67(3/^29956

.^^


G
af
WenriK ENergelano.
Fyrste Ring.
Ehristiania.
Trykt og forlagt af Jacob Lehmanns Enke.
1823




I.
Til Stella.
hvor spcender sig min Sjel op til Himmel, ned til Hel,
over Sol og over Skye til Messias, fsrsie Klang i den hsie Aandesang, som ved Blivet
der i Blod og Kjsd og Jord Farve fandt og Udtryksord! Ha, og ned bag Steen og Mose graver den sig som en Nod, som en klingrende Alrune,
drikker gammelt Heltery, suger svundne Dyders Trcrk, suger svundne Lasters Strcek op af Pergamenters Blak, op af Munkeruller brune, op af brusten Rustnings Blod,
springer saa med Duft mod Sky, op med Klang og Nervegny,
som en Balsaminerose
o hvert Blad et Sorgespil: Skyggen Graad og Lyset Ild. Men mit Hjerte, stakkels Enke, har kun liden Moro af
fiyve over Skyers Lcenke, taaresisret Blik at scenke i en blodffysisret Grav.
Hun har nok vel med at tcenke paa sit eget Ssrgespil,
hoor der myrdes med en Piil, stranguleres med et Smiil, druknes i et Dies milde
rosenkindomspundne Kilde;
og saa msrkt, at Graad er Lys, Knuden Vanvid ncesien, aaben kulsort Grav bag Neslehoben Enden, og Musiken Gys.
Ak, med siige Ssrgespil
maa mit Hjerte, stakkels Enke, more sig; og Laurbcersmiil med Cypressetaarer stamte i sin sjunkne Ungdomsborg, hvor paa brusten Vold og Hjsrne hviner Uglesuk, og Sorg
piber der som vilde Tjsrne, voxer Vemods blege Rose
(Gid det dog var Glemsels Mose!)
Eja, paa de hsie Mure
Smiil som Pnrpurvimpler vajed, Kindens Banner Skyen prajed, Djet var paa hsjen Tind
Buestytte snar som Vind, Latter belged ud som Rsg, som Granater Vid og Speg. Nu med Jorden jevnt er Alt, tEt og tykt i dybe Fure smelter goldt, forbandet Salt. Vcek! vwk! lad Alting synke!
Tandklokken briste i Mundens Capel! Hoialtarhjertet synke til Hel!
Lad det blive et Morads! Jeg har aldrig lcert at ynke brustet, splintret, knust Pallads. Frem sig hceve Kravebeen
som mtt Hjertes Bautasieen! Troer du, at jeg angest saae Lungens Gjenfcerd hoppe paa Kinden som cn Lygttmand, hist og her som Nordlysbrand? Frem som brune Tidsier maae Rynker springe ovenpaa
Hjertet, spinde rundt sin Torn om det hule haarde Horn, som om Valpladsstinnebeen, der er kaade Netlers Teen. Se min Aand fra min Ruin svcrver op med Stjernestin: (1*)
Stjerneskin, thi det er Nat nu jeg griber Harpen fat, roder i dens Strengestat, bojer Strengen, saa min Sjel farer, som et klangfuldt Lyn, op fra Jord, igjennem Sky'en... Ja, faaer neppe Tid at sanke denne Glemmigikke-Tanke: Jord Farvel! min Jord, Farvel! Synk Nuin! du Taarn af Sorg! Vemods epheusnoede Hoi
(ak, min Kind) synk uden Sloi ned i Barmens Siddimsdal! Brisi min hoje Kummerborg ! (brist min Hovedpandestal!) Synk mit Skuldergolgatha! Himlen er mit Zion Ha!
Alt er forbi. Nu er jeg fri. Min Stella! min Aand,
uden at svimle.
vugger sig kjcrk paa cherubfyldte Himle. Seer du, min Haand er dens Skygge, som lav sicrber sig hen over Stsv over Grav? Haandens fjedrede Stav
er Billedet af
den melkeveihvide Harpesirengsvinge, hvorpaa min Aand
tor gjennem Himlens Seraphchore svinge.
Tys, hvor de siede i Solebasun.'
Af Maanehorn gjalder det Himmelpaulun: "Gud Halelu! Hvor ssge vi Gud? Solstraalen peger fra Himmel i Dyb...
Mod vinget Cherub
vinker det sicrbende Kryb... Mod Seraphernes Chor
flagrer en Puppe i Spindelvwvfior !&lt;'
Hil Halelu!
Mit Hjerte, mit Hu finder sin Gud.
Stella er hellig... Min himmelske Brud, seer du vor Fcesiensring (Graven i Muld, Graven dernede) sluttet og fuld?
Se Pintsliljeperletrcek rundtom den snoer, Stella, det Navn, som din Skjald bar paa Jord! (O Gud velsigne den Haand, som har sat de Stjerner paa Gravens hvcelvede Nat! Velsign den, min Stella ! Ak, var det dig selv, som ncermed dig Graven en Bededagsqvel, mens Klokkerne klang deres Hsitidssang, med Haanden saa blomsifuld som Barmen var trang, da viere din Taare Guds dalende Velsignelse!)
jeg, som din Messias, da mag paa dit Bud
Sole byde
Kloder at flyde brusende ud.
Se fra din Hellighed! Sign mine kiv! Naab, naar min Harpe udtoner et "Bliv!"
"At Alting er godt, jeg seer!" Da vil jeg stabe Verdener fieer. Se, hvor min Venus, saa stjsn som sangfuld Vaarmorgen gren,
ud fra min Harpebarm bælger.
Jupiter fslger.
Ha, som Kong Carl den funklende frem fra sit sirengtcekte Hjem
styver sig, kringsat af Smaamaaner fem .' Uh, eller regner jeg Mars vel blandt dem?
Han brusede red.
i siig Fart, fra mit Skjsd,
at neppe jeg hastigst den kunde velsigne ved den med Scandiens Oscar at ligne.
Nordstjerne Hil!
Du er mit Norriges BannerS Ild.
Uranus, manet til Taagerunden,
Du er Napoleon, bunden
Oceanet.
Dunkle Saturn, som en Skjcersommerqvel (Morgnens Velkommen og Aftnens Farvel,
malt paa det samme Horizontcebles Ramme)
fusende brod fra min Vjel.
Ceres og luno og Vesta, der trille som Taarer paa Himmelens Kind, de ligne de Oder, som sendes
til Venner, og brcendes.
Pallas, du lille,
knapt kan du stille fra Luften dit Skin. ..
Ah, du maa ligne min lille Canin.
Jord, fra dit lunkne, frugtbare Skjsd Morgensky springer som Rosengwd. Negnbuebeltet, sprunget ito,
siger: du lod ei din Jomfrudom Ro. Snart du din Elster, Solen, gav Mammuth i Skov, Leviathan i Hav. Kydstheden manes til Pandechol, Viinhojebarme krysies mod Sol, Libanons Navle og Arams Bug bade sig dybt i hans Kjcerlighedsdugg. Jord, dig Maanen holder
i Skysiorets Folder,
sukkende: "Moder, jeg fryser .. o tag mig til din Varm, din Dag I
Jeg tmsier og sulter . . o giv
mig af din Melk, dit Blod, lidt Liv !"
—"Ah, Maaneervoxen... Fy stamme dig Dreng! Du har besteget alt Stjernernes Seng.
Hceng ei ved Barm; men paa Himmelens Eng springe du kan, og af Solsiraalen plukke
(nu stal din Fader dig fede)
Citroner om Morgnen, Wbler om Qvel O de vil Torsien nok slutte.
Frist! De bekomme dig vel!"
Jord, hvilende paa din Frugtbarhed, om dine Bryster Liv vrimle
som Stjerner om hvalte Himle: paa Hojen siaaer Loven som So!, over Dalens Palmer Fuglene fiye, som Planeter over Skye,
som Maaner siaae Liljen og lille Viol. O Jord, din Dnched er Ild,
den store Hjerteild gjemt
dybt under Havgjord, af Vjergebarm t&lt;emt, din Harm Elementernes Spil:
Du Friheden ligner, der hviler i Nor, opammer Stordaad og Dyder og Flor. Det kolde Maanespil
(som Wellingtons Skjoldrunds Ild) Frihedens Lys i hver Sjel,
som bcerer Navnet af Trcrl, men seer med Lcengsel, fra kronet og thronet Fcengsel, den Underglands under Dovrefjeld. Ha, der siaaer Carl med hvas Hellebarde,
vat som en Varde,
Krohgs og Knudsssns Skygger fast svccve derover, og hvine hvasi.
som to Dioscurer i Mast,
nåar Stormen lurer
i Bolgens Furer...
Fra Knudsson og Krohg, o lige til mig, som knapt er Violen liig,
der gjemmer i Hjertet en Dugdraabe kun til Speil for Gud og Verdens Nund, i Fr hed (vort Gudevcesens Grund) vi slynge isamme« Alle vor Rod; men Daad, dens Frugt, for Verdens Dine tor sig mod Himlen heine.
stinne paa Land, siaae Duft over Hav, saa Trcrlle kan vaagne i Munkegrav,
rodet saa dybt til Helvede af
et Dxescepter og Bispestav,
at Djcevlene krybe stundom op,
og Mte sig paa Thronmonumentets Top Ha Friheden blomstrer i Blik og Mund, er Hjertets Marv og Sjelens Blod!
O Stella, min Sang om Frihed i Nord Harpens Guldsty bryder,
ud den flyder
som frugtbare Jord.
Se fra din Hellighed! Sign mine Liv! Sign min Harpes Bliv!

11.
En sangfuld Sommermorgen paa Skreya.
Stellas Digt.
Stella.
Digteren. Hans Ven. En Huldre.
Chor af Jugere.
-
En sangfuld Sommermorgen paa Skreya.
(Fjeldegn i Morgendcemringen,)
Digteren.
Hor Stella! Stella!
Et blaat Kjern nu ejner mig, Stella, paa Jagten ved Drkesloshed de lystne Isgre stusse.
Ha, lob, feige Hare, og optcrnd ved Flugten de tapre Lureres Torst til Qvellens Boeger !
Min Sang klover Dcemringen: Skjcersommersolen paa Nordkap vajer nu rod som Norges Banner.
Og hist bsjer Sovnen en lattermild Fjeldgjentes lange Dienhaar over tause Kinder...
(En Rad Natvioler, som over de sovnige Noser praler, som Natten over Dagen.)
Et guult Haar om Panden er Sommerens Maanestin, som i Blomsiernes Dugg sig stille bader...
O ligt selv en Dugg over Himlen, saa Stjernerne, Liljer lige, bag Skyens Blade dukke.
Min Mo, seer du Icegren, den raste, med Vandliljer Kjernets Stjerner at lege taus ved Stranden:
Hvad da tcenker Stella? "Mon Stella, som Vandliljen, svommer over hans Sjels den morte Bslge?" En Falk flyver: Rolig dens Staalvinge seer jeg, at morkne Duen, som glemmer nu sin Elstov.
Hvad da tlrnker Stella? "Mon nu mine Blik, som hin Falk hisi, glmosende blaat om Sjelen socrver?" Mm Mo! fjern er Elstov, som eser de frugtbare Tanker ned, som en lunken Negn om Vaaren: saa sodt Digt og spraglede Planer, som Hyben og Ephen, under dit Smiil, mod Himlen voxe.
Og fast hiint det klcebrige Vildnis mig, midt i mit vilde syngende Lob vaa Marken, binder.
(en Hvirvelvind reiser sig.)
Men nier Skreya siaaer fra sit Stjoo ud en Hvirvelvind: Kjernet hvælver nu tusind Bryn saa sorte.
Og hsitMjosen bruser og synes en sslvsirenget krandset Harpe: en iisgraa Skjald er Skreya.
Jeg seer fast til Skreyas de stygg'lose Sider mit Norges Minder, liig blege Steenbrcrk, kloede. Det graas Helgse fjernt, som et Skib underTaagernes hvide Seil, mig en stummel Fwroe tyktes.
Min Sjel stjaeloer: blegnet en Saga fra Fceroe (som ligner Ungen fra ørneredet fiojen)
med Hees Susen flyver den gjennem, som Aftenens Navn en Midsommernat paa blodig Vinge. Da ei undres Norriges Ms, om en Baun i mit Hjerte mere end Elstovs Roser fiammed!
En Sang, Favre! Dvergmaalet vcer« min Harpe, og Skreyas Aande dens Nungen rundtom rulle!
O lyt Stella, Fagermo, foroverbojet med Blikket, Dugdraaben ligt i Natviolen!
Men Dig bringer engang min Harpe et hojere Echo frem af dit eget Norges Dyder.
Nu Sang lyde.' Dvergmaalet er mig en Harpe, og Skreyas Aande dens Rungen rundtom ruller.
Ejah ! Skrey alt drager siu Aande tilbage, og Hvirvelvinden har endt sin Dands paa Bolgen.
Skjondt sort, dog en Terne, der ophang med Nynnen de rode Skyeblus til Himlens Hojtid: Dagen.
Nodmer du, Himmel, fordi vel de favre Vestvinde have letsindige« viftet din
Sortlok fra Varmen,
viet kun Stjernernes Blik og den Maanes Skue, du bcerer, liig hvidvinget Due paa
Ungmoens Skulder
nu, ak, et Bytte for Skabningens frcrkke
Blik? Er det Jomfruens Harme, som farver din
Pande med Purpur?
Jeg vil ei Stella fortorne, om end jeg
kunde mit Die ved Tindingens Roser blandt
Liljerne fryde!
Eller mon, Himmel, du rodmer ved Bolgens Kjcerlighed? Bolgen, der raser, naar Stormene
morkne dit Aasyn,
suger din Graad, og sin stumhvide Tand i Klipperne siaaer; men, hvis, Himmel, du leer, da
pynter med Noser?
Jeg vil og juble, naar Stella er glad, liig Svanen paa Vandet: da Bolgen jeg ligner, som
kysser dens Vinger,
stummer om Elfflir.gens Villed, som skinner dybt i min Varm. Hvis i Stellas de deilige
Dine en Taare
funkler liig Stjernen, som viser sin blege Haan imod Dagen, der springer fra Men med
blinkende Guldhjelm:
da vil jeg vcrre den brusende Storm, der afstikker Duggen, og jager den stjcelvende
Stjerne tilbage.
Himmel, ved gjennem Jasminer at see den Stella alene, som frygter min sydende
Elskov, du blusser:
Naar hun en Vaarmorgen hcever o liig et Solglimt, som springer fra urorte Snebrie sig
op fra sit Leje.
Se, hun sin egen Tilværelse offrer
glad nu et Smiil og til Gud og Syringen, som
blomstrer ved Vindoet.
Tcrnderne synes en Natte af Svaner
under en rosendcrkt Bred; men kun Vingernes
Spidse du skimter.
Ak er det Sundhed og Ungdom, som toer Kinden alene i Purpur den Eng, hvor min
Tanke sig tumler?
Volger ei Tlffoo i Blodet, men svagt, som Straalen paa Soen? som Liliens Stengel, svagt
rystet af Vinden ?
Flyv hoit, min Drn, mod din Sol! enten styrte ned du med knusede Vinger, o eller og
fange du Solen!
Hor klart Glam og Icrgrenes Jubel sig vatter her rundtolu Aasen.
Kom i Skoven Venner! den sode Duft af de norffe Graner cg Jagtens kjsre Besværlighed haver,
Op i Lien, Dreng, med de blaae og gvthiste Vine! speid hoit fra mosgroet Steen under Birken en Blvtsieen
lnaaskee tilforn!
Op i Fjeldet, Drenge, hvor Graner stygge de lyse Kjarn, liig den gronne Hjelmfjeder over en Kjampers
himmelblaa Skjold!
(2)
Hor ved Foden Mjssen, en dunkel Fremtid liig, bruser, som da til blodig Davre den Drot-Olafs Drage
drog imod Hring.
Taagen stiger- som naar en Sultan trceder blandt Harems blussende Qvinder, fiammer, blandt Mens de rode
Skyer, nu Sol.
Klar nu Mjosen ruller, liig Norges glimrende Old i Tanten som dengang Olaf den stjerrig drog fra
Drotternes Drab.
Duggen svinder, snar som en Taarer:.En Drn nu bruser forbi: den synes i Solen en Stjerne
gylden og rsd.
Hor en Luur! hvor modig dens Klang! Der styver et Suk fra gamle og svundne
Dage. Ha Forfcedreffyggers
Hviin fra en Sky!
Hor en Scetergjente de fordums blodige Kriges Forbud fra Fjeldet sender, men nu kun som Fredens
milde Herold!
Hendes blanke Glavind i Djet
tvang os, til Tegn vaa Ungmoens Sejr, at
kysse med Ydmyghed Varmens
solverne Skjold.
Haloh.' Haloh! Haloah!
(Ve drage forblø
Digteren
Jagten tang. Nn lyster min Sjel at vandre blandt Norges blegnede Minder, stolt som en Hjort under Eges
mosgroede Lye.
(Den vigende Morgentcmge laarncr sig
som Skygger.)
Ncer en Skygge fiaggrer: den siaaer sin styhvide Kappe ned, og jeg seer, som Solglimt i Skyen, en Konges
Spyd i hans Bryst.
Ha af Vnen kjender jeg Eyvind; og, nu han viser Saaret, af Lcebens svulmende Mnstler: for Norges
Fnhed jeg deer!
Se Griotgards Son, der beklager Kongen, som fik sin Bane igjennem Kjcrmperens Hjerte! for Norges
Konge jeg dser!
Visner Skygger, Skyernes blege Blomster! en Yngling viet I har til Daad for sit Fædreneland: Stella
signe min Daad!
(Skyggerne og Tangen forsvinde. Solen siaaer Nar.)
Saa lod Sangen: Dvergmaalet var mig en Harpe, og Skreyas Aande dens Rungen rundtom rulled.
Min Sang tang; og Skreya tilbage sin Doemringdamp flaaer, som Vinger den bag sin Skulder folded! Men Dig, Stella, sender jeg engang et klingrende Dvergmaal glad af mit Norges Oldtids Dyder. Se holt Skreya lofter alt Solen, som Kongen en guldguul lagtfalk paa hvcclvet, siaalblaa Skulder. Og vildt jager Solfalken Skyer, som spettede
Harer, ti bag en Aas og ti i Mjosen.
O nys klaged' kyngen, og Tusmsrket grcrd med mig, ncer mig Selsncepen drak sin Gift af Duggen. Min Ejel, frist og dugsprcengt fra Himlen, sit Blomster: et Qvad, en blodrod Pione ligt, da udffjsd.
Nu Sol dypper Straalen i Mjosen, og kjoler i VEthren Kinden, om Panden Negnbu fletter. Min Ejel blegner: Solen kun stinne i frydfulde Hjerter! Mannen i fnlde, trandsie Bcrgre! En Sorg tommer Eylvius's Hjerte, saa Bunden han alt kan stimle, ei blank som fordum Randen. DogendTaarerperl?p'.aVunden:odrikdemminKumm?r,og segn beruset bag Hylden hist paa Graven!
Naar Nat aander, voxe de op imod Randen, som hvioe Liljer, og vidt og sodt de dnfte.
Men Sol seer, jeg lyver: at Sylvius's natlige Fryd er Smerte, at Hjertets Vlomsi er Taarer. O Nat, sode Sommernat! kun naar du vcelker en Drossels Vemod til Sang, min Stella hvister.
 , 
Ha den Stella evig er min, som Violen er Engens Blomst! I min Sjel en Stella voxer, saa liig Dagens Stella, som bader i Rosernes Vellugtffygge sin Varm, naar Solen brcender, og leer stedse, stedse, som Vcetken, og tcenker, at Barmen stedse bor Liljeknoppen virre«
En grumTid vil plyndre din Ekjsnhed, og Stemmen Droslen meer) under rustne Tcrndex strige!
End da blomstrer Skjcrrsommerncttternes Stella, saa stjsn som Dagens er nn, i Hjertet frodig! End da drsmte Stella mit ssldede Hjerte med Sang vil fylde, mens Du bag Nokken luder. Men Sol seer, jeg lyver, at Eylvius's natlige Fryd er Smerte, at Hjertets Blomst er Taarer. Min Sjel blegner: Solen kun stinne i ft-ydfulde Hjerter! Maanen i fulde, krandsie Vceare!
(lll',mr?r lnd.j
En Huldre (boler sig «ver D'Lltren.i Lyng  blod,  Troldurt  red, 
gule Valdsak, Steenbrcrk hvid^
aander hid!
Sleve sort, langt bort!
Humler vilde,
Kjirrnets Vover^
tier stille,
mens han soder!
Favre Drsmmes Gjenffin spille paa hans Kind!
Hyben, send med Skreyas Vind hid et Blad!
Dromme, gjorer Sorgen glad! Minde, sid ei stumt tilbage
fra de Dage,
som om Dennes Elstovs rede Knopper fisde,
junivarme, lyseblaae.
da Solsiin spillede paa Kinden, da vaagne Dromme turde see mod Dagen hsit og stoggerlee, og frit, som Sommerfugle gronne og lysblaa, gyldne alle ffjonne rundt flagre, nynnende saa blodt som Lyngens Humle alle sodt
om Stella, Stella!
(forsvinder.)
, S tella (kommer.)
Mit Navn lod? Dvergmaalet fangede
«Stella! Stella.'" og forte sit Nov over Dalen?
O Dig tidt Stella har sagt, at hun
elsker Blomsterne tun og sin Kilde, som meer end
Sang lovsynger Stella.
Se hist fri Sueklokken vajer hvor
helst den lyster; og Stellas Barm stulde lcrnkes',
Kind stedse at varme?
Se hist fri Fjeldrosen slynger sin Knop, og Luften kun kysser: ha Stellas Mund i dit
Kys skulde forbrcende?
O dig tidt Stella har sagt, at hun
eister Rosens og Stellas Gud, som bag Stjernerne
boer, liig bag Jasminer.
Ah, tys! tys! blegrode Smiil om hans Lcebe fiaggre, som blomstrende Siv, der for Vinden sig
hsit hcrver og synker.
(bsler sig over ham.)
O vist siigt Smiil er en glindsende
Tankes Vinge? Saa stands! Hvis jeg fanger den,maaffee jeg
da Ynglingen elffer?
(kysser Sylv!»V.)
Et Skjul! Skjul! Eylvius vaagner, hvis
Elskov raaber i Dromme paa Stella. Nu vaagne hans
(skjuler sig.)
Digteren.
Min Sjel dufted': Drsmme, som funklende Larver om hvide Hyldblomster, rundtom Sjelen fiagred!
Stella! Dagen kan du byde sort at fiyde om min Sjel. ha, Sloret liig, som om Enkens unge Kinder Roseneng blandt Warmorminder som en Taage bolger sig.
Stella (afsidt,.) Tidl den hvide Hersters Varm var SorgS Cisterne.
Digteren, Tys, Echo?
Natten kan Du ei befale
Sorg at male:
Natten sort har Lcrben red, som den huldt til Hovedgårde bsjer o, en taus Gedcrrde ofte er en Tale sod.»
Stella caffldts.) Hor, fra sorte Negers Hjerte Latter spmdler?
Digteren.
Tys, Echo? Echo?
Natviolens Aande svlrver
om dens Laber:
I dens Merke Dremme siaae, liig bag Fanen norsse Drenge, ranke som en Aj? i Enge, gylden Hjelm og Skjolde blaae.
Stella «,ssides.)
Spydes Skin om Natten tyder Morgcnsejer, Ha, ha!
Digteren
Tys sode Echo.' Echo.' Med en bojet Valmusiengel Nattens Engel
rsrte ved min Sjel: o Moet Favre Stella, fiux dit Billed
i de Drsmmes Skjolde spilled' Purpurffy i blanke Soe,
Stella (afsides.)
Blanke
Nu er rundtom Nattens Skjoldrund blinke.
Digteren.
Tys, Echo?
Stellas Varm sprang hvid fra Bette
paa de Helte:
blot til Steller formed' sig
drsmte Nader, som jeg stiutted'. Moens Navn i Vann'ret glimted', glimre)' Oristammen lilg. -^
Stella (afsides.)
Se i
siebne Demant tusind Sole spillet
Digteren.
Tys Ccho? Echo?
Hjelmen er en hulet Stjerne?
o, hvor gjerne
jeg for slige Landser doer, som de vakkre Dromme bcrre; Stellas Blik de Landfer ere, Skjoldet er et lysblaat Slor.
Stella (afsides.)
Ah,
du seer i Feen Morgans vendte Speile.
Digteren.
Tys ftde Echo? Echol
LiiZ en Nosenkrands sig sircekker
drsmte Rcekker,
hvor hvert Led er Stella; men snart de blive mindre, mindre, snart som Stjerner smaae de tindre langt i Fjernet grib nu Een!
Stella (afsides.)
Barn til Bjerget, for at fange Stjerner, springer.
Digter?«. Tys: Echo?
"Grib nu Een! Thi hine fagre
"Skygger flagre
"bort som Blad af Nosen red: "let jeg vil, blandt disse mange, "ved et Spring, en Stella fange, "eller finde her min Dod.'"
Stella (afsides.)
Fcrdredalen synes flye for Sennens lilstridt.
Digteren.
Tys, Echo? Echo?
Da jeg, trods de blanke Vaaben,
sprang i Hoben;
men den lange Rsttke flod hen i tomme Skyer, som glide gyldne bort, som de, der ride rundtom Merhimlen rsd.
 Stella  (afsides.) Qvinden elffer Glavinds Glands, men hader Odden
Digteren.
Tys, fode Echo.' Echo.'
Med en lEolsharpes blode
Klang, de rode Skyer om mig suse: liig
Bolger, svulme de, og Stellas Skikkelse som hist af Hellas Hav en Venus hcever sig.
Stella (afsides.)
Gid hans vindojede Phantafie jeg kunde blinde!
Digteren.
Tys, Echo?
Hendes Blik Demanter vare,
eller klare
Stjerneskud, som faldt fra Skye. '
Ha min Sjel dem torstig fanger: Drikke ikke BolgHanger
Solens Glands, naar den vil fine? Stella  (afsides.) 
Engles Vanvids Tanter falde ned som Dromme. Digteren.
Tys, Echo? Echo?
Stella vinker: ei en Bolge
Sol kan folge;
men den bruser ha forladt! Se, da gjennem Luften fiagre
&gt;
ned fta Stella tvende fagre Lokker hver en dunkel Narl
Stella (affiks.)
Sorg kan fode Smiil, liig siumle Skp en Stjerne.
Digteren.
Tys, sode'Echo! Echo!
Fluf jeg greb dem: se, de spred«
sig til brede,
brune Drnevinger ud: übevidst jeg stiger: Skyer mellemtung og Stella fiver.j Stella favner jeg o Gud!
Stella (afsides.)
Haabet hcrver Sisyphus's Steen og Skjebnen.
Digteren.
Tys, Echo?
Folelse o liig det sagte
Stod, som bragte
Verdnerne i Sving, som lod Sole glode, Bolger svulme af Prometheus's Ild, som ulm« man i Plantens blege Blod!
Stella (afsides.)
Sode Drom, for smuk for Sandheds plumpe Fingert Ah, del rorer sig under mit Hjerte.
Digteren.
Tys, Echo? Echo?
liig oesialste Qvinder, hvid«
Stjerner glide
os forbi: ei Sphcerers Sang vakker os: ei vore Sjele vare lamger tvende Dele, men en enkelt Harpeklang.
Stella cafsides.)
Drsmlne stjenke os et iilsomt Blik bag Himlen Ah mine Aarer smelte sammen!
Digteren.
Tys, sode Echo.' Echo!
Vore Legemer, liig Flammen,
smelted' sammen:
Er det Stellas varme Blod, som saa mildt i Aaren fiyder, liig en Foraarsvind, som gyder Blomsierfiod om Klippens Fod?
Stella (afsides.)
Bruser, Skjald, dit morke Blod i Stellas Hjerte? Ak mit Hjerte er som fordunklet af Vellugt. Min Varm som en Sal med nedrullede Gardiner.
Digteren.
Tys, Echo? Echo?
Lug i Tempelet, hvor tvende
Luer brcende.
under samme Barm der sia« vore Hjerter, Bolger lige,
som ensformigt stedse stige
hsit mod Strand bag Skjolde blaae. St ella (afsides.)
Hist vil tvende Sjele, liig en Ning, forenes. Var jeg din Eneste? O vcek.' vaek.'
Digteren. Tys, Echo.' Er det Echo?
Stella! nu jeg Morg'nen hader: se den blader
af mit Lykketrcre, som tsr, kun bag Nattens sorte Volde, Frugten ud af Guldblad folde Nosenkind bag Nonnesisr.
Stella (afsides.)
Elskerinden kalder Guldhjelm Gravens Hvwlving. Digteren.
Tys, Echo? Er det Echo? Ha jeg hsrte...
Ha, jeg hader nu en Morgen rod; thi Sorgen
hvifter, liig en Navnefjer,
fra dens Hjelm. I Nattens dunkle Slor Hieroglypher funkle,
som en Guddom vcroed' der.
Stella.
Sorg er ofte Navnefjer paa Kongekrone.
D,igteren.
Ha, sode Echo, frem l Jeg l&gt;srte..
Stella (tl&lt;rder srcm.)
O se, se, daadlose yngling, din Morgen visner!..
Digteren.
Min Himmel.' er Stella? O har Du vel
lcest hvad Sylvius dremte?
Stella.
Ha se, se, daadlsse Pngling, din
Morgen visner, og selv du som Phaeton ssger en
kilden Angst i at bmnde.
Digteren.
Udstuk dit Sje da Stella.' Kun jeg vil din Skjsnhed finde bag Rynker. . O gid Du var starblind som Rosen! Vist har ditSmiil min vaagende Sjel, mens jeg siumred', laant sine Farver, mens Negnbuedrommen den vceved'?
Stella.
En syg Drem! hængende Lediggangs
vilde Skud, som Vedbend, der raadnende Egebul,
kaad og spraglet, omvcrver!
Digteren.
Vaarffjon du soger, en Stjcersommermorgen, paa Fjeldet Vaarblommer—Stella, se jeg er den snehvide Skovpryd!
Ha, blot ud Stellas duggede
Laber tsrsier du efter liig Druen, der presses og
bort nu kastes at suge!
Glad under Ranken, hvis Drue jeg drak, jegmig sijuler!
Stella.
Ha Du blot hungrer at tumle Dig
over Ungmsens Skjonhed, som Persiens Schach ovet
Susås svulmende Liljer! Digteren.
Gid Du var Hvidtom fra Barmen! foroven kun Stella!
Stella.
O ti logn! Engang din sangfulde
Elstcv blive vil hors, og din hungrige Elstov sig
Selv vil snarlig sortcrre.»
(Ztella galler.)
Digteren. Farvel.' Her mit Farvel til Stella, min Stella!
Digterens Ven animer. Stirr ei, Ven, i den merke
Belge, siummel som Catos Dyd: den hcrver sig sort som Othellos
sydende Galde!
Stirr ei, Ven, i den msrke Vslge! Flyv over Norges favre Roser, min glindsende Skye: de
torste i Dalen.
Ha! den ensomme Taare er en Sorgens Herold: et blegnet Smiil er jo Kummerens Terne,
valmubekrandset?
Tal! thi ei jeg kan fatte
Ternens Nynnen: se nys hun
sang bag raslende Roser o liig en lattermild Nymph«.
Tal.' jeg ikke Hceroldens
Sprog kan fatte: han nys, som
Glcedens Sending, i Diet hoit svang en glindsende Landse.
Digteren.
HvElver sig ikke en Himmel, o Gud, under din Bolge?
Slumrer ei Skjebnen i Valgens Skjed?
Hans Ven.
Afsind! Skjebnen ei standser rced ved Bolgernes sidste
Skvulp: ha gjerrig den folger en iilsom, susende Kugle.
Digteren.
Sisyphus er jeg: en Evigheds Trcrl. Ha, at jeg kunde
kaste et Vlik under Dodens Elm!
Hans Ven.
Saml &lt;i Sorgen i Barmen! Let den bliver pontinsre, stille Taagesoe, kjcer kun for sorte,
Led den dristig i Vennens Hjerte: snart vil din Sjel da
ligne Dalen, hvor guldhaaret Sad med Roserne flettes.
(3)
Digteren.
Ingen kan boere min Kummer, Cleanth! Mig er en tidlig
Dsd cyrenensiske Simon liig.
Hans Ven.
Ven! din Sjel er som Hekla: ingen Flamme, en doven Rsg og hule og stjcelvende Torden
Ncedselstid varsler.
Dunkelt brcender dit Die, ligner Nordlys paa Nattens Pcnde: groed! for hver Tåare en Nose
gwder af Jorden.
Du o nys liig Guitarens Toner, bruser i Stormen
huult som LEolusharpen, og livsfro onster Du Doden?
Digteren.
Taaren er Sjelens Blod: o en lys, stinnende Alf, hvis Moder var tidt Phantasien stjsn. Taaren er borte: den Demant, hvis Vand
afstiber Sorgen,
finder jeg ikke i Taagen meer. Hans Ven.
Ha, er Elskov din Kummer? Svage, hvad er en Qvinde? Blomst idag, men imorgen en Hob af
bladlose Qvisie!
Se, en Taage, om Morg'nen, hsirsd hvcrloer sig over
Steppen: Dagen vil komme og Drknens
hvinende Sandflugt.
Digteren.
Dyd er et Eviggrsnt, frygter ei Aar: Seer jeg ei Stellas
Moder elffvwrdig, en Palme Ziig? Dyd er Demanten, som frygter ei Aar:
Stettastjsns Lcebe
finder jeg sod, om dens Purpur veeg.
Den er en Port, for Himmel og Jord, Dyder, fra Hjertets
Dyb, sig (som Havfruchor) tee med Sang.
Hans Ven.
Se, min Brud er en Hebe,
taus ak, Dyd hos en Qvinde! evig Ungmse, og evig vil Kindens
Rosenvang blomstre.
Hendes Medgift er Gloede: altid brudetlwdt Msen
Viin er Dronningens Navn: o, els? den Trofaste! Feen
snart din Navn stal forvandle til Glædens syngende Lerke.
Digteren.
O kun en eneste Drue jeg veed : Stellamins Lceber,
hvorfor jeg gjerne gav alt mit Blod. Bceg'ret er Letsinds Leje; men Dyd
hviler paa Stellas Lsther (en Seraph paa Purvurffye.)
Hans Ven.
Mange Mser, hvis i3ie ligner glimrende, msrtblaa Spydod, Barmen to solverne Skjolde,
blomstre i Norge.
Digteren.
Stedse i Hjertet jeg gjemmer et Blik, Stella mig gav: en
glandsfuld Saphir i en skummel Klsst, Se hendes Barm er et Tempel af klar
Marmor, og Hjertet
Alterets rolige Ambraild.
Hans Ven.
Hcev dig, dsende Drn, til Daad for Norrige: ofte daadfuld Fædrelandskærlighed boer i
sorgfulde Hjerter,
Liig den mandige Einar Thambestjcelver , som elsked' Orklas Fraade og Arnen, der laae bag
klagende Fyrre.
Yngling, s« med platonisk Smiil, liig spraglede Skyer, Verden iilsom at bruse forbi din
rolige Klippe!
Yngling, nyligen glad som Birkens bolgende Top se, riig er Norriges Frihed, og mere
huld end en Qvinde.
Digteren.
Marius liig paa Carthagos Gruus, evig landflygtig
sender jeg Suk til mit Fcedreland.
Stellas Barm er mit Fcedreland:
der er min Arne.. Ha, Capitolium evig lukt!
Hans Ven.
Yngling, Trcel af et Smiil, af Muftiers Spil, se i Fjernet
hcenger Hcederens Palme! Den glindser evig som Plejas,
Digteren.
Vanwret stiger jeg ned i min Grao, terelos doer jeg :
Hele min Hceder var Stellas Roes. Ene min Palme paa Elftlingens Kind
blomstrer, naar huldt den
rodmer til Betlerens gode Daad.
Kinden del blomstrer Italiens Vaar. Angest jeg ssgte
Palmen, men Glemselens Valmu fandt.
Dssig den spirer paa Ynglingens Grav. Maaffee vil Stella
spsrge: "hvo boer i hiin friste Grav?"
Hans Ven,
Ei tungsindige Krages
Flugt i Taagen, men ørnens
fulde Vingesiag Palmen vil ncme, svin hunger i Skyen,
Liig en Guldsrn Du stige hsit med Lyren.' O Stella
glad vil undres og elste de dybe
Toner fra Luften!
Ofte et hsitsvunget Glavind rackker Krandsen ; men ofte lokker Lyraens tejiste Klang den
ned ifta Himlen.
Se hans Hjerte e? brustet! Nys det ligned' en gylden.
klangfuld Harpe, der bruustr for D«a,
du
tunghsre. Stella.
Digteren.
Den kun, hvis Lyra i Musernes Gmiil glindser, liig Helge,
drengede Hav, som er SoKns Speil,
lsnnes med Palmen, men Glemsel vil msrk ruge paa Strengen,
hvorpaa kun stjirlver en Taares Glands. Fsr var mit Qvad en Gratie, som
dandser paa Roser:
Lyren da glindsed' i Stellas Smiil. Stella min yndende Muse da var:
lug Aphrodite
frem af sit Hav, sprunge Qvad fra Sjel. Musen har bortvendt sit Smiil, og min Sang
bruser som Bslgen,
skummel, naar Solstraalen visner hen. Vee mig, mit Qvad er en Aftenvind, naar
sagte den sukker
henover Gravhøjens gustne Groes.
Hans Ven.
Yngling, stjsn er en sorgklssdt Melpomene: dit Qvad er Taagen ilende hen over Engens
duggede Teppe.
Stella, fuld er hans Barm af Blomster: elst du hans Hjerte! Stella, eister du ei Orientens
glimrende Hauger?
Blegnede Baldur min Ungdom er liig: Skjebnen er Hsdur.
Dsd vil jeg savne mm Nannas Graad.
Hans Ven.
Norges Flora du elster: Se det msrkeblaa Skreya
stjuler Blomsier, liig Dyder i Norgss pandstede Oldtid.
Ofte, naar du en OepdnL fandt, du leende sagde:
"kom, og se her en Qvmde, Cleanth, hvor stjsn og hvor giftig!"
Digteren.
Stella er Blomsten, jeg fandt: hendes Blik gjorde min Barm til
Engen af msrke Anchuser blaa.
Engang hun gav mig den blege ConvaN Stetta ei ahned',
Jeg vilde vande den tro med Graad« Nu er dens dsdblege Kind bleven Stov:
ikke de varme
Taarer kan kalde dens Duft igjen. Liljen blev sort og en Purpurtulip
falmed', da Stella«
dlolimstauZere« Blomst jeg sandt. Slenglen har Iskelens ursrte Snees
blegrode Farve,
kysset af Morgenens Purpurmund,
Kronen i Liljernes stlvhvide Kalk bstrer en hoirod
Nellik ak, heller en klar Rubin,
hvis den ei svsmmed' i Vellugt, og tidt viiste de hvide
Stovknopperader en Perlekrands.
Nelliken svulmer ved Siden af to Blade af Nosen:
Terner, som rsdme ved Brudens Pragt.
Roserne ligne to purpurne Seil, hviftende over
Bolgen, bedcekket med sneehlM Skum.
Se i et Slor af Jasminer de to morke Violer,
gliudsende under et dunkelt Blad!
Hoit over Kronen der flagrer et msrkt glindsende  Axskjwg. 
(Natten der ruger om Aftnens Guld.)
Se, det er Blommen, jeg fandt.» O Cleanth, evig min Tanke
klceber, liig Dug, ved dens sode Kalk.
Ha, vil den hojere glode om Blod vceder dens Rod? om
Taarer dsns Blade, liig paaspramgt Dug?
Skulde jeg Guddommen twnke, hvis Ild rinder bag Steng'leus
liljesior, gwder i Blommens Kind?
Skuld« jeg ttrnke mig Huldblomsiens Sjel? Ha, kan en taaget
lordaand sig hceve til Englens Syn? Er den en Himlens Seraph, som vor Jords
Roser saa elsted',
at den til Bolig sig kaared' En? Eller en flydende Demant, hvis Vand
ejer Resedas
Vellugt, mon belge i Blomstens Kalk? Sjelen, ved Tanken om Huldblomstens Sjel,
msrknes, liig dristigt
Die, som stirrer i Sommersol. Foler den, tcenker den ligesom min?
kjender den Taaren, Vennen, som laaner vor Kummer Glands? Skjalv den i Latter? O, stundom min Sjel
svimler ved Tanken:
"Afsind! du elsker en Himlens Aano!"
Stellas Folelser stjules i sod Damp udaf Roser.
Sjelen er Stjernen bag Purpursty.
Kan ei Seraphen fra Wther og Sol dale til Jorden?
Irion, Ixion! favn en Sky!
Elster jeg dristig en Seraph? og er Stella n Evas
Datter? O, Ixion favn en Sky!
Hans Ven.
Had af Elskov! o sode
Dmheds Bolgestag! Stella,
siummel ruller jo Belgen om gyldne blomstrende Der,
naar ei Solen sit Banner
hcever? Ligner ei Bolgen
sort Vucephalus stellende under sneehvide Dcekken,
naar den ei Alexanders
Guldhjelm oined' i Skaren?
Nind o Sol, da vil Bslgerne ligne, Stella, din sode
Lok, som flyder om Halsen:
Viis din Hjelm, Alexander:
Hingsten tcemmer sin Fraade, og lssgger Nakken, og horinster.
Elst hans Hjerte, o Stella .'
Han din Kjcerlighed bcrrer
stolt med Jubel, som Bolgen en gylden, hoibarmet Snekke.
Han vil folge dig tro, som
Skjoldet Ynglingens Hoved,
liig den Maane, der vaager, mens Jorden roligen stumrer.
Elst hans Kærlighed, Stella! elsk din Yndigheds Datter:
evig hans Sjel er jo fangen i din«
msrkebrune Lokker!
Se, sin tyvende Vaar han seer at stige paa Himlen
uden Purpur, en sneehvid Narciss med
Doden paa Lceben!
Se, sin tyvende Vaar han seer at stige paa Himlen,
liig det blodige Skjold, som en Kjnmpe
af
Kamptaagen hwoer.
Digteren.
Ha, mit Liv var Vintersolen under Polen:
Morg'nens gyldne, Aft'nens rode Straaler blidt hinanden mode med et Kys: den hele Dag
var et gyldent Vingeslag.
Ak jeg bilde dog saa gjerne, at en Stjerne,
Haders Stjerne, skulde glimre i min Nat, og Mindet flimre, liig et Nordlys, paa den Grav, Skjebnen mig saa tidlig gav.
Meer end Stjernens Glands paa Baare var en Taare:
Ak du veed vel, Hvis jeg kraver, naar sis Gravens Mos. barm hcever:
i min Nat den vil til mig
glimre, Dioscuren liig.
Se, det msrkblaa Svcrrd, jeg bolger Z Stjernen folger
med dets Hvinen (liig det hvide
Skum om Snekkens hvasse Pide),
Friheds Evangelium
tolker Svierdets Tunge sium. Hellas kalder: Se en Celte vil blandt Helte
ssge sig en blodig Palme!
(Vist, hvor Hjertets Noser falme,
og, hvor Livets Purpur veeg,
spirer en Cvpresse bleeg.)
Naar jeg der de fjunkne Vuer sorgfuld stuer:
Oldtids marmortlwdte Tanker
knuste under Epheuranker,
vil jeg sige: saa jeg er!
Templet knust jo Barmen bwr.
Var min Varm ei Tempes stjsnne Enge gronne.
hvor vort Blik blandt Noser rode
barnlig-stjonne Guder mode? Hjertet var et Tempel fast?
Underligt, saa snart det brast.
Liig Eurotas Blodet sirommed, da jeg drommed.
Nu den Tid er borte lcenge,
da der svam spartanske Drenge Tiden da, i smiilrsd Ham, gylden Drsm i Aaren Mm. Vel Hellener undres ville
ved den siille
Yngling: han, hvis Klinge peger siedse did Hv37 Doden leger, glad, hvor Eumeniden gaaer, bojer taareblommet Vaar.
«Vist han en Hellener spsrger svarlig sorger:
over Panden Kummers Skyer, liig Pelidens Hjelmbuff, flyer? Han stal vcere hoit fra Nord, hvor de gamle Gother boer?"
"Se, der siaaer han i Geledet!
Herren veed det,
hvorfor han, med Barmen aaben, uden Hjelm, de hvasse Vaaben soger: ere rode Saar
Noser i en Normands Vaar?"
En af Dodens viede Skare
da vil svare:
"Jeg med Ynglingen i Telte boer, men heller Svcerd fra Belte sprang, og tolked selv sin Harm, end han aabnede sin Barm."
"Spsrg, i Pylus, Nestors Minde.' Ingensinde
vil det svare, men paa hvide Marmorkind vil Taaren glide, naar du sporger om Messen's
Skjebne og Arisiomen's."
"Chierdruens Gulo.Smaragder han ei agter:
Ham ei alle Hellas Qvinder
kun et halvfedt Smiil afvinder.
Ha, han er da lidet voerd
Andet end et sultent Svoerd!"
"Aldrig saae jeg ham at smile,
sjeldent hvile
ssdt i Ssvnen, men paa Kinden sad en Taare, halo af Vinden torret: se, den lignede
"Ei jeg veed, hvad Sorg ham tynger Naar han synger (som han sagte undertiden gjor, naar til sin Sorg fra Striden han gjenvender, rod af Saar): jeg hans Tunge ei jorsiaaer.«
tidt et Navn, som fremmed lyder, frem paa stille Taarer flyder."
Ha, hvis jeg erindrer ret:
Stella, Stella lyder det.«
"Dybt det Ord fra Hjertet Åringer; thi det klinger
klagende, fom naar Alrunen rives voldstmt op af Grunden,
underligt som Lyrens Klang, idetsamme Strengeu sprang...
"Vist ved "Stella" han vil minde sig en Qvinbe?
Ham en mork Erindring tynger. Havets Slange lug, som slynger
svulmende et dobbelt Baand
om vort Olds Laocoon."
Lad dem tale! snart de ville rede stille
op den Dodes Hovedgjwrde :
lcenede til sine Svcerde,
vil de bede Gud om Fred
for den Yngling de grov ned.
Om min Gravhsjs tause Side vil sit hvide
Vlomstsior Hylden venligt folde.
liig den grcedende og kolde Niobe, hvis Marmor sig bojer over TEtens Liig.
Dal, som Lyn paa Tordenvinge, Moslems Klinge
i mit Bryst! Ha, faore Sommer, fiammersde Samun kommer, drikker Rosens Purpursirom! Dod og Liv er dlot en Droml
Hans Ven.
Stella, o jeg vil see dig, see din Skjonhed med Rcrdsel,
hvis mig Sydvinden bringer et blodigt, klagende Rygte.
Stella, o jeg vil see din Skjsnhed blegnende, liig den
Mand, der vises den glimrende Dolk, som drcrbte hans Broder.
Stella, o jeg vil see din
Skjonhed, Himmelen liig, som
lod sin Stjernekrands falde for Maanens trolsse Skimmer.
Se, hans Kjcerligheds Rose nylig hoirsd og dugget
er nn Dodens den hvide: dens Dug er blodige Draaber!
lga«?r&gt;,
Digteren.
Snart vil min Sjel, liig en graahvid Taage, svsmme i Luften,
Stella! Stella!
Ligne ei Himmelens Regnskyer Chor af Aander, som grcede?
Stella! Stella?
(4)
Foler du engang en enlig Draabe, den er min Taare,
Stella! Stella!
Aftsr den ei! lad den dse paa Barmens glindsende Lotter,
Stella! Stella!
Engang, bag rullende Aar, din Sjel jeg ventende meder,
Stella! Stella!
Den vil jeg kjende blandt tusind, tusind blegnede Aander,
Stella! Stella!
Se, liig et flagrende, blegrsdt Slsr, den tommer i Luften,
Stella! Stella!
Den vil, som Skyen af Rosers Aande, svsmme i Wthren,
Stella! Stella!
Ha, jeg vil glemme de Aar, som svandt i Graad, naar jeg seer den, Stella! Stella!
Eja, min Sjel i sin Regnbw kappe ryster af Fryd da,
Stella! Stella!
Da vore Sjele, og da vor Skjsnhed smelter tilsammen, Stella! Stella!
Se, i en Eenesie, tvende Skyer oplsses ofte,
Stella.' Stella!
Ha, ffal vi krydse hinanden lige fiendtlige Planer?
Stella! Stella!
Vi gjennem TEth'ren vil glide, som en tvehalset Svane,
Stella! Stella!
Solen du, forend den fsrsie Elffov, drukner i Bolgen,
Stella! Stella!
Den du ei drukner i Aar, i Graad, i Sang eller Vinen,
Stella! Stella!
Ha, du min elffede Sky, vi ville stige til Herren,
Stella! Stella!
Aander om Guddommen svceve, liig en Chorsang om Lceben,
Stella! Stella!
Gud vil vor Sky til et crdelt 3Etherlegems danne,
Stella! Stella!
mig, men din er dets Venstre,
Stella! Stella!
Gud os et Scepter af Stjerners Straaler lcegger i Haanden,
Stella! Stella!
Gud os befaler at vogte Jordens elskende Hjerter,
Stella! Stella!
Os Han Ohebiel kalder (AZdel Kjmligheds Engel)
Stella! Stella!
Natten stal tjene os, liig en sium, men starphorig Morjan?
Stella! Stella!
Se, den vil bringe os Sukket, Moens Barm den betroed',
Stella! Stella!
Morgenens Purpurffy er vor drsmmebringende Hcerold,
Stella! Stella!
Stella.
I Sang grced Sylvius... (Qvad er hans Hjertes Taarer, som Stjernestud Nattens: hans Klage en klangfuld Perle i Dybet.)
Din Sjel ncer elsttes af Stella, stjsndt trolos som Arethusa, der boier sit solvhvide, fromme Smiil under 3Etna.
En Moes Varm bliver dit Hellas o segn der tusinde Gange! De guldgule Lokker din Hyld i Maanstin bag Graven.
En bred Solvlyra
Soe vil vlrre, og Latter den Sydsiorm, som springer paa Hav med hvide Sandaler!
Dit Svcerd? Ha Moslemins blodige
Svoerd, som Drnvinger brede, er funklende Bcegre O Helt, dn falder? du falder?
Betro, Ven, Stormen din Elffov Den
fiyve bort som en ildvinget Grif! O jeg frygter, at dyppe Fing'ren i Geisir.
Digteren.
Se, mit Haab, som river mig gjennem morke Aar og Doden:
snart min Sjel i Morgenroden svanereen vil dukke sig.
Haabet er en himmelfod
Dronning, som paa Hjerte ) thronen
stiger, med et Smiil som Kronen, der igjennem Liiglin brod«
Se mit Haab er Skreyas Fjeld:
fast, som det se, sort dets Side,
men om Tinden Stjerner ride! °- Stella, o Farvel! Farvel!
. . . Stella byder
Sylvius Farvel! Farvel!
Digteren.
Som din Stytsaand vil min Sjel
trytte, Stella, paa din Himmel
glade Lykkestjerners Vrimmel. Stella, o Farvel.' Farvel! (Jagttoget  lommer  tilbage.) 
Cl) o r af Icegere.
Ned i Dalen! Gjenterne lcese Fred for de vene, sorglsse Lam i Bamsens den blodrunemalte
Bringe ovi vog. Hoallah!
Sylvius, Du, som saarer den tynde
Himmel med tause Blik, mens din Haand, som Bytte, kun vinder en Blomst vi
hsrte din Sang. Hoallah! Ned i Dalen' Pigerne glatte Lokken fta Oret, vcelgende Hver den Stemme, som Dvergmaalet forer
ssdesie frem. Hoallah!
Ned i Dalen! Bcegre og Moer
blomstre i Hallen . . Hvem er paa Fryd vel fuldest: dit Boeger? din Piges
Lstbes Corall? Hoallah!
Sylvius.
For mig sortne Pigernes Smiil, og de lystige Vceg're klage, og Sol er gusten Bulme!
Chor aflcrgere.
Ned i Dalen! Venlige Fingre lsse de rige Skuldre O selv vi
blive i Dalen de vevre
Blaasines Rov. Hoallah!
(Sylvius og loezren« ga«».)
Huldra (kommer frem.) Nu  er  det  stille 
paa Huldras Fjeld: Nu kan du spille.
min Drosi, iqvel.
Nn er det tyst her paa Huldras Eng.
Dvergmaal ei ryster mod Skye sin Streng.
Nu kan I lege
med Sommervind, Sivblomsier blege,
og Lyng paa Tind.
Svsm nu, min Svane, paa Fjeldsse blåa:
Huldra din Bane stal vogte paa!
Gjerne jeg Horte den Yngling bleg
jeg evig sik,
stjsn Stella gik.
Guldnebbet Drossel, du Skjalden er!
Selvbarmet Svane, stjsn Stella vccr!
Qvcrd saa her hjeinme fra Qvist og Sse!
Huldra ei glemme kan Skjaldens Mee.
Carl Johan,
Norges og Sveriges Konge.
vVuullokk'de Gother bolge om Carl, som rundtom Horneelkamppen Doninger, krandste
hsit med en Stribe ravguult Skum.
Carl, disse Belger brusende frem fra Vesten en Skare af fraadende, sorte
Hingste er Norges frie Mlend.
Hor, hvor de ride syngende rundtom Fjeldet, den Sokonge, visende glade
skummet, ligt Nokkens Tanderad .'
Se, der staaer i Midten af det stcrrke scandiste Folkehav
den Kongeklippe saa hoi og rolig, som Sigmund Bresiessons Fceroebolig, der siaaer om Morg'nen sit Skyggespil paa vide Bolger Eoropa til,
men vender mod Amerika brat med Aftensolen sin Skyggehat.
Der staaer Den ene, men Stormomtonel, og Tordenkappet og Lynbekronet,
de frie Bolger Den tvinger vred ad Malstrem.hvirveltrap stige ned^
med Kurv af Perler i udspcendt Fang og grsnne Tangblom og Offersang og gule Nav og Corralleblod,
at kysse i Dybet'sin tunge Fod. Men Konget'lippen i Folkehavet er ei i Lynmajestcet begravet.
Fjeldet sin Storhed blotter, og Bolgen seer med Beundring, hvor Solen paa Toppen
sidder som gylden Fjer paa Hjelm.
Straalerne flyde, Lotterne lige,
rundtom de morkeblaae Skuldre: med Stolthed
seer det i Bolgens
Skjold sig Selv.
Se VEdelsiene har spundet ind den Kongeklippe med Stjerneskin. Der sidde de rundt Dens hoie Barm, som midt paa Himlen siaaer Carlsckarm. Der mangler blot een, saa er Vognen fuld, og triller saa blank over Mlelarsoe
og Dovre, hvis Top er Skyhavets De, med Kronprindsesiav til Stang: til Hjul den bruger Smaaehertugers Kroneguld. Den Kongeklippes Klenodiering
i mindste Draabe (som og har Krav paa at vcere et Hjerte i Folkehav) sig speiler som gnistrende Morildspring: Fra Josephine- saphir til de smaae Karbunkler hver med sit Skin i de Bslger funkler. Men Oscar i hvert af de Bolgers Vrpsi
spiller som en violet Amethyst. Thi Norges Purpur og Sveas Vlaa i Oscar smelte sig sammen saa. Den Aanoe, som reiser paa Dagen idag Throner med Sceptermasi, Hermelinsseil, Kronen til Banner og Kuglen til Speil s og knuser dem atter med Brag som et Vrag paa Morg'nen, der reises som Skjcer og som Bank, hvor straalende Gaarsdag bag Nat.ebben sank, saa knaptnok et Minde om Throne og Spcrr, om Prindser og Prindsesser og Niger og Hlrr bli'er liggende, som Beenrad af stibbrudden Mand, saa tynd og saa tsr paa den hvinende Strand...
... Den Gudsaande reiste Kong Carl under Pol, hvor Frihed er Varmen og Frihed er Sol, saa Himmelens gjerne paa Steenbukken kan for siedst sig ride til Van,'Diemensj Land; Thi, den, som vi har, siraaler Liv dugger Marv, i Hjerter og Hjerner, (vore Wtmiends Arv) og Trofasthed voxer saa vide om.
har Stordaad til Ranke og Dyder til Blom. Hor Digt, som socrver om den Nigdom som Duft, og guldvinget Harpe er Fugl i vor Luft! Saa Klippen der lofter om Morgenen frem det brusende Solbwger over vort Hjem,
og blander med Skygge, saa sval og saa mild, om Middag og Aften dets Mrende Ild, at Folket, der kncelende drikker det ud
(det fyldes om Natten, som Solen af Gud) ei brcrnoer sig eller beruses deraf
et Tempel er liig, der, i Hellas's Grav, fra nedfjunkne Oldtid siraaler igjen, (som om vi paa Marathon gjenfandt et Veen) omspundet af Dagen der end er saa varm, som dengang Timoleon laae ved dens Barm med Roser og Myrther og Lanrer iblandt. ..
0 hvilket et Skjcrr af Dremme og Sandt! Saa Carlskongellippen (Selv omkrandset af funklende Dyder, liig Ssblomst og Rav, som Bolgerne offre til Klippen, der tyst Stormene klover med Pande og Bryst, saa Solstin kan spille til legende Fjord) bebygger det scandiske Folkchav i Nord.
Lamger i Syd en Skare af stumle Fjeldtoppe stimles: de Liigsiene ligne,
som Du i Morg'nens Dcemring seer.
Kun gjennem Taagen store de ftnes« Bolgerne siumre ved Foden, og vtrlte
dssigen rundtom raaddent Tcng.
Se her vor Jords Despoter! ei synge Folkene nmdtom som Bslger, men ligne
Gravhsje under Stene graae.
Solen som gjer Dig glindstnde, Carl, som klEder din Skulder med Purpur, er Norges
Skjoldtegn, er Friheds hulde Sol.
Til Oscar,
Norges og Sveriges Kronprinds.
3lt min Sjel af den siore Digters Ild gnistrede» Al min Glands stulde ofres dig Oscar, liig Bolgen, som Dagkongens funklende
Krone gjenviser.
Ogsaa Stjernen behager, Oscar.' ei Himlen sin blege Datter foragter, og Norriges
Fjeldkonger ynde den Kilde, som nynner ved Foden.
Jeg en Fremalder seer, liig Havet, og Oscar som Snekken hoibarmet suse igjennem, og
Scandiens Ungdom som Skummet om Soornens Vinger.
Da mit hvinende Svcerd dig folger som blaavinget Maages Skrig: Inisthona forgjeves for
Mange Bolger om lislands Snebrysier bruse, og Nor dem horer, liig Ynglingen Rosi om sin ranede Arv, som en Hingst, der ved
Skjondt mit Liv stulde roligt rinde en Kilde i Sagas Lunde —: naar Oscar sig reiser, da
styder jeg frem som en hvidtandet Volge fra Dybet.
«Levvel Stella! fra dine msrkbrune Lokker jeg fiyer til Bannerets gyldne, til Vann'ret, vor Oscars og Hcederens Brud i sin
purpurne Klcedning."
Brudens Leie er blodigt: Oscar dog fiyer fra sin Qvinde: jeg stuloe tove? jeg glad med min Blodsirom vil fylde min Oscars det
seirende Hjulspor,
naar han iler i Kamp: en Vorgerkrands vaier fra Kronen: Norriges Jubel ham folger, som
Stormen en Snekke, og Svcerdenes graadige Bolger.
Ogsaa Egelov klcrder Skjoldet, min Oscar l og Saga elsker det mere end Lauren, hvis
Blod vil dryppe, om Grcestorv end Valpladsen dcetker.
Ode til Norges Flag.
Er det et Skib eller hvidblaa
Taage, som kommer paa Volgerne fjernt, liig en gammel Erindring i Sjelen? Hsibarmet Snekke til Norge
bceres: alt kysser en friere Vind Seilets Fuldbarm og Bannerets Lirber. Snekken paa Vslgerne ligner
Stridsmand paa fraaddcektet Skimmel!: hjelmen vajer den hoirode Fjeder.
Stcerk kommer Stormen fra Fjeldet, sicerk som en Trudsel af Hersterens Mund:' sod er Lugten af Hjemstavnens Graner! Oldtidens Minder med Flaget
komme, og Sjelen, liig Vslgerne, heit svulmer: sode Erindringer fast ved Norriges Flag, som ved Moens Purpurmund klceber: . . jeg horer en Lyd, liig et Havs eller rystede Skjoldes!
Njorfasund sortlokket Hoved boier for lorsalafar: se hans Flag snart sig reiser som Seirherrens Klinge, bsiet bag Nakken til Hug, og
Orkene« drikker sin Herffers
Sved, da han flygter for Norriges Flag, fiyer, liig Taagen for dunkelrod Maane. —Flag! ogfaa Vesten Dig saae, nåar hoit over Barfod, liig Morgenens Sky over guldvinget Straale, du hvifted'.
Kongen da guldtandet Love,
vcebnet i Banneret fatte:— den der
siaaer som Seirer paa bloddugget Valplads«
Engang, nåar Tcenderne voxe
hvasse hos Dragen i Frihedens Lund, nåar i Norriges Sjel sig en Tanke gnistrende reiser om Kamp, som Nordlys paa Himlen, og ud fra vort Land Helte fare, liig Heklas Funker:
hceve de Bann'ret, som Jetter
kjcempende rundtom en Ildjskel, hvor dybt de dyppe de tsrsiige Svierde. —Se! ha, er det Stjernerne eller Gnister, som falde? o Nat eller Nsg hvirvler frem af det blussende Banner? Ah, Norriges Piger, o kommer, kommer, med Lcrberne fulde af Sang, Smiil og Kys, under Norriges Banner! Kommer, som lysrode Skyer,
syngende Vestvindes Skjul, nåar de gaae under Solen; thi Marken er rolig.
Ak, Eders Puslinge ste I
blanke og blussende stumre paa Skjold : Vann'ret seiermcet bugner i Vinden. "Ha, Skjald, vore Ynglinge sorte Jetter, Bannerets hvinende Ild Isklens kneisende Flamme du kaldte?.. "Mser ! jeg saae Eders Elsttes
Musiler blaaligen svulme, og Stev, blodigt, sortne de svedige Pander. Kampen nu ryger ei mere,
Natten har rullet sig sammen, og lagt Seiren bunden for Norriges Banner. Lykke omsiraale det, liig den
evige Glands, som fra Norriges Drots Krone rodmer paa Norriges Fjelde! Hoi hed omsvcrve det, liig hiint Smiil om Eugenias Lcrber en hoi Cherubs Vingeslag over et Eden!..
'
&gt;
Under en Birk.
Under en bladlos Virk se Niimftost i Grenene glimrer, og Tram er liig den Qvinde, der med Diamanter vil dcekke
Sommerens Flugt!
. . Krum siaaer Skjalden, varmer sig med Graad. Stormen brister mod hans aabne Bryst,
hvirvler sig om Nakken, flyer saa bort med hans Håar Stakkels min Skjald, som nylig Selv var en
Vaarbirk, i Morgenfly dyppende Kronen! Hjertet var Drossten, der sang under Kindens
glindsende Blad.
Nu han sig soger Ly bag aaben Green.. Tys! hans Suk i Qvisien rasler; op dampe Klager, op til Navn, der klapprer i Top. Hu det er uselt Paulun! igjennem de
hvinende Qvisie siaaer Regn, som elendig Spot gjennem Richards stygraae Lcrber
(Ormenes Hul).
Bedre, om Hjertet, liig en Ild under sydende Kjedeler, gnistrede under Dinene, saaat de kogetze over,
sprang saa tilsidsi:
Bedre, end see sin Ungdom omstabt til Niobes Drypsteen. Vee, nåar jeg veed ei
hvad (om vel Regn etter Graad) som i Rynken
gaaer som en Foss.
Ei! at vcenne sig til Taaren, saa
knapt jeg veed, naar (liig et Stjernestud
gjennem Taagen) ned den gled paa livlose Mustel? Graad stal vcere varm, og flye afsted
paa elastiste Mustels Smiil som Solverpiil. Ei ! som hoje Bolger kaste bag
taktfuldt Aareslag Skum og Morilds raste Gnist. Ak, hos mig se Kindens Mustel liig
stive Staalbue uden Smilets Negnbusnor! Ha, at beruse i Graad til Livlsshed Kinden, som stulde af Blod vcere mcettet, ene fordi nu en Ms ei din Engels
Harpe forstaaer?
Stella gjerne ode maa sig Selv
til en fremmed Yngling.. Ei, hans Daad er med Skyggefingre fiaggre over en Eitherl Se den Lydier spiller Andres Sang!
En Concertsal er hans Fcedreland.
Se hans Stjceg er graadvaadt; thi hans Tante fik Hoste l Eller bliv en Krigers Bytte, som
kun er Helt, naar Klingen klingrer bag:
modrod blusser Kinden kun af Rustningens Gjenstin! Eja, jeg vil ei meer mig indbilde, at
disse saa luftige Grene er Stellas
Haar, at den snehvide Stamme er Nakkens fiinnende Hvcelv,
at Stormen var Nakkens Vellugt, bolgende Haarlokken! Derfor var Stormen mig lunken, og i mit Ly jeg mig syntes en salig,
surrende Myg. Harpen var min Vinge, med mit Neb
jeg i Stammen med Vellyst bored', drak dens Saft Ah, jeg lugter Nu den tomme Storm!
Birkens Saft er ei Stellas Blod, jeg smager nu. Hjem vil jeg flyve: Digt jeg ved Vcegerblus strider paa Vceggen .. Ah Maanen har hcengt der en hvid Tavle, en Stambog for Elstov.
Endnu jeg engang tretten Cheruber, med Lynplecter, sender, med Regnbuebelte, med Tordenstyharve i Djet.
Hil mig! dit Hjerte optser, min Stella, og blomstrer som en Hyacinth frem paa wben. Paa Bladet er tegnet: "jeg elster."
Eja! jeg sender tretten Serapher til Stella, i lyseblaae Taaregevandter, baldyrt, som Kalifens, med Oder. Ha, stal de vende slagne tilbage.
da vil Helvede lee!
Engle, jeg veed en Borg, hvor Messias
lys i Porthvirlvet siaaer.
Did vi med Spil og Plecterfiag fiye, menS
Eders Taaregevandt
blegnet paa Valen lcrgges tilbage!
Seer den mosede Hsil
Hilset min Borg, min Gravborg. min Trosiborg.' Seer, Mosen er Lonneallee om Volden, en silkesisrt Svhinr, som vugger paa Grcrsset, en L^rn
i mit Banner.
Ak, er jeg nsisom eller unsisom,
som synes, min Gravs Dugg er Stjerner, som synes, at Himmelens Stjerner «r Gravdugg? Stjernerne Englenes Graad over Jorden,
jordet af Djcevlene dybt i Helved,
saa Regnbuen er Runesteen, Skyerne Blomster, som vaje
paa Graven ?
Ak, da maa Graad virre Sorgens Blomster... Viol paa den Saliges Barm vwre Fryds Taare? Tys! Tys! For min Grav hernedenfor. . Tys!., piber Vinden i Djehuler.
Ak, Tys!.. Tolv hvidklædte Piger...
(o Ncrdsomt! et Smiil dem fra hule Hjerte blomstrer, og leer under Taaren, som Havfru falff bag Bolgen.. .. o Taarer, som mcette og gjod? Misundelsen!) Tys! de synge: "her ligger Stellas Skjsnhed.
Fire Skridt fra stumrer Skjaldens Liig.
Pu Guds Fred Amen! I Gravens Bryllnpsborg
Stellas og Skjaldens Fryd og Sorg
sig parre tilsammen!
i "Vemod- en Engel saa stjsn som nv O sode Engel, som er d« Tvende,
der kunde hinanden j Muld-Mulm ei kjende,
men nu er «sammen,
saa Stella er Blom, men Skjalden Stengel!
O fode Engel,
du rene Tåare i Himlens Hal,
hvor Skjalden er Stella og Stella Skjald!
Nu Guds Fred! Amen!"
Min lille Kanin.
Eensret, trebenet, violblaa og fiin hopped omkring mig en liden Kanin.
Min Barm var dens Hule heiyopsa! min Seng var blomstrende Hsi, og mit Gulv var en Eng! Eensret, trebenet, violblaa og fiin
hopped omkring mig en liden Kanin.
Den peeb til min Harpe ... heihop! naar den sprang, en silkersd Slsife i Eensret siang.
Lille Blaamin! blode Pnse, stjsndt du kryber lavt i Muld, har du en Veninde huld
heit i Himmelen: min Muse: har blandt Jordens Drotter, som svinge Aandespceret om,
vide om med Tungeklang, stjsnnere end Fuglesang, vide over Sky og Flod, over Dyrets Liv og Blod (dog det store Niges Skat er saa plat i Stsvet sat, at en liden Gravhsi kan groendse om det hele Land, at et lidet Hul kan tomme ud det hele Hersterdsmme
ak, om Guddomsstin er Kronen,
er dog raadden Tue Thronenl) .. Se blandt denne 3Et, som paa egen Grav som Konger siaaer, medens deres Bredre, som
jo fra samme Moder tom, maae i Stevet kncrle ned (stolte Elephant ikiiw,
frie Hingst i Linker se!) ofre Frihed, Fryd for Fred, ofre Blodet, naar han tsrster . . Se blandt denne A3t af Forster, som med liden Fmgerbeile
sicerke Leviathan teile,
som med kunstig Etaaleklo og ved lidet Pileneb,
trods de vege Muskler, kan siukke Lovens Tungebrand, Hjertegnisien ud kan snoe, Drnen naae ved styheit Greb . . . . Lille Blaamin, se, iblandt disse Stolte, dog du fandt Dig en Ven, som, selv blandt Disse, ei den Mindste er tilvisse;
dog saa em, at, hvis det Snffe: at vi stulde bytte Skin,
bu bli'e Skjald, og jeg Kanin, du faae Harpe, jeg saae Grsnste, han i dine Sine sandt.
fiux han bytted o han vandt. Lille Blaamm.' blod« Puse
i min Barm jeg vil dig huse. Ha, den varmer da i Slummer Ormen, som (i hvilken Drik, som af Seideqvind jeg fik, slugte jeg det Haar af Hel?) .. Ormen, som sig evig krummer dybt paa Bunden af min Sjel, holder Hjertet mellem Tcender, drak min Graad, og endnu bmnder, vrider sig dog lige sulten.
(Se, den kryber over Pulten, ruller sig paa dette Blad
ind i hver en Linierad!) Vee mig, naar jeg ikke har (naar du Hjertet op har &lt;edt) meer igjen, end Hjernens Kar, af den hele Gavepragt,
som mig var paa Vuggen lagt. Jeg maa slippe dig i det,
at du Kde kan dig miet. Da Cheruben bort maa flye, bort med Hui i Storm og Skye, naar han Kundstabstrieet i
Sandseeden ei kan frie, som han skulde vogte dog, saa den sultne Satansnog ei fik mindste Drsmmeqvist i sin Flab ved fulest List, &lt;i fik smekkresi Tankestud ud ved Magt og Gitterbrud.
Vee stal Ormett hvas og huul gjennem Pandegjerde grave ind sig i den stjonne Have, hvor i Hjernens Stjernemuld (hvert Atom er klart som Guid, da i hele Hjernens Plade
Himlens Gjenstin stal sig bade, ja og Skyggen af det Alt, som i Liv paa Jord er malt) . . stal den grave ind sig, hvor Nit og lystigt, vildt sig snoer op af Hjernens Stjernejord Phantasiens Regnburanker, bundne op til hsje Tanker. Heija! river du dem ned,
arme Ejer folger med. Saa i Sandsehaven rundt
du kan sicebe Bundt for Bundt, rulle magelig din Bug
over Videts Netteldug,
over Frugt og Blomsterstilke, som (ah, jeg forsiaaer det nok, thi jeg har saa god en Nok) blive Digtets Rostl.silke.
Der du kan dig vcrlte blodt» plukke Blomst for Blomst itu til det mere ei ihu
rinder mig, at, uden Tal, (Draaber lige i Pocal)
Drsmme, Minder, Tanker, ftdt, (Rankemsrkt blandt Mosenrsdt)
blomstred i min Hjernestal. Far saa i den tomme Hal rundtomkring i Kryds og Ring, som en Storm paa ode Val, hvor den samler visne Been, som af Navn er lagt igjen. Hei hvad Hop! og Hei hvad Spring ! Thi du lille Orm dog veed,
at jeg selv maa folge med. Skyd dig frem i Taarestjel, Orm, i Djet! Eja sprell, til du skifter Ham, saa blank ned i furet Kind den sank. (O, som Snogecrg paa Snor, Flere ned i Dybet foer!) Som en Mslles Suus og Brusen rull dig gjennem Dresiusen,
indfra udad, ei som for,
da den var saa heel som tor, da min Sjel ved inderst Der i det hvirvelsnoede Dre,
for at lytte for at hore, sad i egen Stue varm, uden Troekvind, for at ft« fiur i Mindebog enhver Hvislen, Piben, Sang, Marm, som der udenfore er.
Da, som Fraadesirimmel, du over LEben snoer dig Hu,
og den vilde Slange tving,' Ellers skyder han sig ud, siuger Barn og siuger Brud, leer ad Helved, spyer ad Gud. Lille Blaamin, blier du bange? Spaae kan ikke alle Sange. Ah du af mit Blik blier vaer, om jeg Brsd i Haanden har, om jeg i mit Hjertes Dde til mig Selv fandt Mannagrsde. Lille Blaamin! blode Puse jeg dig i min Varm vil huse. Da jeg seer mig ei saa ene, Smiil paa Kind forstaaer jeg alter er ei Mos paa kolde Stene, Maaneskin ei hver en Latter. O det synes som jeg krysted' hele Skabningen til Brystet! Naar du hopper om min Stol, er du Sky og jeg er Sol.
Ha, i Dods og Livets Kamp, Ha, i Chaos Skyens Damp smelter sammen til en Jord. Driftens Skrig blier Tankens Ord. Spurgte jeg den Mand, som gaaer hist forbi, og Nesler siaaer
heel ufolsom med sin Stav, som om de ei skulde groe vel som han, og frie fig snoe
under Himlen.. (Naar i Grav Manden ligger med sin Stav, vajer Nesten ovenpaa,
drikker Dug af Himlen blåa.)
Ei nu seer jeg forsi, at ei Nesler groe ved Vintervei. Ah, det gjor dog Intet; thi ofte Mennester jeg saae
hver en Blomst de gik forbi, hvert et Liv, de kunde naae, af i Kjeppeleeg at siaae. Hyben bad med Kinden varm. Klokken med sin aabne Barm, Balsamins stjalv O Snak! der fisi Hoved, der fisi Stakl
... Spurgte jeg den Mand, og Ham at ste i Pusens Die,
bad
kige dybt og ste sig noje fore, og saa sige hvad
Meer bag Djet han blev våer end Pupill og Lindse klar. Ei, han siirred vist paa mig, gloede hcesligt, Puus, paa dig, svarte maastee: Intet, Far, uden at I er en Nar.
Ak, i Blaamins klare Dje, gjennem Lindsens Regnbustor, gjennem dens Pupill, som Ror, ster jeg vide Himle hoje,
(Guds de vidtudsiagne Barme, hvor sig 3W ved Sol tsr varme) vrimlende af Liv fra smaae
Myggegnister, Mammuthblus til Solebaal. .. Min lille Puus, siigt Panoram i dit Dje laae. Blaamin, naar din Ven i Krogen eensom stured' over Bogen
fra det gamle Isoetempel,
som tor bcere saadant Stempel: «Livets Kilde, Himlens Stige" (flettet af Hieroglypher,
Hjerteblod og Logogrypher) kasted' den saa langt her bag, at han ei den fandt ioag, tcenkte at hans Harpes fulde Vinger fsr ham bcere stulde vver Sky til Himmelrige, end de Pergamenste Poser, fulde af forraadne Gloser, og han greb sin Fyrrelyre, for sin Stilhed lidt forstyrre, mens du, lille Puskanin, legede med Maanens Skin (som et Barn med gylden Penge)j paa mit Gulv, og fnysired glad, naar du hsrte mine Strenge
tone i den hele Nad: Du dit Dre fremad stak
hvergang der fremklang et «Ak,"

siog med Silfesieifen, som om du vilde hvifte bort alle Sukkene, som kom (liig et Liigtogs msrke Stads af colonnede Palads)
udaf Harpens gyldne Pore. Naar du heisa! hop! omkring hoppede i Kvcrr og Ring, og i Maaneffinet var
liig en Sky paa Himlen klar, drivende for lystig Blcrsi, hvor det tykkes selv den bedst. Synskreds gjennem, Sol forbi, lige lystig, msrk og fri:
Ah da saae jeg Livets Kilde, som et Springvand i min Krog, sine Draaber til mig spilde,
klarere end i min Bog! I min lille Puse blaa jeg en Sprudledraabe saae, og jeg tog den op, og krysied' som en Taare den til Brystet, liig en Taare, som Naturen grced af Medynk i mit Skjod, da den saae, at Kummer brod tidlig i min Pande Furen. Jeg den krysied' saa til Brystet (Taaren, som Naturen rysied, lille Blaamin, i mit Skjsd,)
at den sprang itu og fied, som en Taage blaa og blod, som sig over Alling gjsd, over Jord og over Himmel, over Dyr og Stjernevrimmel, smelted Melkeoei og Dyb, Sirius og Havets Kryb
alt isammen, losie op
Hav og Leer og Vjergetop, i den siore Taaretaage blot til farvelese Draaber. Alt beholdt dog da sin Form: Sol var Sol af Damp (en msrk Taage midt i Nattens Drk)
Ormen syntes dog som Orm, vrimled, vred sig som en Streg. (Se et Blik jeg kasied i
Verdens Skabers Fantaste!) Selv jeg drypped som en bleg Taare ned i Taagehavet, hvor, foruden Lys og Farve, kun i Omrids, Sol og Larve, om hverandre, var begravet. Ha, da blev et Syn mig givet l Syn af Livet, Syn af Blivet! Som et Lyn i Sky sig tcender, gjoerede en Damp ibrand. Snart der tusind Andre brcrnde. Da blev Farve, Luft og Vand, Zoner, Baner, Maal og Pole
rundt de Millioner Sole. Deres Luers Nsg var Luft, Farvespil dens Lys og Skin. I de Taageomrids Duft, Blod og Muld sig trcenger ind» Rundtom Solene de stimle: da blev Verdner, da blev Himle. Saa det evigen vil gaae:
tcendte Sole Andre naae, som i Taagehimle over Melkeveien endnu sover. Ah jeg seer, at her er Lys: se der er jo Blaaminlil! O af Taagen Kraftens Gud, ved at mnde Solen, ud vitled mig og min Kanin :
mig som Blomst, og den som Nod. Og fra samme Sol vort Blod
runden er i os som Skin. Dog da Pys i Taagen laae, - dybere end mig, saa varm Straalen kunde ham ei naae, som den sank sig i min Barm. Fist og Orm, som dybest laae, kunde knapt en Afglands faae. Derfor Blodet i min Puus er mod deres lisdryp Blus. Her er Sol og Farvespil: taareblank en lille Pys.
(6&gt;
Her er Lyd og Luft; thi tys! horer jeg ei klart mit Gys? Ha saa sorgfuld var jeg da, dengang jeg dig, Vlaamin-puse, ved mit Hjerte kunde huse, hvor stal Smiil da komme fra, nu jeg sidder her i Krogen, hader Harpen, hader Bogen? Harpen er for let og lys
for de tunge, morte Gys.
Bogens Nat, hvor jeg maa stirre, Taarelygtemtrnd forvirre.
Ha! de drive traurig Spads over Kindens Huulmorads. Maanen spiller gjennem Gitter (O jeg horer) paa min Cither. O jeg hsrer, den kan spille; thi paa Gulvet er der stille, og min lille blaa Kanin
toer sig ei i Maanens Skin. O jeg hsrer, gjennem Gitter Maanen spille paa min Cither, seer den paa mit Gulv sit Flitter (o det dode) odselt ede
for min Livsgnist: min Kanin. Voeggen sukker vel af Kulde, som om den forstod tilfulde tause Maane, som kan spille (o jeg seer og foler jo,
veed jo da, og maa jo troe) paa min Cithar, at min lille blaa Kanine paa mit Skjsd
ligger stille, stiv og dod!
Ak, jeg sorg ed ikke saa,
om en Konge dat fra Thronen, saa et splintret Hoved laae midt imellem Krop og Kronen. Vee, jeg veed af Mennesker neppe Ti, o neppe Fleer,
som jeg saadan Sorg kan yde, over hvem siigt Kvad vil flyde. Ha, til Sommeren jeg vist
finder ouftfuld Pileqvist,
som jeg til den samme Barm, lille Blaamin aanded varm, trykke kan, som Livets Gnist, raabende, som engang hist, naar min lille blaa Kanin smutted til mit Hjerte ind: O mig synes, som jeg krysied hele Skabningen til Brystet l
(6*)
Til Maurits Hansen.
Aflige Mamits, sode Tunge, Du, som fandt en sod Hippokrene i din Kones HyacinthM'e ... Men ikke Laurer nok (naar, med dit Barn paa Skjedet, lifligt du qvcrdede) i alle Smiil i Norrige ..
Jeg vil, trods Mums Hyl
(nu stal han blive udsdelig her!) fortcelle, som Vist, Dig, at Kongsberg nu har Selv. Trsst dig, mit Norge! Se
syvfoldig Aaren er ftemsprungen hist, saa blank som en Lyra ved sorte Fjeldvceg sat! Tys, er det en Cithar? Tys!
Jeg Hcenderne seer vel saa tomme som forhen, men
Hjerterne fuldere.
Ak, mangen en Mse vel fik
formeget af Hjertesslv-gruben, saa smeltet det
drypper fra Dinene. Hos mangenen Synder
den rige, strengede Grubes Are Druser, som hvid Arsenikdamp,
(hvis Drusen ligned ham Selv) paa Kinden farer. Tys! Det synes scrrt, at en enkelt
liden Mand i den klingrende Grube graver ..
(Grav fiittigt! Gluck auf!)
Som om Han paaeengang Berghauptmand
var og Stiger .. O Landet den Rigdom faaer dog !
(Grav flittigt! Gluck auf!)
Ha, hans Fingre flittige Stigsre,
og bag Dje-parasol en flink Berghauptmand! Vag Sje-stygge?
Ak han tor ei komme stem i Luften. Han er fra Syden,
eller maastee langtherfra: fra Himlen.
Troer Du mig ei, at Kongsberg er saa rigt nu, saa
fpsrg Du Schwach,
der leer i sit Bceger, saa taus paa Stranden, som om hans Pocaler
vare tomme Koraller!
.. Saa taus, som om hans Geist var med Dampbaaden reist, der farer under hans Kviedes Brusen.
.. Hsr Flaget staaer, som om med Susen det vilde begynde hans Sang.
Troer Du mig ei, at Kongsberg er saa rigt nu, saa
gaa, og spsrg
din Bjerregaard: Han som har lagt sig ned paa sin Frihedens Hymne,
til Hvile som Skrymner! Man hviler ei siodt paa en Lauregreen blodt:
Den har sin Torn, som fra og Krogen
mod Himlen jager Skjalden vaagen,
at plukke dens Blommekrands der. I Norge hcrnge ei Harperne paa
Avinds Neglekrog, krum og blaa, som hist dernede, hvor et Dusin dyppede Pennen fuld
i en Digters brustne Hjertes Hul, og tsrred den af i hans Graahaars Lin.
Til Frithjof.
Jossen synger den haarfagre
Birks Noes, som boier sig over den, liig de duftende Lotter om Elstlingens
hvide Nakke.
Eller liig naar en Guddom sig hoi over Melkeveien hcever, at
see, om Stjernerne tumle sig inden de
mortblaae Skranker.
Birk, din Haarlok er vaad? er det Dug eller Graad ved at see dine kjcrre Bolger at knuses i Klippernes
sorte Arme?
Bolgen styrter, og moder med Sang Doden, suttende for at ei
meer den vender tilbage, hvor nylig den
sov blandt Blomster.
Seer du ikke en Volge, en
hvid Svane liig, hvor den kommer at dcekke Sssirenes Dod, og i Afgrunden
Aldrig mangler Du Sang og cn klar Dugg, der Mnkes dig,. Birk, lil
Arv, da trofast og bsjet du staaer ved det
sorte Leje.
Frithjof! Du er min Birk, jeg en hvid Fos, som kncrler ved Foden o liig en sioret Slavinde for Saladins
granne Turban«
'
I Stormen.
Hlsien hviner: Lyraen klinger, stjsndt
stjult ved mit Hjerte.. O ti!
ti, mens vi henover Skaraen lsbe til mosdcekket Lye.
Stormen fsrer ikke din Klang til de
stjcrlvende Stjerner: den dser
uhsrt blandt Ener og hvinende Lyng, som den vildsomme Fugl.
Rimen hvirvler gjennem de bugnende
Strenge, og vcelter en Qvist
henover Marken, og dandser til Fyrrenes SuMang i Ring.
Fly, min Lyra, Stormenes Favnetag!
Stormen vil håane din Streng,
brusten i filtrende Vellyst, og Solen vil finde dig taus.
Saa en Elster ssrger, nåar Msen, ftm
svoer ham sin Tro, i en Valz
glad ster Forfsrerens Mustler, og bsier sin Kind mod hans Bryst.
Nordlys ride Vinterens fnysende Skimmel. O rolig den nys siod under Aftenens Purpur og
rysted sin Man.
Blege siige Nordlys paa Aftenens Skyer? se hver var en Karm,
Freja selv vcrrd! Saa for Harme maa flygte Kærligheds Drsm,
og Ungdoms Morgenstjcer ifrå Panden svinde, nåar Manddommens Dag vcelter Wrgjerrigheds Sky frem og Hadet i Rynkerne stjult.
Glad jeg seer paa Stormenes Seir over Granernes Kroner.. Ha, saa
Folkene plyndre Despoternes Tindingers blodige Guld.'
Virk, forgjceves lader du Graalokkeu flagre, og praler med Aar!
Ha, se Kong Lear paa Heden: se Stormen ,o haaner hans Håar!
Stormen hvirvler Mosset af Armodens Hytte, mens, rolig i Barm,
Huusfader favner, ved udstukket Arne, sin slumrende Viv.
Stormen hvirvler Marmor af Mammonens Kuppel: paa guldvirket Seng
vcelter sig Herren i Taarer og Sveed, og han favnes af Angst,
mens fra Dynen springer Samvittighed, hugger sin Tand i hans Bryst,
som naar et lynbsrsiet Vildsviin sig reiser ved Vandrerens Fod.
Vild Najaden kysser Han: vred hun da furer sit Aasyn; men maa
atter og atter dog taale hans Favntag med bslgende Barm.
Stormen voxer, Sneebrcren liig ... nu ligner en rasende Ulv:
saaret i Foden, den kradser »Sneen, og reiser sit Nagg.
Stormen over Dal, over Fjeldene flyver med Fnystren ha, liig
tusinde Thrsnd're, der trcekke de tunge og
tordnende Svcrrd.
Til Amund,
Alaar jeg hsrer den morke Mjesen at rulle henover
klingrende Stene, som Tiden, der vcelter fig over vor Oldtid:
svulmer Sjelen, og sidder snart paa det taagede Ekreya:
gamle Erindringer fare forbi, som brusende Skyer.
Da j»g seer Dig ved Siden, Amund! vi ligne da tvende
Orne, der hvifte med Vingerne hsit fra en kneisende Bauta.
Se, din Sjel er jo stjsn som Granen, og eister det kjcrre
Norge, som' Granen: ei glemmer den Vennen, om Fjelde ham skjuler.
Ak, jeg tcenker med Jubel
hvergang med Vlinlsv vi krandsed'
Venskabets Engel en Afgud, jeg dytter nåar Tusmerket kommer.
2il Hagbarth.
i Viindunsier svebt, min
Sjel er som dunkelrod Maane i Taage, eller en rodkindet Ceres i
folderigt Klcede:
Tidt jeg mindes (hvis Vinen
smager for sod) mig dit Alvor, min Hagbarth. O, naar jeg mnter dit Hjerte, da
sodmer den Sure.
Drukket, drukket har jeg din
Sjel. . . Som en morgenrsd Himmel beruset ikke jeg veed, hvilken Hoi jeg stal
vlelge til Leie.
Derfor lober jeg om, som
lssreven Sky, som Bacchanten, og raaber: «Hagbarths Blik er min Drue, jeg
presser der Smiillviin!" Valget har jeg imellem
Taarer og Viin til at drikke mig «dru: bort med de saltblege Druer, hvis
Ranker er Rynker!
Til Erling.
sydvind blcrs: din milde Befaling
kalder det Gms frem, hvor Erling og jeg ville glade et Viinbwger tsmme.
Venstab lider Vinen, liig Palmen
Sollys: jeg gjemmer en Flaste, og Trwet er kaaret hvorunder vi sidde.
Kom at see, om Blomsien, for Dig jeg gjemmer i Hjertet, er voxet, om Bladet er gront til en kommende Alder!
Hvis en stummel Skjebne (ak Tanke
strceksom som Samumens Ildpusi!) fra Grunden sied, liig Alrunen den jamred'.
den
Naar jeg seer dig fjerntfra, med Skrig jeg moder Dig, liig naar en Svane om Vaaren for forsiegang hilser sin Bolge.
Kom! vi stulle muntre bevandre
Dalene, muntre som Valdhornets Toner, der lobe igjennem en Skovhal.
H a a b.
Digteren.
Vtolt paa Indbildningens Regnbue drog
Haabet til Himlen,
som, naar en Ridder med vajende Fjedre rasler igjennem Herskerens Porte. Veed han, om Herskerens Sind er et Lyn,
skjult i en Sky, og
ilstt, som da Magnus bod Kalf med sin rsde Finger at vise Konningens Bane?
Stella min Regnbue knuste; ... i mild Regn den sig lssie!
Stella min Heimdal, mit Haab bort fra Himlen jog, og med ffamredt Aasyn han flygted'.
Drsmmene, Haabets rsdmossede 3Et,
segned', liig Rosens
Blade, naar Msen letsindig dem sirser paa Jorden, stjsndt Varmens Snee den vil pryde. Drommene flygtede, som naar en Hcrr
vender de blege
Nceser mod Hjemmet: de glimrende Faner lader i Stikken: slap er nu Teilen.
Floden sin sydende Plan: .. O, mit Hjerte tumles i sin Eridan af Taarerl
C l e a n t h.
Haabet siaaer Nakken mod Stjernen, og
snubler i Roser.
Haabet er Smertens Veninde: fra Glceden fiyer det, og siger:
6Z6t No» lUS.
Se, hvor dets Smiil er som Brudens, der
bly ei taler, mens Ahnelser bag de deilige Tiender yngles istjul. 8935 er en Skjoldmse, hvis Hjelm er en
Blaaklokke-taare,
Landsen Rosenqvisi-smiil ; men i Kampen Kummerens sorte
Spydodde brast.
Evig hun tumles med Sorgen, og,
snar som Tartaren,
jager hun Graaden tilbage, og helder Rynkerne fuld' af
blegrsde Smiil.
Seilet, som hamger, liig pesimalte
Kinder, fra Masten
slapt, vil svulme, og Vimpelens Tungt stoggerlee hoit mod
Skyernes Barm!
Haabet, som Vinen, vil Kummeren
purpurrod farve:
Evigt drypper i sorgfulde Hjerter, nedifra Stjernen,
Haabet, som Viin.
Digteren.
Drnen jeg ligner, som saaret ei kan
flagre til Reden.
Mig Amazonen, ak Stella, med Diets glimrende Pile saared' i Vingen.
Blaafjedret Pilen fra Ibenholtsbuen
Vinenes Bryn) brat
foer, og da svinglede Drnen i Luften l Stella fra Byttet letfodet iled'!
Cleanth.
Ak, ffal Skjoger pynte sig med dine Kinders Fjedre, som Stella ei vilde plukke?
Med din Ungdoms Duun, saa din Manddom vil tidlig fryse, og tye til Gravhsiens Mose?
Ak Bacchanter fryde sig, hvergang din Sjels Vingestag klapper vildt over BieZret? Dumpe Mustlers fugtige Trommeklang, Hyl gjennem dm Rygrads udspiendte Nerver (O en Rad af aabne, oprakte Horn
i Ynglingens Mund, der har Kjoeresien hjemme, men raabe nu til Kamp for en Tyran!)
Gjenlyd vcere? Choret, som svarer dit Hjertes ensomme Suk, da Stella vil tie? Ak dit hoie Hjerte, som stiger, nåar Sangen griber dig, op som Drn i dit Die!
Da, liig dalet Sol, som, bag Synskredsen, endnu spiller paa hoie Skyer og Drne,
dit Sjelsblus, med hvirvlende Sangrsg, funkler paa Hjertet, der opsteg, som Srnen, med
tungsindige Vingetlap.
Se Hammen den brystende breder purpurstjsn udover Kinden, dens Slagfjedre
er straalende Diekasi!
Digteren.
Icarus er jeg, hvis' svimlende lid
Bslgerne flugte:
Tumle ei Belger og mig? og med Sorrig seer jeg jo mit Sicilien svinde?
B l i t t a n i a.*)
Brittanias Arn, en hvasnebbet Ssesrn stiger fra taaget
Nede, liig Pilen fra Kampens bslgende Stovsty!
Flux atlantiske Belger Vingernes Spidse kappes at slikke
Slaver, som stimle til Kys paa Dronningens Kaabe!
Ha, den stiger, og over msrkbnme Vinger stammer en Krone!
Ogsaa Brittanias Frihed taaler  en  Krone? 
Kronen flammer, som Sol paa sortvinget Sky ; og Diet er Straalen,
brydende Skyen . . Den stiger, Ssesrnen stiger!
Frihedsvennernes Jubel river den hsit til TEtheren, liig en
Fjeder, der styver paa Drenges jublende Aande.
') Skrevet fsr G. Cannings D«t&gt;, og sirax'efter ") En fortryllet Piil, der svssvede i Kampen over Kongen.
Vinge, der glindser af Stuarts Blod, over Jordens
blege, roedde Despoter, lyttende efter Folkenes Suk, og
stirrende med et forvildet Blik imod Drnen.
Ha, as Lyst til at frelse Folkene/ stummer Nebbet i Blod, som brcendende falder paa Sultans staldede Isse.
Se, den gule Sarmate springer som Tigren, Elephas kued',
springer paa Ryggen og hugger Tanden i Nakken.
Hellas Frihed af Blodhav stiger, liig Svanen, dukkende op af
Belgen, som hsirod mod Morg'nens PurpurglandS spiller.
Se, Viriathus river bleg fra en Sky sin blodige Isses
Palmekrands hsit den paa TajoS Belger nu vugges .'
Hort er Indiens Hevnraab: Spanien ligner Manden, der, under
graadblandet Latter, i Afsind, Pulsaaren gnaver.
Msrk foragter han Palmen, Ornen lod falde: Bladet, som ene
Blodet kan standse: selv Haabet, Haabet forblodes!
Ikkun Scandiens Par af Lover de brsle, brsle af Fryd: en
kneisende Konge liig Liber, tumlende Tigre
ryster Tsilen, af Friheds Palmekrands flettet: Ha bliv en Sphinx, mit Norriges Love! og rul, litg
s)rnen, ud Vinger!
Ved Mjosen.
A?erk er min Sjel, som Mjosen, naar aarle sortlokket Bolge, trcrt udaf Nattens
Kamp, under Skreyas Taageffjold bugner, og
Lommene hyle:
stundom sig Skummet hcever, liig hvide Fjeder om siaalblaa Hjelm, naar i Stridens Bolgen en Ganger steiler og hcrver, for
Faldet, sin Rytter:
her hvifter Stormens Dodsbanner nye Belger i Kampen : Nokkerne vise fraadfulde Tander, og sagte sig sniger en
Vaad langsmed Stranden.
Eller som Skreyas Tinde, hvor Granen svulmer: naar Skyer rulle om Druens Nede: en stummel Stjerne, der grcrder paa
Toppen alene.
Mork er Du Skreya, mork som din grumme Navne, da Eyvind segned for Kongen:
Maatte jeg engang blotte for Carl min
blodige Bringe!
Mork er min Sjel, liig Fyrren der hvifter ensom i Stormen: Ravnen i Toppen skjelver: liig Graad paa Enkesior, siler fta
Grenene Regnen.
Sortfjedret Kummer kradser i Hjertet, rider det, liig en Loss, der fra Troeet springer paa Renen, fraadser i Nattens de
blodige Nerver.
Hcrv dig, min Sjel, til Tinden, hvor nylig Verden du saae, at bolge forbi, liig
Drnen paa Fjeldet, der undres ved Morgenens
glimrende Skyer!
Eller som Drengen sorglss, der kaster Etene i Bcekken, msrkner Najadens Pande: han veed, at den kommende Vove vil
Rynkerne glatte.
Napoleon.
Asiaander Svanerne ere i Melkvejen,
Himmelens Nil, hvor de blanke Stjerner er Draaber og Sole Perler paa Bunden,
Stjernestud Skummet, som springer
op, naar Aandernes Vinge Belgen siaaer.
Vi ere Aandecrg, lagte i Dyndet; men
Sjelen sig vikler, som Sommer-
fuglen, af Svsbet, og Aandekraften  foreger:
Hsiere, gjennem Spiraler,
stiger Aandernes Skarer op mod Gud«
Aanderne gloedes ved Tilvanten, hvergang
de
stue den dydige, store
Sjel sig af Stsvhammen vikleda  vil, som Drnen, rystende Niim af fin Ham, den
Synden kaste, og tyde Verdens Digt.
Aanden (liig Straalen, som skyder sig ned
i det
fugtige Muld, og som stiger
op, som en glindsende, guulgrsn Palme) i Drengens
Legeme daler, og skyder op i Daad, som er Sjelens
Blomst og Frugt,
Qvinden, som foder ved dosige Lampestin, horer med skjelvende Fryd et
Skrig fra sin Nyefsdte: neppe ahner hnn Aanden,
dalet i Fosterets lordsjel, liig i Danaes Skjod den
gyldne Regn.
Ofte en Aand i forstjellige Hjerter sig neddykker: undrende seer sig
Jorden paaengang med Laurer skjult, mens Oliven
blomstrer i Egenes Skygge, blandt det lyriske Epheus
Lysegront.
(Hor Albuquerques's Klinge! hvor Inderne fiygte, som Skyer for krumme
Maane! Se Henrik hiin Seiler tankefuld sireger
Omrids af Lande i gambisk Sand! Hor Camoens's sorte
Harpes Storm!)
Stellas Sjel en Eeraphin,
sicengt i Barmens Himmel ind, flyvende fra Lokkens Lund ud paa Blik som Foraaisdag, ud fra morgenffyet Mund
paa Tungens Duevingestag -&gt;
Stellas . . ha, den og min
er den samme Stjernes Skin,
som paa hvcelvet Horizont
gjsr mod begge Verdner Front:
saa den vcrkker op de fjerne Chiler, som en Morgenstjerne i sin Pynt af Dugg-chrysial,
Sky i coral. Blomsterdales Muslingskal, hvor Liljer ere Perlekugler,
mens den for de graae Kalmukker, som et Aftenstjerneblus
(Nogen er en Hvirvl af Ugler) ode Midnatchal oplukker.
Saa er begge vore Sjele kun af samme Vcrsen Dele, som se Venus Aftenstjerne i sit sorte Sorgelin,
og den blanke Morgenstjerne er den samme Stjernes Skin ! Hun er Venus Morgenstjerne
.ak en Morgens Jomfru? ring: dyrest Smykke i dens Dde, hvor en Demant Taare-spring gjor fra fulde Morgenrode: Jomfru i morgen taus og kold, Brudgom, solen snart med Vold vrider Stjernevingen af,
Straalei arme rundt han snoer: Himlen Bryllup har med Jord,
Bryllnpsyallen den er Dagen, bugnende af lysblaae Lagen (kydste Morgens Modoms Krav) Se dens rode Sky nn synker : Alle jubler, Ingen ynker.
Halve Kloden er en Vang, fnld af Bryllupsgjcrsiers Sang, mens det andet Halvhvcrlv maa udenfor i Morkel siaae;
og det stimter da den samme Stjerne paa den svunne Nat, som en gusten Bulmel flamme paa en Synders G rav ho i sin. "Aftenstjerne i Nattens Port lystr Dagen i Dybet bort» Saa, for Alt i Sovn: muld dukker, hvert den lorddeels Liv maa sukke. - Jeg er Venus -Aftenstjerne.
Saa er Stellas Sjel og min som samme Stjernes delte Skin. Jeg i Flaggermusestsr,
Hun i Dagens Latter dser. Hendes Sjel, i Barmens Sky og i Kindens Morgengry svsbt, er Venn« Min, som gjennem sorte Rynker ned i hnlet Hjerte synker
(huult som Nat, saa jeg horer grant, nåar en Tåare Bunden fandt)
Venus sleBpblUs den er.
Stellas Sjel og min er vist da af samme Lue Gnist . . Jeg med Stella kan jo tale, indsende ei Fjeld og Dale, ikte Isklen, som den hsie Maane har til Uglesie, saa det, med misnnd'lig Trods, steler midtimellem os.
Stellas Tanker, Stellas Lyster ud mit Hjerte ogsaa ryster, ud i Blik og Sang og Trcek, (som Violer Farven btere eensblaa paa forstjellig Fjcere, stilte af en ivrig Virk.)
Jeg kan ene tyde Alt,
Gud i Stellas Digt har malt: Seer du Kindens Sapvho»qvao (Nosenstrift paa Liljeblad) om en Foraar. Morgenrode. Loebens Ode (ak en Aand boer der vist Anakreon?) om de blanke Druer sode
(helst en Christi Lacrima, runden op paa Golgatha) Loi-ken er, om hvcelvet Nat, Dlthyrambers Foss saa brat. Hoften . . eja! en Flok af Engle
med hvide
klaprende Vinger: Hoved mod Hoved de juble
"o blomstre Herrens Jord.'.. Barmen er el mvstist Qvad
om en Melkeveieradj
vogtet af et Englepar,
som til Hjelme Sole har. . . Ah de lsfte Hjelmen op, dukke sig saa atter under, som en Sommerfugl? der blunder i en hvcelvet Rosenknop! Se min Qvindes lomftubarm er en Harpes Solverkarm, Aarerne med Jomfrublod
Harpens Strenges gyldne Flod. Ha, de spcrnde sig saa fulde!
Hjertet er en Strenge-rulle. Ah, de sittre . . Jeg af Alle
horer deres Toner falde.
Ha min Sjel, en Storm af Sang? vcere Vinden, som tor stromme over Stellas Wolsklang!
Aanden, stjult i Stellas Huld, blomstrer frodig frem af Muld
i reseda i duftende
Dyder, som mod Himlen lee. Men i Vedbend blot og vilde Hyben springer ud den anden Aandens Deel.
Folkene ryste ved Guds det synlige Greb i
som, naar Nordvinden kommer, krnmme Ax.
Saadan en Aand stjod sig frem as den romerske lulii Sjel i Bedrifter,
som ifrå Libanons fede Dale, i Cedre,
liig Obelister, den varme Straale: Verden i Coesars
Skygge stod.
Bretland af Himlen en Genius sendtes i Shakespeare. Sig Fortiden speiled'
klart i hans Sjel, som i Kilden mosgamle Ege.
Kongernes Planer i Skjaldens Fata« morgana, Jorden
saae med Skrcek.
Oldtidens Guder var, Aander, som Guddommen sendte til Jorden, i Jordens
Dragt, for at trcede.de fsrste Spor for Fornuften.
Maatte de Fsrsifodte ikke undres, svimle, som vaagne
en Drom?
Oldtiden hviler et Havstille: Minderne see vi som Seil eller Stjerner
i Horizonten; og Middel; alderen siaaer de
dosige Doninger, huult den sukker under de rode,
revne Seil.
Nutiden koger, som Havet om Stromboli: svedig maa Bolgen fra frugtlost
Arbeide gaae: fra at qvcrle Ilden paa Bunden:
Flammerne pnste: dens tunge Aande seer du paa Bolgens
Nyg som Nagg.
Frem sig af Tiden Napoleon stjod, som af Havet et palmedcrkt Delos.
Friheden var den Latona, som bag hans Sejres
Palmer ham Hceder, liig Phoebus, liig Diana, ham Lykke
fodte glad.
Hil dig, o Genius, losladt, Europas den
krcrngende Snekke at styre!
Folkene lyttede, lige Born til Orcanen,
naar den med Fyrrenes Kroner
leger, troeder i Stovet Kupp'lens Spir.
Kongerne sadde paa Thronerne, Glenterne lige i Redet med Hammen
borstet af Angst, med et stivnet Blik, og med Nebbet
aabent, naar Guldornens Vinger
fjernt de hsrte at siaae den svullne St&gt;
Bleg Saracenen ei saae Pyramiderne, kjendte ei mere sit Lsb i
ørknen, da Maertet var tabt; thi Hiins Hekatombers
blegrsde Bloddamp dem dcekked'; Ganges hedere sprang fra
Himalah.
Nelson, som Fabelens Fafner paa Guldet, med rullende Dine paa Mens
svulmende Purpurhao laae, som Negren, der tcemmer
Landsen, til Lsven fra Palme? lunden, ilende over
Sletten, gaaer.
Snarer' end Piilfjedren, krumrygget springer den
tvert over Sletten, og Brolet
ruller fra Fjeldet om loeg'rens Dre: saa slog alt
Seirenes Ccho fra Alpen
fast mod Vretternes vrede« fyldte Seil.
Ha, hvor Tarqvinerne stjalv for den vaagnende
Brutus! hvor stjalv de, bag tusind'
Gjcrrder af Tralle, for Ham, hvis Hcer var en Flok af
syngende Venner, som spamdte
Gjierdet ned, hvis en Laure glindsed bag!
Se, han Gemytternes Stormvind beherstede! se. hvor den Donauen sortner!
Kongerne holde paa Kronen: Folkene lee, og
vente med Lcengsel, at see den komme drivende, liig en
Scebedobl.
Storre end Vestens Timoleon - Bolivar formed' hans Thyrsus en Verdens Frihedsideer, der hang, som
knitrende Nordlys,
sstjonne som Hellas's Skygger) over Kongernes blege
Isse hoit.
Disse, de blodige Drsnune om Folkenes Hevn, saae da, virkelig
storme mod THronen, og gribe Kroner som Druer.
Kronen var Lynildens Leder, vg Napoleons Svcrrdglimt
Lynet selv,
hyllet i Skyer af Jubel og Folkenes Lwster: Napoleons Klinges
Hviin var Ideernes Bliv! hans Svserd Nepubliker
formed, som Thorvaldfens Meisel Hektors Marmor, PrometheMs^
TrEk,
(Var ei den parlyenopceiste Stat som en Helenas bolgende Former?
Romernes Fnvcrlde PariS Hermaphroditen?
Hektors de svulmende, hvide Muskler jo cisalpinste
Fristat bar?)
Ildlokker ltig bag Kometen, en Heltefiok
bolged' i Consulens Fodtrin
Ney en Sertorius, Sctpio var jo Eugen, og
fisi Pontecorvos's Svoerdglimt
over Tydstland, som HeklaS Gnister, ei?
Svar mig, du Cato.Tarnot, om ham Galliens
Kjcerlighed Pattiet ossred!
Tog hans VErgjerrighed? Hveder var jo hans blanke
Pallium? Ak du paa Ctesars
og Antonii Skygger peger bleg.
Spaniens Krampetrak ei Imperatoren
siandsed', stjsndt hevnglad det hang, som
Krebsen ved Hercules' Hoel, da Hiin, med de fremad?
funklende Sine, Uhyret
siog, som fraadsed' i Blod bag Donaus  Siv. 
Preussen blev Pnglingen liig, der paa Flugten sin Landse har kastet, og lader
Skjoldet i Stikken for Livet; blegncostt kiger
han i sin stMdende Moders Stue, kaster bag Nyggen
vildsomt Blik.
Jorden med Ncedsel seer Pitts og Brittaniens Planer liig blodige Skygger
svoeve i Taagen, som Frankrigs Vrnvinge klover:
Folkene stivne, som Born, der see en Slangefiok bag et
gyldent Net.
Kongerne samle sig trindt ham, som Kloder om Solen: Han byder: det frie
Hav vil ei boere det tunge brittiste Flag, af
Vlodlever stivnet. Han byder-. Polens Suk blev til Spyd i
Nuslands Barm.
Planer, som Eolsiraaler, udfkjsd hans Sjel, og de dybt i Eideriens Taage
druknede: Eia, hver Tanke siaalnebbet styver,
dengang han mod Despotiets Timurbegs l Pyramide
Stormen bso.
Han var Europas's Sjel og Nationerne syntes hans Muskler, da, Simson liig under Afgudens Tempel,
Han Pyramiden,
opreist paa slaviske Nakker, fcel som Fjeldet bag Taagen,
briste bod.
Han, at Europa den skyggede, saae: og, at
Grundfladen voxede: Under
Stenene sisnnede Polen. Folkene saae han
troenges mod Havet: han bod, og
Heltes siaalblanke Bolger rulled' frem.
Han sad som Stormen paa Bslgerne dengang
fraaddcekte sprang over Friedlands
Brcending, da Smolenst, den forsie Hjsrnesieen, brast, da
Mosaists i
Revnen viste dem Moskvas Marmorblok.
Var det en Skjebne, som under det styrtende
Moskva, liig Kjcempen i Dagons
Tempel, Napoleon knuste? Hersked' et latum
over hans vceldige Aand, og
ham, liig Phaeton, ned fra Himlen drog?
O hvor forfamg'ligt at lytte til Sphnrernes stjernede Harpe med kilden
Skrwk: at oi troe os til HimlenS Stjernehjul bundne.
liig til en stolt Triumphators Are, troe os med Stjernen
hvirvles bort.'
Mennesket staver sin Skjebne! det modige Blik imod Fremtiden er den
glimrende Stav, som bestrider
Skjebnen dens Trin: En
Stormvind, som sodes, naar stterke Planer krydse hinanden,
Skjebnen er.
Cascas's Dolk var den Pareernes Hinger mod Julius? Ha, den en blodig
Sen var af Cassii Lyst til Frihed og Ccesars
Lyst til at kyse med Sceptret Parthens Panther og Romas
sultne Ulv.
Cassii Fiedrelandskjwrlighed krydseo« Ccrsars YErgjerrighed, lige
blaasorte Tordenskyer: var det
Kun Elementerne mcrgted' Napoleons lettekrop tvinge: ei mcegter
Stormen de stivnede Belger mere at tumle.
Vidste han ei, at de gamle Bjarmer siride med Skyens
hvide Piil?
Vennerne flygte, og blotte hans Storhed, som
Skoven, Orcanen har hviftet
bort ifra Fjeldet, liig Kappen bort fra Herakles's
snoede Nakke: et graadigt
Hav af Svcerd i hans Fodtrin fraader frem.
Atter de Mlve som Sivet ved Elben; og
dengang han, siormhyllet i sin
Storhed, tilbage til Seinen rulled' som Tordnen:
selv over Velle. Alliances
rode Enge hans Seires Echo klang.
Se da han treen, som en Dirmon fra Graven, fra
Elba, og rosted' Europa.'
Se, da han trcengtes imellem Havenes sorte
Skjolde og Jorderigs Kroner:
maaled Drotternes Zngst hans Storhed kun.
Folkene, da de begrove ham levende (Riger for ham var en Grav) da sang de: "vi ossre for Frihed.'.,
Var han da bleven
Jordens Dictator? Med Bruti vendte Aasyn jeg raaber:
"Ds! han dse.'..
Ha! Han er dod! Se i Mindernes Tempel staaer Mausoleet: et Tempel
inden i Templet! De hsie stjoldtwkte Piller
er Memoirer, og Saga hugger Basreliefs paa
Buens Hvcrlv.
Hine spirale Colonner med Lovvcrrk har Jordklodens Skjalde ham sat! o stort er hans Tempel; thi Sandhed
fsdes paa Graven: over den bygger den Mindet,
sijsnl, som Hjertet der brast, si&gt;w Aanden, stort!
'
t

XVIII.
Paa en Kirkcgaard.
vvpin Harpes Sprog bliver kun en Monolog:
Ingen statter, Ingen fatter det for Vaudeville-latter. Mange vil med Fing' . ikors vise mig en Kongevei
til Parnassets bratte Hei, hvorfra Harpen fiyve kan,
som et gyldent Seil paa Vand, fuld af klappet Storm,
oser Jord og kronet Orm. Ak Lapither! Vee Centaurer! Hvad I vise er ei Laurer:
det er Pors. Nogle lcese
kun ved Lys af egen eller om de fik
Lampe til i Avindsblik, ville finde dog, og rette fcrle Feil i Digt som dette.
Ak, med dette Suk jeg tiender dyre Harpe til den brcender, til et Qvad, som Nsg og Gnist, hvirvler sig til Himlen vist.' Der jeg kjender Aander trende
o for Hvem jeg her tor tiende paa Psalter-alter Offerqvad. Ja, om, uden Streng og Stav, tausi et Digt paa Hjertet sad, som en bsiet Aand paa Grav, vilde de hvert Suk dog kjende: hvert et Suk, der, sort som Storm, gjennem Digtets Hjerte brod,
blev dets sorte Haarloktorm, hver en Jubel, Digtet fik, som sit himmelvendte Blik. Ha at synge for en Dsd, som i denne Stund kan gjerne vcere paa den fjerne Stjerne! Vil jeg hsre Gjensvar fra hule Ribbens »harpe? Ha! Cr min Harpe Hieroglyph, er mit Hjerte Logogryph
for de Mennester, som have endnu Issen over Graven? for den hele Livsens Strsm, (Mandevid og Dyredrsm) der i Blodets Regnbu» vover endnu fiyder Graven over?
Ak, min Irst i Staalesisr, Dig jeg ene Uret gjsr! Du, som Fleer med uselt Neb, spotter ei mit Harpegreb. Ah, vi kjcempes ... Tys.' du vandt. Sligt et Aftensuk jeg spandt
ikke ud af Hjertets Lin, morgenmalte Phantasi'en. Gud i Nedet gav os nok hver en gylden Lyrarok, at vi begge flittigt ud skulde spinde Kvad til Gud. O saa stcrrke, at i Skyen du kan binde Falke, lyn: jeg i Mulden Djcevle binde, hv.is de lade end sig finde .., Eia ja i Munkekaabe
ler de over Verden raabe: endnu hjertelost Kyraos staaer for hjernetomt Pallads: endnu hist og her er Vaaben (som om Adils var i Hoben) som Kronen, i Klerkemulmet LpS, hvislende i Trcrlle.gys.
Du har blodig Spurvehsg, Glenten og en hytkelst Gjsg med din Trillesang at binde, saa de ikke Klo kan finde. Jeg har vcrrre Hsg at tvinge (Klingeneb og Kobbervinge) Du har til din Harpes Svog Noddeskriker og Musvitter. Jeg har norste Jesuiter
(Salighedens Aagerkarle) norste Jyder, norste Jarle. Du i Granetop har ssde
Drossels Barm med Sang at fode, saa du faaev dit Kvad igjen omskabt til et Dvergmaals»spil, (som muntert Ord til traurig Ven faaer Svar i Vemods »smiil). Jeg ved Granerod har funden
ogsaa Drossel fed i Lunden;
men saa taus, som Stjernen, der er for smuk til Selv at qvcrde, men de hoie Engle grcrde
ved dens kolde Liljestjter. "Ha i Sol se Brudeseng!
se i Maanen frodig Dreng! Livsens Aand, af Morgenstyer, fletter Dig en Nosenhytte!
Dde lomfruvemod bytte Du med fulde Mooersmiil! Sode Stjerne,
vil du evig vcere Terne?
Se til Jorden : Druer varme
hcrnge om dens aabne Barme: Havet er et Moderstjod,
mindste Kvist en Arm saa blod, fuld af Sang og Blik og Bern,
fra lille Irist til vorne Drn! Livsens Aander, kolde Stjerne,
ville Alle o saa gjerne,
synge Bryllupshymnen : "Bliv!«
mens du vcelger ud den Ene, fom tor kryste omt dit Liv,
kryste ud i Rosen, som
siaaer der gråa og kold og tom, Liosensvellugt, Lys og Blod;
gyde Guld i kolde Stene,
Skyens Glands i Palmerod;
og i Muld og Nervespind egen Guddem vlroe ind!..
Ha, hvor var jeg? hvor blev af
blege Chordrengs P salmer,
da de Hagbarths brudte Stav
grov bag disse Ulmer?
I et Himlens Bryllup, hvor
Liv undfangede en Jord, som paa fsrsie Morgenrod
frem fra Dybets Morke fisd? O bedre! bedre! jeg er ene: her er jeg, der Omsens Grav!
O jeg varmed disse Stene
op med Graad til ud de stjod
Pindseliljers Stjerneglod,
hvis jeg ikke vidste, at
en Taare faldt paa Baarens Nat,
en Taare, som kan Helved selv lysne op til et Himmelhvælv!.
Ha mit Hjerteblod er ei
vcerd den halve Taare Nei! For siig Taare paa Min Grav,
bort mit Harpe, liv jeg gav. Dette Liv er meer for mig end et Rige, Carl, for Dig,
 ? 
som til Kronens hede GlandS Skygge fik i Lcmrbcrrkrands og i Borgergreen (den Bedste, trods Lauren om dit Kaardefcesie) Uden Harpens fulde Hjerte,
uden disse Strenge, aarer
ha, der Wtherblooet banker. Pulsen siaaer af Aandetanker! Engle'stabtes ei af Taarer, Engle, som til Himlen bar al den Sorg, mit Hjerte har . o jeg sank i Mulden ned,
tigged' Ormene om Fred. Nu jeg Plectrens Helligkjerte, toendt i Harpens hede Hjerte,
Rsgen: Synd, og Gnisten: Smerte svinger lystig paa min Grav,
synger selv min liigsang, hvis den fortidlig, nei betids ei af Dsden brydes af,
som da falder ind med sit Chor
af Prcesi og Orme og Degn i Flor . .
. -
2il Hagbarth.
Ekulde jeg glemme dig, Hagbarth, om nogle Fjeldrygge stille os ad, som
Tiden, der scetter sit Taagestjold mellem vort Nor og dets Fortid?
Endda den glimrer jo klar, som i Oldings Tanker hans Ungdom, der lob paa Noser, og segnede: Tiden forgjirves vor Oldtid vil skjule.
Du er min Konge, min Hagbarth, jeg er dit Norge; ak har jeg ei morte
Fjelde og fraaddcettet Bslge i Sjelen, og suser ei Storm af
Lidenskab vild gjennem Tungsindets Fyr, hvor stjult dog Forglemmigej leer i
Mosset ved Foden? Min Konge den glad paa sin Krone vil faste!
Den er din Indtcrgt; thi Landet er fattigt: Venstab gjsr Lidet, for gode
Hjerter, dog veegtigt! Fortrolighed knytter jo Kronerne fastest?
Mjosen jeg ligner: Du Dalen, der favner Bolgen med blommekloedt Arm, som Laurkrandsen siynget om morkeblaae Skjolde: Mjosen var msrk, hvis
Totn den med glimrende Ax ei forgyldte:
Skjoldet vancrrede Helten, uden eu Laurkrands; men Valstygger spejles i
glindsende Laurblad.
Mjssen vil aldrig forlade den Bred, der laaner den Skjsnhed: behever
jeg vel at sige Dig, Hagbarth, jeg aldrig vort Forbund forglemmer?
&gt;
Araberen synger om Dybet, der siraaler af Perler,
og Maharas Guldstsv; mcegter ei tcenke sig Nordens Himmel, fuld af Nordlys, som snoede af Perler, med Flammen, fom Belger af siige
Drknens Skatte.
Saa Skjalden, omAlherren ophang hans Harpe paa Bogen
i Herthadal, kvcrder
kun om en Krone, hvis Gjenstin fordum lued' svagt ifrå Norriges Fjelde:
Diademet paa Norriges Vonde
knapt han drsmmer. Ha han steler, selv om en Lyra
glimter bag Granerne!
«Springer end Selvet i Norge som Blod? Eller var det en Fos? O behold dit Vand!.. "Ak, er Solv et Fædrelands Blod, da
Nor er et Liig, siden
Dan.sernes Iglefiok om Throndlagen hang, hule Folehorn stak ned i Kongsbergs Barm!.. "Se, nu ligge Derne spredte, som dsde Igler,
paa deres dovne Bolgerl
Himlens Aande, Friheden, nedhviftet er, mit
Fædrelands Saar at lwge.
Se med Skin den fylder de fattige Hytter i . . O, som om Norge havde
efter Himlens Stjernekurv grebet, at mcette sig for de tomte Grubers Bcegre...
Hver vil sin Stolthed indkloede i Dragten, vcevet af Toner: Jeg vil og ncevne mit Fædrelands Rigdom, ja Guldet, som rinder i
Normandens Aarer,
Perlen, der stiger fra Normandens Barm, og siraaler i Oiet, Tindingen msrk af den Krone, der gjorde Publicola hcedret o
den vil jeg synge.
O Frihed, Guds Aande, der fylder Englene, O Frihed, en Strom af Aarhundreder,
hvirvlende Kroner og Kongebeen,
som hvide Sprut »ffum om Throne-steen, og Munkekaaber og Pavetiarer,
som sorte, ravende Bolgestarer, stog dig enten til Himlen eller drog dig nedad ti! Helved; thi, siden Brutus brast,
og Ccrsar greb ester Parthens Kvast,
paa Jord var du ikke: kun Veddler og Drotter paa Folkenakker i Marmelsiotte,
blandt spcendte Ltrnker (som Edderkoppe i egen Vcev) var' ene frie.
og Kongepurpur var eneste Lys i morke Skyer af Trcrllegys.
Fsrst herte vi ah, du var funden hviftende,
Frihed, langsmed Pensylvaniens Strsmme, i vilde, palmtcekte, indiste Skove;
og Washington drak dig, og blcrsie saa de brittiste
Bannere bort,
som om de vare
Lord Norths' Parykker.
Hvor kom du ifra? O mon fioi du, Frihed, ned fra Egen, Jorden bar som en Hvisle
for Franklyns Vugge, saa fiuxen hans Tale den kjolige
Hvinen blev bag Washingtons Svierd, da det star
tvende Etager
fra Jordens Kroner?
Hvor kom du ifra? O mon steg du, Frihed, ftrst (som smiilsnar Havfru fra Missisippi)
fra Washingtons svErdblanke Stwm af Veltalenhed, da du
fra Komitierne dukkede, for, til en ny
Jord, under Havet
svsmme nedad Tibren?
(Ak ncrsien jeg glemte, at Friheden bleg, paa sin skjulte Neise, iland paa Bretland steg :
thi Hvilen der var kort,
hvor en Dictator stod paa Jorden lys af Tyranne-blod,
mens Luften var sort af puritanst« Bsnner.
O Mennestekjoerlighed er Frihedens Hjerte, Tolerance dens Smiil til Alle,
og, om dens vrede Blik er en Bile bred,
dens blide er et glindsende Palmeblad.) Ha, nu du fisi efter Galliens Naab: For Folket fiye nu Despoter: for Hadet, der Sporene slikker, som Panthren, med blodige.
hængende Tunge.
Ak Gallien, ved Helgener forvant, vil fole sin Frihed med Fingrene grant, med Hjertet koldt, vil de Haanden varme i stolte Flygtninges aabne Barme. . Hsr, de kalde med Munden Tys!
..de kalde Friheden: Gudinde, reise den Billeder i Dagens Lys, om Natten Lcenker de tvinde!
Drukkent i Kongeblod Gallien lssie
Frihedens Bclt?, brod Kronen itu som en Vryllupsring .. . . . ak fsr hun var bleven Folkets Brud.
Eia, da Veltet nu sprang paa den Kydffe,
udfoer fra Barmen ei Duft, men paa laurblanke Vinger Imperatorens sorte Arnefiok.
Hvo glemte, at, da Romas Drne
fik gylden Kam og Purpurham,
den siaalet Klo og Sangen tabte?
Hen mod de Fjelde, der dcrkte med Secler Normannakjcempens Ssvn saae den Himmelste .
Hun gmd da, men Taarerne fulde paa Norriges
vaagnende Hjerter..
(Modergraad falder paa ssnlige Hjerte
heed) .. og de siog' ; men tungt fisi Vampyren, som suged' dets Blod .. bort, bort, for at tirre paa
slumrende Slaver.
Norriges Fjelde sig hvcelve til et Tempelet  Hjem for landflygtige Frihed:
Sarpens Regnbu' er Frihedens Arnes Rsg. (O kom du, gode Moder, Hedemarken er en deilig Seng !)
Nu, som en Gudsaande, Frihed boer bag Doores og Filefjelds Ststterad, Kringen
staaer imidten, som Alteret, blankt af Blod. (O kom du, gode Moder, Toten vcere dig en faver Vang !)
Ss Christianiafjorden, som blaae Violer, sirsede paa Festdagen op mod Portalen,
hvor, som Fredsstjold, en Krone er opsat til Pryd! (O kom du, gode Moder, Threndlag er en Vugge vid !)
Rundtom paa Thingsiene Cheruber siaae med Glavind: som Drne med vidtstagne Vinger,
fange de iilsomme Frihed, den Guds Aande (som dellige Apostle i traurigt Smiil og Rynke thi Sorg laae foran Himlen den sidste Flamme af de flygtende Engles Vingespidser.)
O Frihed, svævende "Bliv., over Afgrunden (netop saa dyb som en Throne er hsi) hvor Folkene mylre . . ..svævende Bliv, som raaber:
«Guddom kom sr«m paa Jord fra Hjerteblom' kom fra Hytte, kom fra Borg! Naar du forst er gaaen ud fra blinde Dumhed, sisve Sorg,
fra Egennyttens Nottehul,
muldsvobt stjsndt, dog ud af Muld til Himlens Frihed her: til Gud,
lad dig da ei strcemmes ind
af lidt Skin og Hermelin! strammes maa du ei tilbage for et Scepter eller Stage!
lad Dig ikke kyse bort af en Munkekaabe sort!.,
O Frihed, Bliv, som taler saa! i dit Norges hvalte Tempel granevoxne Normcrnd siaae som Friheds,'fistler, Norges Mser som Frihedslbilleder i Slsr,
med en herlig Mesters Stempel? Frihed, af Kongers sorte Vrede,
som straal'vinget Dag af Natten, forfulgt, staa i mit Fcedreland stolt med Niobes Smiil, og oplMlg paa Normandens fattige Dsrsiolper Egeluvkrandst, og vink til Arnen din
odlede Afkom!
Aand i Hellas's Hjerter, at fiux de jbulms op til vældige Skjolde, der fiyve paa blodige Hamder, som svullen Stormsty paa
Kastor og Polluz!
Lad Eurotas, liig Susqvehanah, gjennem Jubel og hvilende Helleners
Blik (o, som blinkende Svwrd for Friheden .')
rolige« rulle!
O, naar jeg beder til Dig, Forfulgte: beder jeg til Gud
Du er af Ham, som af mig min Geist, laante mit Hjerte til Vugge.
der
Saa Du i Kloderne (Guds Hjerter i hans Himmel.barme)
opfostres O, som et rsdmende Hav af
unge Ejele, der suge fraoven, af hvide
Stjerneskin, Udødelighedens Die: Haab,
hviler du der!
&lt;
Drengen.
Aeld mig, se Stella legende med en Drengs det lokkede Hoved?
Bag Jasminen sig useet tirnker den Hulde.
Hvi i Jasminens Skygge? ak, har ba Pigens Moder vel sagt: «i
Manden stue du Slangen, Dglen i Drengen?.,
Vee, da, som Kadmus, lagde i Jord hun Dragens Toender, og snarlig
stulde Furier voxe ftem mellem Nostr.
Drengen e? ffjon, og Stella hans Haar, ligt Solstin, elster, og Munden
er, paa LilMad lagt, et , rsdmosset lordbar.
Kinden paa Drengens Lokker hun lcegger, som naar Straaler paa Morgenens
Skyer bolge, som gyldne Vimpler paa Feers
purpurne Seil: Se, regne ei Kys paa, Kinden, liig, naar en Flok af
purpurvingede Duer dale til Jorden?
Folelser dunkle bryde igjennem dine lysnende Kys og
Blik, som Sommernat gjennem Qvelsrsdt og Luftblaat.
i3nster de fede (et for hver Finger) dunkle som Sommernatssijerner. Ah Maria Hun seer med
Jesus paa Skjodet!
Folelse o uforsiaaelig som Himlen, beruust af Nat og lasminduft (den veed ei selv sin Nuus, for kolde Morgenvind blirser den bort: nu seer den, at dens Jasminer
vare tun en Drom om Stjerner,
dens Stjerner en Drom kun om Solen:
med Sol i Skjod, den sukker nu ei mod Natten)
O Stella, en Vind det jomfrulige Slor
(der bugner nu ud, som et Seil, af Dromme) vil splitte, saa knapt du i Luften
det seer som en drivende Taage; men dine Tåare? jasminer dale ned, men dine Dnffesijerner dale ned, som i dit Skjod et Solsystem du samler af siige gyldenlotk'de Drengehov'der.
O, at jeg Tiden kunde tilbage rive: Tiden, da Lokken lignede Stjernernes Skimmer:
Blaavinget Due
lig ned' mit Die Tiden, da under
Trcrel, Bedstefa'r planted',
dengang Mo'erlmin blev ssdt, jeg sorgesleS leged'!
Hjertet var ligt da Lcerken, hvis Glirde hsit i Vaarluften dirrer:
ligt det Blad, som paa Birkkens SZlvvover svsmmer.
Maaffee da hine Kjierligheds Lyn o Stellas Kysse mig stjcrnktes?
Pletten jeg blev, hvor Nosen Bladene rysied'?
Ha, nu er Hjertet Drnen: nu fraader Bcekken: Bladet er sjunket:
Kinden ligner ei TEblet, hvormed jeg leged.
Stella i Verkenskjole.
Vnart, Stella, du seer mig i Vadmel, svart eller hvidt. Hvis Farven var munter, jeg dcrkee mit Hjerte med Logn.
Se, Latter i Kummer er Vanvid : Landsforraad er, i Fremmedes Negnbutsi spotte sit fattige Land. Selv gaaer Britten sort, i en Dragt saa snau som Navnet:
Kitt Wren,
fiin, glindsende, som en Hugorm.
Det er hans Guld, som glindser i hans KlEde, den sorte Farve er Synderne, Guldet udsvider. Sort han sidder hist vaa sin lysegrsnne Strand, medenS her Hei! Nordboen leber under
sine alvorlige Fjelde, klcrdt i Lapper (ak Harlekins !) Britten har ophcengtpaa Kysten tvertsover.
Snart Stella, du seer mig i Vadmel, sort eller hvidt. Ja, hvis kun min nordiffe Skrcedder vil Vadmelet sye. Dit Smiil forbinder tusinde Saar, Lorgnetterne
ville indsvide i min Nyg,
imens en Spraglet hvidfier: "har Han en Guldharpe, som (jeg troer det) gaaer svsbt i Bark?..
Stella spcender det Lams Uld, jeg ifjor fik til at blomstre
ved Htglsv og Salt, paa Vteverstolen.
At, ak, mit Hjerte flaaer saa hurtigt som Spolen '
Sede Fingre, ei jeg ynker
eder meer end Engle, som synke ned til Jord for en Dyds Skyld,
uddsd her.
Naar du hviler, saa l&lt;rs mit sidfie Digt, o eller se ud, og le ad Vindens Hviin i Sneen.
Ak, ak mit Hjerte slaaer hnrtigt som Skeen! Nordvindens snoede Tand i dit brune
Verken vil briste, min Mse!
sNu er en bruun Hyacinthe min Livblomsi: blegn, Tulipan!)
Fadrenelandff er dit Hjerte og frist din Barm bag dit Fsdslands Tsi.
(Nu er en brunn Hpacimhe min Livblomsi: Solsikke, visn!)
Le ad de andre norffe Kvinder,
som fiegte mod Sneen for gustne Lunger
med stammende Slsr!
Giv mig, nåar atter Vceven greies, din udsiidte Kjole: jeg gjemmer Stykket,
hvor Hjertet har staaet.
Men as det hele Plag Papiir jeg gjor, striver derpaa et Digt om Tarvelighed, vor Friheds Huusholderste
XXIII.
Til Hakon.
&gt;!n syngende Kilde, Hakon, sprudler som
Geisir i Sjelen:
Den svulmer om Bredden: Den over be Stene, Skjebnen har spcendt om dens stedse urolige, stedse svedige, heit mod Skyen pustende Barm,
sorte
fraader, rullende hen under lunken Rsg, liig de dunkle, Vellugt laandende Stellamins Lokker, idet de den klare
Nakke og Halsen, hist og her, blotte, som drivende Skyer den halve
Maanens Barm.
Hakon, Tanken om Dig er den Kraft, som svulmer under min sydende
Geisir, som kaster den
op, op, som en Regnbu, mod Solen. Se, Nomerynglingen Kindernes forste Blomststjcrg Apollo offrer!
Men Venstab er min, min Helios: det Solstin, hvori min
Sjel kun aander.
Dig, Hakon, min forste
Dithprambe jeg bringer: den bslge
rundtom dit Hjerte, som
Lovet, der rasler rundt Rosen i
Du min Apollo! min Stella er Musernes Chor, som dandse om mig, som om Alt'ret: de, hvis Aande heder min Sjel.
Min Melpomene er hendes morke, rullende Lokker:
min Urania Diet: Thalia Gangen: min Clio,
skjult bag Tamderne sidder: Erato, Elstovsqvceders Gudinde, er Hjertets Slag: og Euterpe
Lcrben: Calliope Panden: det hulde Smiil er Polimnia, sijernestoret.
Ikke glindser, stjsndt jeg sagde det nylig, ha, en Drom, som et Rosenblad,
hvifted' forbi mig
min Harpe i Musernes Smiil: Derfor ere Tonerne lige
Ravne, som ikke i Vinden
magte de brede Vinger at styre. Aar, Hakon, lobe, som sorte Bolger: mit Venstab, som Snekken, folger dem, med de varmede Seil, liig Skyer, og Flaget stivt i Vinden, som Solens Straale. Ha, saalangt som de raste
Bolger ile, vil Skibet
folge, forfolge dem indpaa
Dsdens Strand, som jeg ligner med Tungen Panama!
Men se, jeg trcekker det over. . hen i det stille Hav!
Hakon! Aar lobe som Vinden, der
hvirvler legende henover Marken de raslende Blade; men
seer dn den smekre
Stengel, glindsende under en blaa
Blomst, liig Guldlandsen under en Hjelm?
den bslger i Vinden,
rystende Dug af den favre
Kalk over den Dynge visnede
Rosenblade, som Vindene tumle, og
hvormed Skjebnen mig spotter.
Se, Hakon, hvert Vindstod
hawer Stenglen mod Skyen ! Du seer dens
Blomst som en Stjerne i
Morgensiyerne svommende, liig et
Stella: Blik, paa Kindens Morgens?» glimrende, o liig en blaavinget Due, som har i
Rosenbusten sit Nede, og spreder
ud fra sin Purpurseng violette, glindsende Vinger!
Blomsten saaede dit forsie Blik i min Sjel o se den er voxet; se Aarene bolge under den, Skyer
&gt;
liig under Stjernen!
Ja hvergang et Aar, liig uhyre, sortblaa Kjcempesiange, sig sammen ruller, springe de blaae
Blomsier, tusinde, tusinde, frem af Sporet (saa Sjelen ligner en Eng af vajende Blaaklokker) siynge
faste Guirlander om Slangens
sorte Bugter.
I Tordenen.
3orden ruller over Jorden, som et Morildhav om Norden, Kampffy liig om Skjoldegjorden; Tordenffyen, som Dodens Flag, vajer paa en Lynildsstag,
som ha sicrrke Kjcrmper flytte ned fra Himmelen i Dybet. Se, mens Himle kjiempe, lave Jord i Sorg sig maa begrave. Alle Neder (Slot og Viol,
Nosenqvisi og Kongestol) maae nu tause lukke sig; Bjerget segner over Krybet, alle Dale ligge Liig.
Jorden tor ei, ved en Storm, domme, i det Ragnarok, Hvem der Sejersiaget siog: Lynets rode Midgardsorm, Tordnens Fenris, guul og sort, i den hvalte Regnbuport.
Taus den siikker Valens Blod, faaer den hele Tvekamps Bytte, mens den tier, sukker, haaber; gjemmer siagne Skyers Taarer dybt i Knop og Blommerod
Palmeblad og Kokusnod;
Ranken fanger dem j Stevet, gjemmer di.'M i Druens Skjod.
"Vort nu med Jordens sangfyldte Templer og messende Proesier! Jeg vil nu dyrke min Gud, mens
Himlene synge, og,
klcedte i Hsitids sorte Talarer, de bolgende Skyer hsit: Halelu! juble til Herren i Chor med
luende Tunge.
Skyerne synes sortklædte Præsier med
skinnende Isser eller vor Christus med blodrod
Tornkrands om Issen o
Lyn over Lyn, som Blodsdraaber falde; men Tordnens Triumphstrig gjalder Ejah! Jorden er reen som dens Rosers
regnfulde Blade.
Regnbuen, se, fra Himlen til Jorden blandt Lynkjerter (tcenk paa Faderens Festhal da tabte
Son kom igjen!) som en
Soningskrands ophsngt, fiettet af Menneskehjerter  og Engles Vingeblaat .. Ha,
Halvten i Dybet sig sank: o
Djcevlene frelses!,. Saa vil Gotthilf, Christen, tilbede.
"Se imellem Synskredsens rode Tempelgardiner
Halelu; jah!
paa Bjerget, som paa et Altar^
knæler en Sky, som en kulsort Tyr med gyldne Horn!
Ha, Cheruben daler .. med Flammeglavino han ofrer
Halellnjah!
Tys, Tyren broler, og opad
springer som Regnbuen densßloo,'og drypper ned som Man.., Saa vil Nathan, lode, tilbede.
"De Troendes Hjerter boje sig som Flodernes Blomsier. . de briste med et Balsaminen suk,
og Sjelene dampe op med Schirvans Rosers Vellugt. Allah aabner sin Himmel.
De vantroe Aander, sultne ved Duften af Paradiset se Tordenskyer! stimle udenfor.
Profeten se Lynet! drager da sitSvoerd, at klove sine Hellige Vejen.
Men af Paradisets Blomsier Allah fletter sin Regnbu, at alle onde Aander (se.
de dale som Taarer!) kunne ned til Jordens Vugger
siige, bedre at leve...
Saa vil Ali, Moslem tilbede. "Ormuzd fra Mens Hvcrlv i Lpn
(O, trods din Taushed, see vi, du er Sandhed!) Ahriman fra Vestens Dyb i Tordenskyen (O, trods din Torden, hore vi, du lyver .') frem, for at kjwmpe om Jorden, drage.
Se i din Barm den samme Kamp:
der er dit Hjertes Slag en Guddoms Lyn mod Aarernes og Lamoens sorte Tordenbrag- Vandt den : saa se, i Taaren paa dit Smiil, Izeds*) som stige til Jord paa Regnbuen.
') Persiske Engle.
Ha, i de store Kroefters Kamp
Akhar o Tidens Dyb, den Übegramdsede Regnbuen har siaaet om Himmel, Jord og Dyb, sigende: «stjcelver! dette Alt er Mit!
Ormuzd, min hsire Haand, der griber Verdnerne ud af mit eget Dyb .' min venstre Haand, der stylter Verdnerne ned i mit eget Dyb!
Hvo af Eder vil gribe Jorden, mit Herstercrble, midt imellem Eder,
midt i dette Rige, i denne Himmel lagt?
Ah de fiye, Ahriman og Ormuzd! Men roekke Hcenderne forsi mod Akhar, i Men til Afsted, snoe dem sammen: se
der er Regnbuen fuld og lMlvet!
Ahriman sig swtter i Skovens Skygger, og hyler Stormvind .. Det er Nat. Ormuzd sig scetter paa Aftnens Ararat, og grieder Stjerner .. Det er Nat .'.,
Saa vil Sofi, Perser, tilbede. Ak, hvem sang med Tordnen vel bedst sit: "love Gud, min Sjel.'., Christen, Moslem, Hedning, Isde maatte dog hverandre msde
inden samme Faders Arme. Hver, med eget Tonefald, banked' paa den samme Hal, og, i Nsg af Taarer varme^
(w")
fant de til hverandres Barme. Sorgeligt, i Enrum tor
Hjertet hcrve tun sit Oler. Rsrer eller horer Nogen Den, som beder taus i Krogen, trcekker Bonnen sine Vinger, som den over Stjernen svinger, rundtom alle Hjerter snoer, rundtom Himmel, Helved, Jord, sammen (som en om Polyp
sine lange Folehorn)
ruller sig til Hjertets Dyb . . .. og en Dyd er ncer forloren. Thi han, med skinhellig Mine, maa nn lydt i Templet trine, tor nu bede kun for Sine; Alle Andre maa han kyse
med en Haand og Mund, som stMver, ned til Hevn i evigt Helved';
sine Egne maa han lyse
op til Himmels med en Tåare
Stella og Skjalden.
skjald, mellem gloende Tiender drsmmer i Feber din Tunge
kun om Kys.
Skjsndt under Skuldrenes hvide Vingely slumrer end knopws
Stellas Barm:
visner din Arm dog af Lcrngsel, blusser dit Blik, hvor jeg vender
helst min Fod.
Eja! du siger, mit Smiil er Rankens og glindsende Druers
Rad min Mund?
Eja! du siger, at alle
Druer stal drikkes, men Ranken plejes omt? .
Stella kun kysser sin Lege« foster, en Bcrk, og sin Ven, en
Nosenbuff.
Svdere synger end Dig Hiin, ledende foran med hvide
Liljers Slteb.
Favrere rsdmer end Dig min Rostnbust: Duggen, dens Dje,
5'
stirrer «i.
Men en vellugtende Vind dens vajende Knopper, som gyldne
Cymbler, siaaer. Klem ikke Luften, om Stellas Aande den end, som usynlig
Blomst, har gjemt. O bland ei med si)ge Jasminers
Aftensuk Sang over eet af Stellas Haar!
Svulm om din Lyre din Muff'l! med
lynlige QvlVder din Tunge Skyen siaae!.,
Saa Hun loe, da jeg visie
hende min Elstov, der glimrede gjennem Graaden, liig en Gartner, der rcekker
glad Herskerinden om Morgnen den fsrsie Nose. Nu kan Roserne avle
Gift, siden Stellas Laber siig Tale fsdte. Nu, I Liljer, vcrr Ormes
Skjul, siden Stella i Varmen siig Tanke ncerte. Mangen Blomst saae jeg bsje
sig efter Fingren den forhen kun Torne rakte. Hind, hvi gaaer du alene?
skotter med rindende Blik til din tomme Side? O, Sorg fcrngsier min Sjel, som den tunge bruunrusine Stormhat en Ynglings
favre Kinder og gyldne Lotter.
Dog maa jeg, stjondt Dinene mwgte
ikke at fiyve, og Aanden
sukker qvalt, som en Vind i Hulen, Svcerd svinge, stjsndt Ingen det fulde
Saar under Rustningen feer, og
Sved om Saaret, som Skum paa Boeg'ret.
Los Sorghjelmen, Stella: se Rynker
blive Viziret: jeg griber Harpens Slor, som jeg hang paa Birken.
Ha, stu den, liig glimrende Regnbu', lcenet til Ygdrasi!.' Stella
er' dens Strenge gyldne Landser?
Hvert Spyd har sin Kjcrmpe, som staaer ved Siden usynlig en Skare
Aander Strengenes siwrke Toner.
Ak, Strengene ligne dit Haar, stjsndt dunkelt som Bolgen, der triller
gjennem sneedsskte, hvalte Strande. Ak, Strengene ligne dit Haar, naar Vaarvinden, hvistende bag det, smigrer Nakken med æbleblomster,
Los Sorg.hjelmen, Stella: de frie
Lokker (sangfulde Tanker) bil fiagre som Solens Vinger, svulme som Morgenstyer.
En Sommerqvcl under Syringen.
Kom Kærlighed, kom imorgen igjen, kom med dit Taare« blus, med dets Nsg af hvirvlende Klage, kom til din Ven!
Da Tusmorket faldt, en Geist mig istjul hvisted: «ti! Vinen trcenger du, liig til Negnstyen den Asp, som siaaer der saa guus.«
Den Viismand Fornuft sig kaldte: hans Had folger dig, Elskov. Fly, min Veninde/ Ranken har morkgrsn Galde for Graad.
Et Bcegerblus svang han : meer jeg ei saae Elskov, din Stjerne.
Snart jeg i disse tjolige Skygger syngende laae.
Her stal af Hendes Blik ei min Sjei tumles, som Hingsten
under en Kvindes silkeblaae Tsiler, vceltende Sved.
Paa Druernes Morgenbslger min Sorg glider som Svanen :
dybt se den dukker, stiger som Dagens siraalende Orn.'
Skjsndt Aftenens Stjerne jeg stimler der, liig Vennens Farvel, der
sittrer i Diet .. Tys, en Ligusters Suk fisi forbi.
Min Fryd under Ranken rasler, min Kind er ei Cypressens
duggede Blad, min Tanke er heed som ørkenens Vind.
Den henover Sorgen farer, liig Siv svider den Sorgen,
hvirvler dens Stsv i Glemselens dooe siaaende Sse.
Flyd, Viin, som bolgende Viinhsje i en rod Horizont!
Flyd, Sang, som en Flod under Heiene!
Farvel da min Dag: jeg elster en Nat: Nat, som min Fryd med
funklende Dine seer: blot jeg seer i Stjernen ei Graad.
Syringen med Viinkalkl blomsierne staaer her som en Svend, mens
jeg nu en Purpurkaabe af Viin om Kummeren siaaer.
En Abild med Honningblomsierzfad er mig som en Terne.
Lcenge i Vinen Aftenens Stjerner kige Eja !
kad Morg'nen sit Kobberstjold hsit i L&gt;st r&lt;rkke, og Dag, som
rodvinget Fugl, siaae syngende hsit mod Himmelens Hvirlv!
Lad komme en Dag, som Eivind, der hoit sagde: "nu, Konge,
Tid ei at drikke.'., Seilet paa Hav og Skjolde han saae
Da Sukke vil komme, Skibene liig sorte i Taagen.
Adelsieen liig, jeg seirer med Pilen dybt i mit Bryst,
Jeg derfor Natten maa elste, som kaster til med sit Muld
hver Nynkegrav, hulet for Taarerne, som falde ned der, som hvide
Dødningehoveder.
Se, mens jeg socermer om Natten, maa Sorgen, iiskold som Kalk,
vaage i min tomme Seng.
Loedst den blot med lidt Graao, saa har du Elffov for Sorg; thi stsrre Forstjel
er der ei mellem de Tvende vel!
XXVII.
Hvem er Stella.
En, med fem Fingre om sin Clfftes Hals
(Hun, hvis Dje seer ud som en ynglende sort Pudel) spsrger mig, leende i hendes Ore:
Hvem er Stella?
Ret, min Ven, pral af Clstov! hvert et Kys er at «ede en Skinke, hvert Blik i din Moes Die er jo at see i en Nat, af Bacchanler
fuld og Fakler?
Tro mig, Ven, Kjernen du, jeg Skallen fik. Twnk engang, at eet Haar af din Eva vil vist veje dobbelt mod hele den Stella, du sporger
om saa tosset!
Han fik sit Svar; men der sidder en Ven med Sporgsmaalstegns ismiil over Vcegret
(den dybe Dal, hvorfra Kjoemper han tryller frem at forsvare det djcrrve Norge). Ah, du vil vide hvem.? Stir i dit eget Hjerte, saa seer du paa Dybet
en Genius . . Se den hos dig er en liden Bacchus i raslende Latterkaabe.
Din Bacchus ligger bestandig i Dybet.
Min Genius snart (som det lyster) gaaer til Himmels Thi min er en Engel, berunst af Sang
(den letteste Hjerte» dim)
og let er dens Dragt: el fattigt Tåare. lim.
Med rhytmist Vingeslag opad en Streng (i mit Hjerte fcesiet, der da har Gravens Echo) den stiger blandt Stjernerne, som et Barn i fulde lasminhcek;
dens Skygge (o Vingen som Lotter synes da) jeg seer langs Aasen glidende, i Form som
en Qvinde!
XXVIII.
Til Stella.
Aa, hvor spander sig min Sjel op til Himmelen fra Hel!
Stella, Stjerne i seraf, vil Du mit folge paa et Smiil? Spcend saa favr en Morgenvinge, og vi stulle, Sjel i Sjel,
(Irmiel, Ithuriel)
os til Himmelen nok svinge, somle bag os et Farvel til vor Jord: en liden Tåare
sPragt nok for saa arm en Vaare!) Se, der daler Taaren ned,
som en sswerfioret Due! Nu da Jord Farvel! Guds Fred! Se, vor Offertaarelue
hvifter i de Suk, som flye mellem Jorden og dens Skye. Gid, som Helliggeistens Kjerter, den maa falde ned paa Hjerter! Vee, se Jorden glindser vaad Stella, seer du dybt dernede, ftr sig Skyer om den brede, at ei Himlen seer dens Graao? Vee, se Jordens Glands er Taarer (som et snehvidt Enkesisr
kastet over kulsort Baare)
enkelt Flek af Suk kun ter! Og vor Taare (Sjelens Blod) visner i den stride Flod. Stella, se dig ei tilbage! klyng dig fast, jeg fiyer med Hast! Se de vide Skranker brast!
Hor, hvor Verdner suse hvast! Hvert vort Aandedrag er Dage. Se, der ud af Godheds Dybet, hvirvles Verdner, Aander, Krybet: Aander kjcempe kun for Freden,
Krybet kun for Evigheden! Se der lover op fra Dybet Melkevejen bred og lang,
hvor, med Perleglands og Sang, tumler Jord og snoer sig Krybet. Gjennem Solenes Portaler
maae de vandre Alle til Fred og Evigheden: Hil, Hil Guds store Hoitidshal, fuld af Verdners Hosianna, fuld af glade Aanders Smiil, fuld af Livsens Stjerne, manna, dryppende fra Solpocaler. Se, her er vor Bryllupssal! Sode Stella, sode Brud! fslg mig til vor Hoiprwsi : Gud ! Her er Hjemme: Du maa glemme (Tys, et Bryllups.'serafchor
alt begynder Harpen stemme,
for at hilse os herhjemme!)
Du maa glemme Fa'r og Mo'r, Seng og Kammer hist paa Jord. Vtelg dig, ssde Brud, blandt alle
disse Engle, hvem du vil din Veninde,'cirkel kalde,
knyttet sammen Smiil til Gmiil.
Se, du Laura trirsser her, som Petrarcha havde kjcer (Laura sandelig, thi vist
fik hun hver hans Laurvcrrqvist)
Den Seraf, Du siner der
Tassos Leonora er.
Denne Serafine -stare
om Cheruben hist, se hist, Byrons Elsterinder vare. (Ak, som vi, de Alle kun fik hinanden i en Stund,
naar ... en Stund, som denne korte, da Alt er her, og Intet borte,
da Harpens lille Strengerad, ere aabne Himmelporte, o for dem, som stiltes ad.) Se, i denne Englefiok
har du jo Veninder nok.
Vcrlg dig, ssde Brud, iblandt Himlene, vi aabne fandt, den der finder dit Behag. Blomsier (som du hisset saare elstede, som jeg en Taare)
her du itte mangle stal, hvor du vwlger nu vor Hal. Se, i dine Vindver staae Maane.Malv'aer, klare, smaae, Stjerne,' Heliotroper smelte sammen til et Uffyldsbelte, vildest SollPassionsblomsi, med Valsamine » rced Komet,
snoer sig af den hele Hcek, Skyblad stiller ad den Klynge, glade Engle rundtom synge: Sode Brud, er saadant Bed Trost ei for din lille Have, som vi saae bag Skyen gled, som en liden Blom blandt Grave? Melkevei, o kan den ei
Bytte vcrre for den Vcrk, som, bag Fjeldet hist, fik ofte kysse Stellas Barm og Hofte? (Ah, jeg til den stille Dal, da jeg gik i Stov og Skal, ofte mig ved Midnat stjal; drak saa, til jeg nwsten Ak, som om, bag de kolde Stene Backken var en Hippot'rene: Taarer blev dog hvad jeg drak) Sede Brud, din Barm og hofte er nu bleuen Ormestofte,
og min Pande er i Gruus Tsmmermands f tordyvels Huus,

Ei, i Tinding chjsrnesal holder han et lystigt Bal,
hvor lohannisorm, den Stakkel? for de Andre holder Fakkel; Vårten tramper Takten til,
ellers er der intet Spil.
Ssde Brud, jeg hist ei kunde tienke, phantasere, blunde
mig saa salig Salighed
som, naar Sommernatlen ned Wblevellugt vilde ryste.
og en dunkel Taus hed da
til mit nsgne Hjerte kryste . « Stellas nsgne Barme ha! nu jeg agter selv den Blom&gt; lomfrubarmen vugged om (som en Sommerfugl, morgenrsb paa en hvid Nymphcrss Skjsd) ikke lnere end en Pjalt?
afiagt nu, stjsndt rosenmalt. Nu min Sjel kan ene blunds tcrnke, fantasere, stunde
til det Dieblik, at din
Sjel stal parre sig med min: saa vore Tanker, vore Smaae fylde hele Himlen blaa
«'
op med Sang og Englestin. Barm og Arm er dog et Skille, om de mod hinanden spille.
(11)
Her er intet Skille, uden Fantasiens Slsr om Bruden^ Tys Cherubers Bryllupschor? Bruden hcever nu sit Flor; vg jeg feer min stjernerene Stellas Sjel til mindste ynde. Ha« hvor voxer Digtets Brynde? Ak, nu stal vi os forene!
Sode Stella, ssoe Brud,
folg mig til vor Hsiprcest Gubs Nu jeg vil ei lcrnger bie:
Han os evigen stal vie. O jeg efter Stunden higer, da jeg stal mine Vinge lette, for dit Hjerte ind at fiette! Kommer Stellas Brudepiger? Laura, Leonora hsre
hvad for Gud jeg Stella svoer, (var ei dsvt hist StellaS Ore, Hjerttt var dog fuldt af Jord) hvad jeg svoer min ene Brud, (saa at Evigheden ftlv
Gjenklang gav fra Hvcrltz til HvHlv) da vi kncrlebe fer Gud^
ved et helligt Solealter, at vi vilde leve sammen, inden samme Englehud: at vore Hjerters Offerkar
f?al siaae bag samme VingepaN
Tys.' nu Hsicherubers Psalmert Tys! min Byron med Bastmen! Tys! Petrarch med sin Guitar! Byrons Elstte, Leonora,
Laura, Kamoens's hsite Alle hvad vi svore, synge nu: "Halelu-jah! Ham, som giver Aanden Fred, meer end Fred: en Salighed.« Tys! nu runger deres Amen!
Nul, mit Himmelforhcrng, ned? her er Bryllups Fryd og her i Saligheds Pauluntzn.

l
NNRN2IT
ltnlZ.
(I l» riBti a u i ». 1833. I'i'M l,o« r. Btc?u.

Nvevagelig Fortale.
Rettelser.
3 Lin. fraov. Sarpen, lcrs: Harpen. W 3 - ftan. Credtot l. Uldtot. —ts 6 - -- brcrndes l. brander.
25 6 - Ringklenodiumet evigt l. et evigt
Ringklenooium.
—42 W - fraov. vidlose og Vid l. vetlsse og Vet. —43 9 - ftan. med den, da l. med den: d«, —46 &lt;2 - meg l. med.
—4Z ll - beliver l. belivner. ,',!» 5, - ftan. Sojn l. Sjo'n.
I
Til Gotheskjalden Ridderstad.
jeg under lvarte Tal! (ha, en herlig Skjaldehal!!) spender Bjsrnetarm i Sarpen, at den runge kan som Sarpen, banker den med Briffestav hui! saa den som Stormen synger
huijah! slynger
optilhimmels den V&gt;raf,
som sig paa mit Hjerte gynger : da en liden ensom Klynge bag mig horer jeg at synge:
"Folger, folger,
hvorend Sangen bolger! Folger! stynder! folger med, hvorend Harpen gaaer afstcd.
Se i Skye'n
gjerne boer den Rad af Lyn!
Nei! kun gjennem Mulm og Skoer huijah! glimtende den flyer
mod det rene hoie Fjerne, mod de Serafiners Dag under Herrens eget Tag-
1
. . Felger! Hist paa Nordens Stjerne hviler den som paa sin Knag.
. Fslger! Klare Tanke lyner gjennem Billeder og Syner, gjennem Skyer til Himlen, hvor den i eensom Helhed boer!"
Kan jeg andet end at svar« Qvad i Qvad den kjcere Skaret Men den hele sterre Flok goder vidt, men lukker Hre, (somom de med Flabben hore), stimer henad Alfarvei,
endser Skjald bag Harpen ei meer end Kjerring bag sin Rok.
Vent dig, Skjald, det samme Ode, hvis til Gothens frie Skove Musen gaaer, og ei tilhove ; hvis ei din (som Beskows sede Terne) du frisere vil,
hvis du elsker ei det biede Tidens Muses Flygelspil; hvis ei Kronens Straaledag lokker af dig Drosfelfiag; men kun forte Frihedshat, vakkre Måltrost! er den Nat, som med Duft og friste Svale lokker af dig Aandetale
om de Fremmede, de Heje: de som dale
til et Bad i Skjaldene, stige saa paa Lyrens Scale
derfor b«ver Strengens Guld hisset opigien fra Muld.
Til en ung Digter.
ei se du tilbage ri mod den runede Steen !
ei imod Hejen, det gjemmer barbariffe Dage! Lad ligge de Skjolde! lad smuldre de Bcen!
Der paa Hejen lao krybe Oldgranssermyrer omkring. Dem lidt Stev stal, som Snusen en Kjerring, begeistre ja til at fortælle utrolige Ting.
Sterre Helt end de Helte under din Muld jeg dig teer Under Hcelen en Drage, en Lindorm til Velte,
og huggende Orne paa Hjelmen til F,er.
Eddrct Drage Han levner under lin Saale en Grab. Heltens Hjerte sig lofter da Lindormen revner, som bolged derom liig et rullende Hav.
Wther-Vlaadybets Maager Hrncn? ryster han &lt;jf, liig en svajende Mast; da som Emalserhorns Taager fra Panden de dodsmatte synke i Hav.
Thi han sievner. i Striden over et Storocean, fjernt som Stjerner omsvwver ham Snekkeseil hvide : Der kjwmpe Med Drager vel Helte som Han.
Fremad Stavnen maa glide over et dcemrende Blaa. Anklen blodig; mrn Panden, den skinnende hvide, ei Hege, men Heiaander hvile sig paa.
Glad stal Helten sig s«tte under en Hei i sin Stavn. Dog han lever derunder, ja under dens lette
Violtag, og Vanderne synge hans Navn. 1*
Skjald, den Hel stal du prise! Seer du den ikke, den bla»? Seer du ikke det siraalende Skjold paa dens Spidse? de vajende Liljer, fom stinne derpaa?
Seer duMe den tratte Helt under Himmelens HvKlv ? el de kronede Orne, som frakke sig satte
hvor Aanderne valgte en Thron for sig selv?
Reiste ei sig af Stevet ormlanket Mennestehed? rysted Slangerne af sig som Aasptraet Lbvet? En Krone, som faldt, var hvert klapprende Led.
Nest.
Ak, end hanger jo sorte Orm ved dens Fod som en Bolt? Se, den gaber jo i Vaticanernes Porte! Se Kuvplen paa Templet dens kneisende Skolt!
Ak! og Gribbecasarer sidde paa Panden jo end? Gjennem Hjet de hugge til Hjernen, og Taarer i Hinenes Huler kun glimre igjen.
Ve! og lange Geleder slynge, som Lindorme blaae, end om Mennesteheden jo siaaleoe Kjeder, og knuge hvert Hjerte, som vover at slaae?
Iste Rost.
Skjald! i Himle, hvor Tiden ei aabenbarte sig end boer Seerens Geist jo med Seiren fer Striden, og svaver med Haabet jo foran for den.
Glimter ei foran Jorden, foranfor Tiden hans Syn? Bagom Jordkloden drvner Historiens Torden. Men Seerens Sang er et foranskudt Lyn.
Du, paa uaabnet Himmels Tinde satte dig stal. Snart den bliver (som denne med Stjernernes Vrimmel) beduggede Hoi paa et Seculums Val.

lii.
A a n d e n.
Geist jeg kiender Dig. Du med Lyn om Panden,
Du der bandt som Yngling mig, knwl nu Du for Manden!
Slarke Geist, som rundt min Våar suste i Orcaner, kom, og kncel hvor Herreu siaaer! Horer du, han maner?
Fule Gejst, med Drageild under Englefjere! Med et Vredesoie vil jeg din Barm opstjwre.
Falske Geist, hvad lovte Du? Frihed, Fred og Gl«oe. Mange Aar kom det ihu, lwrte kun at grwde.
Frihed? ha, hvor Aanden kan lwgges selv i Lamker! Vil du miste Fedreland, stig da, hvad du twnker!
Fred? i Lovhyomers Gab lidet deraf levnes.
Fred hvor Latter er et Drab, som af Konger hevnes ?
Fred? ak faaer du Fodefast i et klovet Hjerte? Kan jeg dig, du hulde Gjcest, med min Graao bevem«?
Glnde? hvor er Hytten min? Der hvor Ravne bygge. Hoor min Moe i Brudeliin? Ak en flygtig Skygge.
Var en Stjerne hun endda, var det dog Elende, at jeg kun saa langtifra turde dyrke hende.
Geist, ha! hvister du ilon: "bo i stolte Bolgel Vestenvinden er saa stien, kan tilsengs dig felg?-"
Vel! jeg tog det blåa Pallads, fulgte blot en Hod?» Satanaser i Kyrads og i Dommerkaaben.
Wel! jeg tog den Vestenvind, vilde den blot stjcrre Roserne af Stellas Kind, og til mig dem bKre.
Geist, du lovte mig en Jord, liig en formet Himmel; bandt mig med en Slangegiord til en Diwvlevrimmel
Blommerne, du gav min Kind, vare jo forlorne. Disse Qviste om min Tind have sine Torne.
Sledst dn under Drengens Fod dine Vinger spcendte, steg saa til det unge Blod sig i Solen broendte.
Slap ham, da han streg saa lydt halvt af Fryd og Smerte, i en Siv af Paddesppt, foråt svale Hjertet.
Nu, da jeg er bleven stor, jeg din Ving tor tage; tvinge dig, fra denne Jord fsre mig tilbage.
Lyft mig, Geist, paa Englefjer, saa jeg seer de Kloder, hvor ei dandses Polstdans meer efter Zarens Noder!
Hvor ei stygges yndig Dal af et blodigt Banner, hvor ei TrHldomsdecretal staaer i Aandepander
Hvor ei Nattessinr og Orm gnave mullent Alter; men hvor Alles Troesnorm er Halelupsalter -
Hvor ei under Lovens Skjold Kongevejen lever for en Legn i Herresold, eller en som kryber -!
Hvor ei (Vogt dig!) Herfferraad slig Pasqville striver, som i Landets Msdres Graao Sanners Haab forgiver -&lt;
Hvor ei Retfcerds Talsmands Pen rive'S as Satans Vlnge, for at ftllge den igjen til en B«sdeMinge
Hvor ei i en Fjeder kjak Helveds Banner vajer, ssumme ei i Lovens Bloek Mennest'hedens Hajer
Hvo? ei i sin fersie Flugt unge Engel svimler af en foel Bastillelugt under frie Himler
Hvor ei Adamshjertet blier, om i Barm det svinger som den Klotte, der fra Spiir Pintseglcede klinger, af Vanditer aareladt, snoret ind i Former, foråt slaae saa siovt og mat som hos andre Ormer
Hvor ei Blik, som seer lidt heit, ssratter lidt ad Daarer, druknes fiux i Slangers Sprelt vg (Triumft) i Taarer
Hvor ei i en Latters Svoer Statsproces sig sniger, som hvvr sp«d Gazelle foer f«le Kongetiger
Hvor ei, om en Puls er fuld, om paa hoie Vover Aano den samer ifrå Muld til hans Himmel over, sirar den stal omvikles med Jordens vwrste Igle, foråt slutte Aanden ved &lt; dens Puls at sikle
Hvor ei under Frihedstrat en verrinst Hycme gnaver Mennesker i L« af d«ts Lauregrene .
Lauregrene? ha, den laur har til Grene Tamper, og en rasende Centaur Roden sonderstamper
Did, hvor Wren stilles maa ifrå malle Pjalter; hvor ej Hglesjele faae Skjul i Skjongestalter
Did ha, Geist, du ncermer dig . . merk ei som du pleier. . Kun en Glands omb»vrer mig, og en Lyd af Seier.
Kn»l! kncel!— en Klang saa sbdStraalekrandsen splitter.. Klang og Straaler sammenflod til en gylden Cither.
Og fra Cithrens Dybde klang: "Geisten her mon vme. Den med Dig saa vildt sig svang, for dig Flugt at lwre."
"Den med dig til Tordensty'n vilde Flugten styre, &lt;lt du stulde flette Lyn i din unge Lyre."
"Den af Hglerne en Tid lod din Fod omspinde, at du som en Heraklid stulde Slanger binde."
"Den lod Onder taarne sig tidlig om din Pande, for det Onde lwre dig hade og forbande."
"Den lod Helved hvwlves om yimmelbaaret Hie, at du stulde viis og from dig med Jorden neje."
"Den i Storm har lart Dig Sang. Aanden som du ejer, hil dig!— har serafist Rang; og dens Navn er Sejer.

!V.
Det befriede Europa.
18 3 i.
Ara Caucasus? blinker min Sjel sra Caucasus? Kold, rolig, funklende som Ararats
bverste lisklump, bestinnet af Midnattens Sol, den seer over Jord, mens mit Hjerte staaer stille.
Hvad Lynglimt dernede? Mon styder Bakus Dyb Naftasbiler mod Nathimlen?
Heijah! de Lyn ere Sværdhug og Frihedens Ild, som frembryder af Millionernes Hjerter.
Du haanloe, Sjel, dengang Mennestheden i Ring af Helgalliancen blev
fbrt, liig en udsviret luulbuk, der suller i Hrst med Helligtrekong?rslys i vallne Hcender.
Men sammen, ja til et Riimfnug, gyste du, da (frist dog, se nejere efter!) du
saae, at den Nar var et Spegels, at Mennest'yeden stod som dedfrossen Skildvagt paa Napoleons GravhHi.
Ja, tusindhornede, tussndtandede, lusindbesvandsede Adamscet,
Ham du bekjamped; men tung var din Seir, jaa du ble» vaa Vagt paa Hans Gravhvi gjensiddende sieended.
Men Vaaren kom, og belivnet mindtes du (liig haltende Jacob) at dristig du
stred med en Aand, og du toet» i Graad hen, og sprang som gledende Rosenbusk ud paa hans Gravh«,
Forsoning dufted du, fagre Gravblomme: hver Knop var et Hoved med Frihedshat:
bankende Hjerter din Bladrasl: hver Torn var en Arm . . Hvo stjcerer dig, Hydra, i Former som Tårus ?
Jo reiste ikke sig grumme Gartnere? Hver da med Saxe (saa lange og
blanke som H«re) beklipte, i Form af en Tml der kn«ler, den Bust med de levende Blommer.
Da Sceptre gnistred fremover Folkene, liig hundred Vloostruter springende
opudaf Menn'stehedens Saar, da den aareladl var af Drotbajonetter og kopsat med Kroner.
Da, Sjel, du, liig i Charpitot, hvllte dig ind i en Drom, og (som svemmende under Canalhvwlv) du Verden forlod da, og drev saa tvertgjennem Gravene indtil Aratus'!
Washingtons og Kocziuskos Grave forsi du forbifoer. Tvensfor hinanden de kneiste som Herkles'Stotter de graae. Begge, min Sjel, med et Suk til Seil du dem suste imellem, svommende saa ind i Oldtidens Hav med de laurgronne
Kyster.
Der Cincinnatus' Grav som Italien saae du tilvenstre, Hannibals Gravhoi tilhøjre som morke Afrika laae. Midti som hoje Sicilien stod Timoleons Minde. Inderst som lave Euboea din sjunkne Hoi, Aristides, laae, og Aratus som hvselvede gronne Attika jevntmed.
Ja der, min Sjel, med dit sp«de Straaleduun pladsted du glad i den hellige
Aste, imedens mit Legeme vandred igjen, som S«vngj«nger bleg, under Norriges Maane.
Der laae du, indtil det drened over dig. Da Dr«mmens Credtot du kasied, men «egen og stinnende svam du til Dagen idag tilbage, ss«i oppaa dens Skulder og blikket».
E,ah! hvad seer jeg?
De? laae du til Havet derudenfor Washingtons vg Kocziuskos Minder det
Hav med en blaanende Belge for Dagen idag, ja det som igjennem de Seculumsstotter stal fiyde sammen med Oloets laurkrandsie der laae du min Sjel som en efterglemt Svane i Sundet ved Salamis, indtil det Ha» deruden som eier Dig, opsteg med Bulder.
Da fioi du strigende op; thi over de Herkulessistter paa Toppen af
Havet, der reiste sig, saae du en stinnende Svan ha, gamle Fayette dit Hoved, det hvide.
Da fiei du strigende 0p.. .
Eiah, hvad seer jeg?
Farvel Ara tus' Urne! Mig lokker sti«nnere Klang. Fayette, Amerikas Friheds Son og Frankrigs Friheds Far, tiltaler Paris det lytter med sanket Bannerstang (den Samme, som det af Louvres Gitter i lulidagene ssar). Visn, Rose, som i Ar istid es'Aste vover at varme din Rodl Mig dufter sodere Minas Sv«rd, besprængt med Earlistere
Blod.
Ei meer forat kysse Hannibals Skolt, til Ponti Strande
jeg gaaer.
Mig kneiser Hooghvorfts Isse meer stolt med fiere Lau,
bar end Haar.
Ei meer vil jeg rode paa fremmed Kyst efter Timoleons Liig. ei lytte i Salamis Bvlgesuus efter et persisk Skrig. MitHre sidderpaaDublins Taarn og horer O'Con nellsßosi. Og, Washingtons yg Koczius kos Aander, end dvælende
Jorden ncer.
vg ei, som Hines, til fjerne Himle forte fra sjunkne Grav, jeg dr«mmer ei lclnger paa eders Grave, dyrkor ei Gud&lt;
dommen der;
thi fandelig I ere stsjne ud, og ftaggre som Hrnvingepar »w gamle Ehlopickis Pande, den Polens Dagstjerne klar
Som g,ennem Herkles' Sletter Stormfuglen ud svinger over Atlanterhav,
fisi fra sit Dremmestjul hist mellem Grave, min Slei thi did Millionernes Friheosraab trcengte.
Ejah! hvad seer jeg?
Hver Nat en redere Morgen fbder, hver Qvel seer med blodige Hine mod
Morgenen, der!, Boblen liig over det puttrende Dyb, flaaer yejere Hvwlv over oprette Folkflag.
Hver Time banker som Tidens Feberpuls. Ak, standser fredsomme Stueuhr ! Tyronernes Bragen fortæller os Timernes Gang. Kun Stormklokker hcenge, at ringe til Arbeid.
Hvad DagvKrk har Herren bestemt for Folkene? Mon gamle Tiders Begravningsfest
feires? mon Nytiders Daabfest? Thi Stormklokker gaae Her Englenes Vingeklang! Havgang i Luften!
De Taarnsangre here fra Brest til Casan med nyt Skrald hverandre. O Latter! en
Metternichs kiapprende Skildt mod en slig Telegraf? Se Slotsbrandes Regdriver Folkenes lilbud!
Tvertsover Europa sig Baal oplsfte, og see over Fjeld til hverandre. Ak, rednes de Hine i Skyen af Graad eller Hevn?
De mndes, at Himlen sin Sejer stal stue.
Se Flammerne, Folkenes klagehvinende Bud, lbbe tvertover Jordkloden,
mens en Coureer med sit Messingstildt raaber sig h«e ved Floden: "sott over i Keiserens Navn da!"
Sig HVrstrcekken sniger bag Flammestremmene, flyer under Stormklokkers Rungen
tversgjennem Gelederne, seer sig tilbage, og seer med blegnende Blik, at de dat overende.
En nedfaldet Tmlledrot siger, seende
Baal over Issen at korse sig:
"Dybenes Magter sig lsfte at stue sin Daad." Nei, Skyen maa klHves, at Fred kan neddale.
Din Jammer, Despot, som i Stevet vcllter dig,
siaaer Borgens Gnister ei hsiere.
Englene stue ei Sorg; thi kun Seirsglands de see
hvor Mennestet stirrer i blodstyllet
De lee ad Syndernes Hylen, r«kke ham
ei Haanden: Selv stal han reise sig.
Ikke de ynkes, naar Flammen, den Lynildens Sen, fortcerer den Borg, der var Lasternes Boelsted.
Du gyser, nerv'suage Stymper, gyser, naar,
se, Jordens Stwders blaastinnende
Domer i Flammerne drukne, og Klokken paa Eng sit lyseblaa Hoved i Blodsiremme dukker.
Mon hang disse Kuppler som hvalte, ludende Fredsliljer nedover Staderne?
Ejah! hvad Sorg da? De vored og dse som det ber. Jeg leer; thi jeg kalder dem Morkrets Hjelmhvcelv.
Hvi Graad da! Lysstetter stulle reise sig, hvor forhen Domerne stode som
hovedlose Skuldre. Blaaklokkerne farve sig blot til Roser, at krandse de Frihedens Helte.
De Gnister, som fine med dit Suk afsted, vel i Skyens Net, som Aste opsamles; men
medsendes atter som Druer, der klattre igjen fra salige Smaahytters Vwgge mod Himlen.
Den Ild blot twrer Tyranners dyngede Rov, t»rer wldede Laster blot.
Brudsmiil er Blodstremmen, Flammerne belgende Slor om Jorden, formwlet med himmelste Frihed.
Som brustne Brudbelte Schelden nedruller. Mei! bqrm, liig svovelblaa Lavastrem
gjennem en splittet Volcan, den knejsende g&lt;iael indunder Tvesplitten af Belgiens Banne?.
Men, didhenrullende hvor Oranien staaer, rundt hans Fodder den kaster en
Stump af sinLwnke ... Den livner til staalgraa Snyg, som stikker ham, hvisler i Dybet til Djavlen.
Oranje, reis dig! see Schelden kommer jo! Vee, Skyen over dit Hoved er
drivende Bloddamp fra Java, og Strommen, som naael din Navle, er Borgerblod, ve! fra Antwerpen.
Kryb op v«a Bolværket! Her den lystige Flods Floitehuisl i sin Sivpibe:
"Stev, som ei magter at tamme din Lidenskabs Bcsk, Du tHmme de Floder, Aistaberen loste!"
Hvad dundrer? Flygtende Kongers Vognfolge. Slaae Qvinoer Vindverue i, for ei Manden at see, som bestaltet, det Dagslys, han flyer, fomrte Maitresserne Bonder som O^er?
Hvad brager? Himmelens Tordner »edbrast paa Ham, Ham, som mellem meenederste Fingre holdt Wblet, bedcekte sin Throne med Skam, men Galgen med ?Ere, med Heltenes Kroppe.
Hvad rasler?— Tusinde frie Presser (de sorte Lysets Porte) ovlofte sig.
lernd«ren i Ham bag Forrcederne knageo ilaas? Nei, Staalklang det var Nationalgarder v«bnes..
Ha, siaalbeneglte Despoter, prever at Tag faae i Frankrigs om seirvundne
Frihed fasthvollvede Styrke! O prover dog «t udrive Ilden af Jordkuglens Hjerte!
Er dette, dette det Frankrig, Ludvigers H«rr«kker pukked til Kulsteo, som Arvingen endda (ja osende over det ud ss» gloende Brunst) vilde udsmelte Guld afP
.... Kun Taarer fik du, men bort du flotngte dem (Hvo bad om kogende Bly vel?) Men Frankrig din Nedarvings Graayaar har tregange fiatngl, som useligt Kraakftlv vip! langt over Grolndseii.
Er dette det Frankrig, som Svcerme af Fremmede hui! vilde, loddne Centaurer
persed mod Hove, beruusi af din Viin og sin Hevn, saa (klistklast!) dets Blod som dets Druers udspreited?
Et Lyshav belger imellem Havel og Rhin.- gamle Frankrig er Bunden kun.
Marlys Parke er Tangen, Versailles en Musling deri. Paa Bblgen siaaer hbile Fayette som Neptun.
Europa drukner ha! over Hovderne hbit gaae de ffinnende Lysvover.
Er det Champagner? mon Wther? O, hvad det end erbog  sbdt er at drukne og omtumles deri.
Det svaller skinnende opmod Alperne ha! bryder mod Pyrenæerne.
Preussen det splitter i tusinde Her og Skjchf. Dets funklende Deninger rulle Mod Africa.
En Sol har dalende mellem Havet og Rhin bredt sig: Frihedsideerne,
stinnende jevnt gjennem Frankernes Hjerner, er lii» den YEtherilds fjernere Dunstkreds om Solen.
Se, Solen neermere Straaler udftOe! Seir! Seir! det er Nationalgardens valbnede, funklende Hcender i tredobbelt Rad. Hiin lulidags Blodfiek er Bunden i Solen.
O Sol, hvo narmer sig dig, og breendes ei? Selv gjennem tunge Metalkroner
borer dit Solstik sig. Derfor de rase; thi se, dit Gjenstin jo opgleder selv deres Pantsre.
Troer ei de Knegte, fordi I malle dem sen«, trak dem under og efter e«
Snor, thi en Vinge er under den snevre Mondur, bag Bartstyen en Funke, som spmnger Geleder!
Carthag mod Rom er en Knegt mod Borgeren. Tungt falder Borgerens Slag; thi der hanger et Barn paa hver af haus Arme, og dydt, som hug i hvert Bryst han en Voldgrav om Hjemmel.
Mens under de reiste Millioner/ Frankrig, din Grund ryster, synger Delavigne, liig
Larken, der endser ei lordstjwlo: paa Lithauens Val da drsmmer du dig under Marsmarkens Linde.
Ha, Den, som reve vil Polens Frihed, maa fbrsi rive Chlopickis Graahaar af.
Se, som det fiaggrer der, er det dens Hangslaas afSolv! Kun Rsverhaand tager hvad Tyvhaand tog forhen.
Paa Heden ved Raclawicz tjamp Skryn ecki! der siaaer Mada linskys Veen rad vel
Tusinde . . Se, hvor den rasende klynger sig fast til Bannerne, bsjer dem alle i Stbvet!
Paa Heden ved Raclawicz kjamp Dwernicki! Der her! hsr! Dombrov skys Hylen stal
sprange hver fiendtlig Kanon; og de Skygger af Bmn fra Praga stal fiyve som Stev dem i Hiet.
Der aabner sig Skyerne . . se Kocziuskos Aand styrter ned paa et Lyn! Han er
Himmelens Kmmper ; thi Frihed er Himmelens Sag. Var Englen ei fri, da i Himmelen Opstand!
Et Menneste, magtende ei at styre sin Barms lille Hjerte, vil styre jo
fleer Millioner jo heller? Den Fod, som ei kan en Tue vedwkke, vil dolkke Moroen.
Og reiser sig op saa et Folk, og siger: vi eet Sprog jo tale? Det vare vor
Grandse, ei Miilpale!" Heijah! da "Oprorer do"' Det Kedder, mens Gud selv en Svnder tilgiver.
Fra Eaucasus? blinker min Sjel fra Caucasus? . Fra Skreyaha? blinker min Sjel fra Skreyaha? Kold, rolig, funklende som Skreykamppens eversie lisklnmp, bestinnet af Midnattens Sol, Den seer over Jord, mens mit Hjerte siaaer stille.
Hvad Lynglimt dernede? Mon styder Bakus Dyb Naphtlnsbiler mod Nathimlen?
Hvad Glimten dernede? Mon tandes rundtom Lys alt i Hjemdalens Smaahytter?
Huijah! de Glimt ere Sværdhugs og Frihedens Ild, frembrydende af Millionernes Hjerter.
Hvad er da Stort vel imod
de Lande af Lys og de Have af Blod? det Syn ved min Fod!
Til Hindosian seer du fra Dhavalagiri, fra Skreykamppen seer du til blaanende Biri En Kikkert fra Eaucasus Lande nok seer og Have og Skyer, men heller ei meer. Prosaiske Hje, som kiger fra Ruden, er stolt af at tcelle hver Pore paa Huden, hvad nytter dig Synet, den Lygtemands-ild, som hopper paa Tingenes Former deruden? Kryb ikke paa Caucasus eller paa Skrei! Hvis Stort du vil see, det hjælper dig ei. Sid heller i Natten, luk Hinene til, da maassee ja, hvis din Genius vil Du Meer faaer at see, end blot Kappen af Guden, som gaaer ajennem Verden og Tiden ch MennAef«rden sin evige Vei. . . Da gyser du ei, om et Land end forgaaer, om midt i et Storhav af Taarer du staaer; thi Sejerens Vaar du seer kun i Striden, et Swdkorn til Himle i Taaren som gled. I H«ren, der buldrende ruller sig ned
2
i blinkende Striber fro Hbiden paa Valen, du Sejerens Vaarfiommer seer kun i Dalen at rydde den tidlig et Midsommersted. I flammende Flag over blegnet Armee du Sejerens Vaachlomsier stuer i Snee med Himlen i Hje stjondt Dodeu om Foden. . . Da speider du Caucasus gjennem til Roden, og Skreya det morke maa revne ihast; thi Lynet er ei som det Aandeblik hvast.
Naturens Dybder det anatomerer. En klovnet Indvold det Afgrunden er. Selv Himmelens Raad er det intet Mysier, Og Jordklodens Hjerte isonder det stjcerer, og speider som lysende Demant deri.
Nationernes Sjele da flyde forbi
dit Aandeblik liig gjcnnemsigtige Vande. Du horer at Dommens Basuner forbande i sagteste Tmllesnk "kom og befri!" . . Da horer du grant i Befriernes Klinger at Aanderne lofte de nmgtige Vinger.  . Da seer du i Sværdenes blinkende Fart Guds Aasyn i straalende Lyn aabenbart.
Hvi Skreya da, Aand? Du er hojere sat. Hvl Skreya og Caucasus' Taagehat! Kun stjul dig i Dalen saa lavt som du vil ! Dog lofter en Aand dig til Himmelens Skulder, Luk Lkbcn og Hret og Hinene til.
Dog faaer du til Mund en himmels? Basnn, rn Himmel til Hre viidaaben og huul, der horer fra Jorden som Tordenens Bulder hver Mennesteklage, som sukker istjul . . . . Dog faaer du igjen til Hje en Stjerne. Ha, hvor er da Nwre og hvor er da Fjerne? Da seer du, Velsignte liig, Solen, ifra Blaahimmelens Skulder Aljorden Eijah ! en Kampring, hvor Gndepriis hcenger for Duerge, ja Jorden med Blodstromme, Slagne til Bjerge.
og Jubel du hyrer deroven endda ; ia over dens Bulder et Halelujah!
vor sank du Alpe! . . fra Himlen seer jeg; thi lavtnedunder mig styver min
Zorg som en Sky, og jeg hyrer jo Englenes Jubl: 'Lyksalige Jord, thi du Frihed har vundet!
sra Himlen seer jeg: thi rundtom seer jeg en )leg Kreds af Tempel og Thronherffere, üblende: "Straffen er endt; thi vort Syndfylge dyer.
u klager ei Jorden; thi Frihed den seirvandt."
V
Farvel til Alfred.
farvel min Hjertensven, Farvel! Snart har jeg ei tilbage fleer.
Kun een beholder jeg: mig Selv. Ak, Han min Uven er!
Farvel min Hjertensven, Farvel! Farvel! det er et herligt Ord.
Det toner hjemligt fra min Ejel om Alt hvad fijynt paa Jord
Det er det Navn, jeg gav min Brud, den Trylleblomst paa Skillevei.
Og mangen Serafs Navn hos Gud har flig Betydning ei
Den Fagreste det Navn jeg gav, i blanke Sjeleperler svbbt,
til hun af Engle i sin Grav "Velkommen" bliver dybt.
Det er det Navn, ieg gav min Vaar, den Seilersty saa lys og let.
Og lykken intet andet faaer for sine gyldne Net
Min Taare fik det og mit Smiil. Da svandt det Tvillingpar fra Bryn. Men Smilet levnede en Piil, og Taaren wrre kvn.
Som Efeu paa Ruinen sort
sig klynger Haab til Sorg og Savn. Dog jog jeg Haabet fra min Port, og gav det samme Navn
Ruiner ramler Savn og Haab som Blomst og Steen i Stbv forgaaer. Men her i Braget, bor mit Raab .- "Farvel" til Skp dem flaaer
Min Glssde ak, du har mig kyst for et Farvel at hviske mig.
Da tonte fra mit stolte Bryst igjen Farvel til dig
lordkueren min Fole kun, min Kiel, det Svard i Havets Barm, min Genius i Skypaulun paa Hrnevingekarm
Kun dem jeg giver andet Navn: ia "tro" og "fast" de fersie To. Den Tredie dbbt i Himlens Favn er "Frihed, Hvihed, Ro '
Men aabner Jorden en Vulcan: saa bredt et Dyb af Ild som Hel, da sporer jeg min Vingeman, med jublende Farvel
Og reiser Havet sig med Gru, at spidde Kjvlen paa et Fjeld, da fMrper ieg mit Seil endnu, med jublende Farvel
Ja stormer Himmel, Hav og Jord, da toner Aanden i min Sjel,
der har he heie Navneord, et , »blende Farvel
Men kjemper mod mig Himmelen en Hevnensseir, da, som til Hel, min Genius har og til den et haanenoe Farvel.
Da gaaer jeg til en ensom Sky imellem Himmel, Jord og Hel. I Rummet rundtom ruller Gny af sidste Haansfarvel.
Af en Condor som flyer forbi ,eg river Vingen til et Tag. Og vil den boe med mig deri da Kongegud, Goddag !
Dog Harpens fulde Strengerad, jeg under Taget reiser Ha, der kneiser gylden Colonnad! Jeg sik Pallads endda.
Og der min Genius samker sig. Hvad vil du Engel i mit Boe? O Himlen kommer jo med dig: med Frihed, H«iyed,Me&gt;'
O
Min Hund med emme Hie ak, du spsrger, flikkende min Haand,
om Straalen ei mit Hjerte stak, der glimreb fra min Aanb-
Min Irtst ak, du marker, at en Taare tyngede din Ving.
Du toer i den dig skj«r og glat, og stryger saa min Kind ..
Fortrolig sottter du dig paa min Pen, den rosenlbse Tjsrn,
Ha fly det hvide Lyn, du Smaa! der sidder »o en Orn.
. Du stirrer i mit Hje saa; ja, Irist, lige i min Sjel?
Du spyrger: turde Hjertet slaac, mens Aanden iog Farvel?
Du flyer saa vidt som Vaaren er, og bringer mig et Blad derfra.
Ja find mit Saar, og lag det der; maastee det heles da.
Dog mindes altid jeg en Eeg, der, alt bedwkt med syv Aars Mos,
imellem tvende Hjerter steg ja, Alfred, mellem Os.
Men liden Ormetunge star. Og Hjerte-egen, malmet som
en Evigheds Pillar den var, i Raate kanted om.
Jeg sidder paa den brustne Vull og leer og seer hvor Stjernen fiyer,
hvor Bolgen ruller Rull i Rull, og paa de lette Skyer
Du troer, at Os fra denne Stund adstille Dyb til Evigtid?
Tro, det en Slangebrod er kun, den Isthmus for en Mid
Til Du gaaer over den— Farvel! Farvel! det er et herligt Ord.
Det toner hjemligt fra min Sjel om alt hvad stjsnt paa Jord
"Farvel", det Navn har jeg forcert min Lykke, Brud og fagre Aar. Men er det Navn paa alt hvad kj«rt, da Alfred, du det Mer.

Ndl hvilket stille Hav
Me sig de grenne Banker, hvor min Snekke ter sit rafle Vramseil stakke (Tosser sige: Gribbeving)
teire sig ved Brudering, kaste Anker,
(Tosser sige Falkekloe)
ind sin lange Vimpel snoe?
(Tosser sige Lossetunge,
der imellem hvide Twnder,
som et Helved mellem Skygger, blodig brwnder)
Hvor en Palme? hvor et Boe? Hvor en Leiwnks sede Hygge? Hvor et B«eger og en Skygge ? Hvor en Silke.-kasseking?
Chocolade, Tester, Punge, som forblive ligetunge? kort! de tusind Ingenting,
som foreente
rime sammen Hvad jeg meente: - Nok og Ro?
Thi paa «rlig Skippertro kjeder denne stolte Spas: vippe om paa svullne Vover, Vradsee over, Bradsee over stakkels lille Galeas,
som maa drive rundtomkring, fom den flyvende Hollwnder, uden at Seiladsen ender.
Udi hvilket stille Hav
svar mig svemmer Hen, hvsr

mig til Glssde grsnnes Engen, mig til Glade redes Sengen med en deilig Blomme i.
vunden uden Hoveohwngen
vg et evigt Frieri ? Ak didhen
Hjertesukket foran foer!
Men som Arkens falske Ravn
vendte det ei til min Stavn om igjen.
I hvilket Hav? O jeg gjentager
til mit Spsrgsmaal vorder Klager: I hvilket Hav?
- Svar du svulmende Uhyre, som med Skjebne-navn oa/stav Daad og Liv og Alt vil styre!
 » 
En liden Orm, der sammenrullet laae, som NegertrKl i Hullet, inden Barm, kr«l&gt; frem i Hiet, hvislede satanst-fornsjet:
"Kirkegaaroen, se, er Sjoen, som du plsjer !
Hvide Radd paa Skrinkelhas er din sioute Galeas
med sin Bras. Og grsnne Hen i det store stille Hav
er en lav og mosset Grav!'


 VII. Til en furten Ven.
Tiden ruller, Rein! Vi rulle med,
som Saugspaan med Floden afsted, for engang, naar paa Dodens Strand
de styltes op i Dynger saa hoie som et Land, at tjene Satan til Brændsel.
Hvi stilles ad da i den korte Stund vi dandse i Strømhvirvlens Rund?
Vi flyde til den samme Fos,
dernedenunder bier den samme Fjcere os, hvor Dsden samler sin Dynge.
Endstjondt jeg Spaansplint boltrer paa min Viis^
og du saa paatverke du Fliis,
vort Fnug i samme Astehei
forsvinder dog, vor Regsty dog drive stal een Vei igjennem blaanende Himle.
Hyr Tiden ruller, Rein! Vi rulle med,
som Guldkorn med Floden afsted. Vi eens ei glimre i vort Sand;
dog af os begge jmede stal hist en Vaulundmand Ringklenodiumet evigt.
VIII
Til en Slavedsmt.
da Himlens Retfard sin blinde Datter af samme Navu nedsender at kaste sin Skjamdsel over din Skulder.
Sorg, stem min Harpe! Vemod, spil'
Ren, hulde Haab, syng til!
Mand! iden Stund Jordens
Retfærdighed stumler din Skulder, Himmelens planter f.ni i Vunden, den star i din Sjel, en Fakkel for Freden.
Mand! naar Jordens Retfwrd
(den Sorgmser) sit Lankehaar luder over din Nakkes Hv«iv, sit straalende Himmelens lbfter over dit Hjerte.
Mand! naar Jordens Retfcerd
med dHde og kunstige Slanger spcender din Ankel om, de levende Himmelens haler udaf dit Hjerte.
Mand! en svar Flok Dage
gjennem dit Liv stulle gaae som Dommeres sorte Tog; men derefter Dage en Rwkke sonende Prwster.
Mand! hver Straffens Time
stal op til din Himmel en Stjerne hvifte med Sukket —Vil du indvandre der f«r den liig en Fesihal er oplyst?
Mand! hver Times Suk stal, som var det en Engleving , blwse Skyer af din Himmel Vil du trange dig ind, mens den damper end i et Chaos?
Mand! din Qvindes Hmhed
stal binde om Lwnkerne Bomuld.. Mand! og dit fromme
Barn
stal veere en duftende Rosenqvist i dit Gitter.
Mand', din gamle Ven ei
vil sijule sin Isse for dig, det stinnende FredspMuu, og over dig bruser som Vresfane den Harpe,
som Sorgen stemmer til Vemods Spil men evige Haab synger til.

B o l i v a r.
Rsst,
&gt;&lt;)olivar! Du som herte over Verdenshavet dit Fædrelands qvalte Suk, og kom og befried det .
. . Hui; saa det bruste frem som Andes' Hestorcaner, og kruste de stolte Sttbmme, som lange besang deres Frihed, mens Breddens Dyrker (ak, var ei hans Hie som Bslgernes stolt og klart?) sin Trwldom bejamrede ..
V oli v ar! Du som herte over Verdenshavet dit Fcedrelands qvalte Suk, og kom og befriet» det ..
.. slynget» saa Lwnken gjennem Skyen tvertigjennem &gt; Pizarros Aand saa seent den bwvred isammen, thi,
bleg som den laa i fjernest Vraa isammenkrympet,
den stiltes som Moses' Hav som Skyos af Nsdstndet ..
Bo livar'. Du som herte over Verdenshavet dit Fædrelands qvalte Suk, og kom og befriet» det ..
.. hvirvlet» saa Lcenkens Stumper op til Stev, saa Eortez den siraalende Naadens Stol, han knwlte for, einedei. .
Bolivar'. Du som fik til Fædreland' en Verden, og herte dens qvalte Suk tversover Oceanerne . .
Herer du ei din frelste Verden nu den knceler,
og kysser din Haand med Graad og hulker dit Ore fuldt?
Borgere.
Bolivar, her et Folk dog I din frelste Menneskehed' Se Tvedragtsdolken smelter i vore Taarer ned! Hvad Du ei moegted, Libertador, det gier Sorgen nu os samknytte nei, den lwnker . . Det vilde aldrig D«
Flibaarne, ei vanåres du, om for din Frelser
du, knwlende dybt som Grasser, trygler Tilgivelse.
Borgerinder.
Bolivar, her: Det er jo Columbiens Qvinders Flok som, mens den stryger venligen bort din Pandelok, Dig hvidffer: stolte Libertador, Du befrier blot Moend Columbiens Qvinder lcenker du til dig igjen.
R sst.
Ak Sennora, lager end dit Kys et Svwrdsaar:
det l»ger ei Sorgens, thi med Gifttænder bider den
Hbvoi n g e r.
Bolivar, hbr! det er jo Columbiens Heltehcer, der hulker som var den B«rn med Pindespoer: tilgiv os, store Libertador, os som med Nidets K»&gt;» dit Hoederspallium sbgte ve! vi traf dit Liv.
Rest.
Raab ham "Morillo!" i Hret. Maasteesiaaerhanop, og (som var det hans Kampstarlag) i Lagnet fremstyrter han.
Krigere.
Lyser ei meer Befrierens blodrøde Kampmantill, da udsiukt er Sejerens hbje Offerild.
Den var Hans eneste Rigdom. Deler Arven ret! Hvert Banner stal faae en Lap som Sejersamulet.
Borgere.
Styr os med Laureqvisien! styr dit Columbiens Folk! Dictatorens Laurqvist blier aldrig Herresvolk. Ha, gaaer du heller til Helved, Sjelene at befrie fra Satans Vold som Os fra Ferdinands Tyrannie?
Rsst.
Bolivar gik til Himlen for Cortez og Pizarro at indlede førstegang blandt jublende Udsonte.
Chor.
Haanden, som delte Lande ved Floder og Alperyg lsom var Ham Eordilleras kun en Bue myg&lt;
Orinoko kun en Streng); vg maalte Riger af saa let som en Bonde maaler Veiter med en Stav; slog saa en Krinds i Luften da fremstjbd inden den Bolivia og Peru og stolt' Columbien . . Den Haand ha slaa dog mod Skyen! hwnger og bleg fra Lagnet fom vissent Efeu fra en Marmelvwg.
Pulsaaren sprang da alle Hjerter den storke Haand til Gard vilde flette om Friheds unge Vaand. O ve os, «ole Libertador! tbile vort vilde Sind det var som at mmje Bakke, styre Kastevind.
Brus da du gale Paez! Ingen stal ftlge dig. Columbiens Viljer som Elve samle sig til Kraftens Stor&gt;Amazonestr«m. Det dybe Hav som samler os sammen vwre Libertadors Grav.
X.
Sorgens Skratt.
ei, hvert et Skratt er Latter. Satan kun og Sorgen stratten
Englen smiler, GlKden leer. Ak, men Latterklangen er Glædens Flugt paa lette Fjer
ifrå Adamshjertet atter.
Fly, Secund! og Himlens Datter ftaggrer ei om Lceben meer
Engang hbr det gamle QvHde! - engang maatte Adam grade:
engang Du maa gr«de, Mand, nåar Du sinder Dig som Han udsibdt af Cherubens Brand,
ene paa den morke Hede, nåar Du ikke tor betmoe
meer din Ustylds Fsdeland. Edens Port bag Adam knaged, Vredesenglens Glauind raged,
som et Taarn ibrand, mod Sky; kun en Svoveldamp til Ly;
over Heden bruun og ry vilde Lyn hverandre jaged; Eva ved hans Fodder klaged
"Mand! min Mand! hvor stal vi flye?"
"Adam? ha, dit Hie fslger
gridsk dcn gule Eupyrats Belger . . ?" (Liig en blegnet Lynild Phrat suste gjennem Hrknens Nat.) "Eva, did! saa klang hans Skratt
"Under blanke, kolde Bslger Paradisets Vei sig dslger &gt; .
Eva did! til Prath! til Phrat! '
Skyen synker Phrat er borte. Hrnen hviner, og beflorte
Skyer aabne atter sig.
".Eva, hold dig fast! . . en Stig
daner Ornens Vinger mig . ." ' - Ak, stal vilden Flod og sorte Orn og Lyn fra Edens Porte,
Himlens Wtling, fblge Dig?"
Skyer kom og Skyer svunde. Ingen Vei paa Jord de funde.
Intet Lys paa Himlen var.
Raabte de "hvorhen?", da bar
ikkun Hjertets Banken Svar. Torden over Edens Lunde
rulled, naar de blege Munde
raabte: "hvor? hvorhen, vor Fa'r?"
Førstegang fra Manden klinger da et Suk; det snelt sig svinger
gjennem Mulm til Himmelhjem. Under ! se, fra Gud til dem
svwver Sukket atter frem
som en Aand paa m«rkblaae Vinger, og af Evas Taarer slynger
Engl?n sig et Diadem.
"Sorg, af Adamshjerte baaren, svvbt i Suk og dbbt i Taaren,
"Sorg", du Stbo, det er mit Navn. Fvre Eder gjennem Savn
over Jord til Himmelhavn, Adam, dertil er jeg kaaren! Hvor jeg stratter, der er staaren
Vejen til din Fwdresiavn."
Saa den merke Engel qvwder. Eva fslger den og grader.
Adam fblger merk og stolt;
stratter, om en Ranke holdt ham i gylden Druebolt;
stratter, om hans Engel leder efter ham paa andre Steder
end i Ly af Efenffjold.
Adam .Rein, tilssdst Du svingle Dig ifra den falkevingte
Sorgens Aand i dine Fjed:
den, som jamred sit "afsied!".
til den selv ei fulgte med. Dig nu tvende sijerneej'de
Serafiner i din Heide
f«lge trolig: Fryd og Fred.
Paa Skaka st olstinden.
i.
steg ei Sky, men reen og blåa
er denne Wthrens H.
Dernede Lyn som Snekker gaae med gyldne Dragesnabler paa
en Tordens RullesjH.
2.
Kun Morgnens Solglands er dens Våar
hvor stj«r og Ktyerfiin!
I Sommerpragt hver Aften siaaer det Rosenkrandsgespensi som faaer
sin Dug af Stjernestin.
3.
Dog hist fra denne Dybdes Grund, i denne Alpeport,
i dette Stormens trange Sund, hvor Skyerne langs Kloftens Bund
henfosse malstrbmfort
4.
. . Hist i det Skycharybdis midt
endda en Tind! en Tind! En dristig Falk kan rcekke hid. Men did? Min Tanke gaaer kun did,
den Falk ifrå mit Sind.
3.
(Til Solen gaaer fra Himala
med Lcengsel Adams Blik.
Paa Jordens Throners Thron endda satanist raser Han derfra.
for han ei Guddom fik).
En Snehvirvl rundt den svarte Spids/
liig splintret Seil om Mast!
Det var en Verdens Skibbrud, hvis den Mast af Steen med Floi af lis
i Skyers Havgang brast.
7.
Den staaer. De gamle Stjerner/ som
vor Klodes Fsdsel saae,
de dse; men da i Himlen tom stal Jorden i sin Alderdom
denne Stav gjenstaae.
8.
Og hist af Skyens Hav en Tind
sig snegledrejer, liig
en snoe'd forstenet Hvirvelvind. Du Cyaos' Horn, du vover ind
i Himlen bore dig?
9.
Og hisset, liig en halvfladt Verd,
en hjelmhvalt Ibkelkoll!
Den staaer som i en lettefoerd
mod Alt en blaalig Br« til Svard,
det svarte Bryst til Skjold.
1«.
Hid steg ei Sky; men evig klar
er Himlen, Luften stjcer.
og Bunden som om leklen var det hele Himmelhvælvs Pillar,
og ei mod det en Fjar.
il.
Hid steg kun over Fannens Vold
en Hrn en Storm og jeg.
Fra Verden hist saa stiv og kold kreb Isen hid paa Brceens Skjold
Nn sekellange Vei.
Her aldrig Sorgen aandet har
ak! fer fra dette Bryst.
Hvis Nogen aanded her, da var en Engel det, hvem Skjebnen bar
til fremmed Verdens Kyst.
13.
Men svimled jeg hvor snart igjen
var jeg ei her! maaffee?
Jeg foer til Englens Verden hen, hvor Himmelalpen blaaner: den
med Stjernerne til Sne.
11.
Her er jeg ncermesi Gud; thi fra
den Sloegt jeg fjernest er, som bander i Halelujah,
som hader Herren lehovah, men holder Satan kjcer.
15.
Her er jeg paa din Thron, Orcan: Ha, hvis jeg dig befol;
jeg siivd dig ned paa hvert et Land, der seer ei flammende Volcan
i gyldne Kongestol.
16.
Jeg hvNssede med Lyn din Ving, saa hver en pmgtig Leir,
der ikke frelsende omkring
Europa drog mod Kreml en Ring,
du flog i Vind og Veir.
17.
Et Hav jeg lagde i dit Skjold:
hiin svullne, svarte Sky.
En Skyoos da, et Chaostrold, dn knuged ned hver Borgevold,
i Dynd hver TrMeby.
3&gt;
Med meer end Lyn og voldsomt Hav,
Orcan, jeg rusted dig:
min Flammevrede jeg dig gav. Hver retles Dommer da du af
sit S«de lofteo mig.
19.
Med Kappe, Krave, Pen i Haand
du hid med ham dig stjed. Fra denne Himlens Dsrcolonn derinde ywngt i Stjernebaand
han saae den Eed han bred.
2».
Jeg bed dig kleve Skyen, at
han kunde hvre klart
hvor Uskyld streg i Fomgslets Nat, og see den Stump han levned at
Fædrelandets Chart.
21.
Jeg ham paa dette Jordens Spiir
lod lcese sine Ark,
hvori til Sort det Hvide blie'r; og dervaa, kanstee, gav jeg Sir
lefferies et Spark.
22.
Men bragte du en Obscurant
i hellig Tempelkjol,
jeg til den vilde Hrn ham bandt, og stap dem, at han kunde grant
sig stirre blind i Sol.
23.
Men bragte du en Advocat:
en Sligen som jeg veed til Himlen du ham bcere brat;
thi jeg tor dristig sv«rge at
den ham i Helved smed.
Men til mit Helved jeg gaaer hen
fra Himlens Seileder:
til Verden, slig den var, da den jeg nede ligge lod igjen
bag Skyens Glemselsfler,
Xl.
Paa Havet i Storm.
Little I^zKerdanlc.
synker, men Havet Haleida! haver sig op. Meer fri end Mangen, med Stormen flyer jeg henover Bvlgens Top. Meer dybt end Svanen jeg dykker mig hvor Storleviathan
gaaer,
og berer n«reved Havets Vund, at Jordklodens Hjerte siaaer.
Farvel Fædreneland! o Farvel!
Ei du leser din flygtende Trcel: du har lovtmig en. Grav-, thi Ved gav Du Fa'r til min Vugge.
Farvel Fædreneland! o Farvel!
Flere Mandhjerter b«re du stedse end Fjelde, og fteer af Medre end duftende Birke !
Farvel Norge! mvardige Fa'r!
Du, som stod i din Alderdom op, for at avle en Vt for Himlen med Frihed, vor Moder!
Som Nor, den Gubbe med lekul til Skolc er meer oervardig end Abram, saa bedre end Hans
er Offret mod Himlen han holdt.
Thi, Borgere, i Nor som i Himmelen frie, vor Daad er det Offers til Himmelen straalende Blod ;
dets Krands, Borgerinder, er I.
Se, derfor Gud mellem Fjeldene har
spredt Agre som gyldne Livscebler! Spiis dem, og lev som Guder evindelig, Fa'r!
Farvel Norge! beskytte dig Gud!
Herrens Arm er et Gjcerde af cerlige Mwnd, og hans Lyn er lagt paa retfærdige Hregg.
Se, Plogens Blink er hans Miskundheds Smiil!
Du beje dig Stolte kun under Aret.- det Spiir ei tr«lker om brandt det som Ild.
.lutlanu-lieek.
En B«lge steiler Haleida! paa engang et Bjerg og en Elv.
Saa lange sslvhvide lokker har ei haarfagre Harald selv. Ha, B«lgekonning,Du er min Tml! Jeg knuger Dig med min Fod. Thi Jeg i Himlene har min Top; i Dybene Du din Rod. Hvad seer du, Hje? Du skinner saa , jaretsomditstjoreGlas var Sjelen selv, somom al dens Fryd nu laae i et Skibs
Eompas?
Ha, Denne seer kun Halelujah ! imod den siore Magnet, som styrer Solryggens lille Flyg og maallbse Rums Planet; jaDenne, Hje, som blegner for en Guddoms siobte Bild, sig selve Guden ter svinge ner i Stormen paa Lynets Ild. Den mindste Bblge, du Hie, kan jo vare din Hbiheds Grav; men Sjelens Hje, den Demant, som ei smelter i Helveds Ild, hvormeget Belsebubs Djolvle end og Pmsterne puste til, gjsr Dybet lyst, sig da fsrsiaabner, vidtsiraalende over Hav. Og derfor Du seer kun Farvers Fyr, hvor S,elens en Djcevel seer, hvis Hje gnistrer af vilden Harm, fordi Han ei har mig meer. Og derfor Du seer kun tindesnees og Lister hist langt forbi
Taagens sirimende lange Bugt som var den Stormens Sil, vorSjelens «iner en harmblegAand, der bandt mig med Snogehaar,
nen nn forfelger saalangt han kan - til Vingen i Vandet Mer ; ,a kneiser selv ifra Spangareid, men har som en Taage hvld m ene Ving over ledder spredt, den anden om Agdesid. Sid der, Aand ! Ikke langer end hid ! Et Levvel faaer den gamle Bekjendt, var en DjHvel han end. Farvel da! Kan Fromheden mere? Farvel, Aand ! Ikke langer end hid '. Thi, saa svm som du svulmer, du Monstrum af dyngede Suk
Saa heit som du skrattende spiler din Ving over Offret i Hulen paa Land, dn wver for Guds Storm og hans Hav og hans Lyn, der tbrflikker stummende Strand. Thi Dette fryder en Menneskesjel: Hvo vammes i Land og i Livsdal, Han finder sig, Han i Bblgernes Dsdsdal saa vel. En Gud i Stormvinden klapper saa let et febersygt Hjerte; lMlder - ja det er hans Lyn - en Balsom af Roser i det.
En Lwgedolwsirsm er det brusende Hav fra Naturens Dybder lMlper dig, Syge, ei Den - nu vel da! saa har du en Grav.
 2l  ge  sunl  1831. Verdshavet rundtom —Haleida! —nn gaaer det. Velan! Kom, dyk mig, dob mig, Havorcan, i Levjathans Sv«lg til Mand!
V«r Vidne, bwvende blege Seil, der styver forbi saa rwd, som var du Skyggen af Stadens Laster, der sendte dig afsied'. Nei h«v dig, stinnende Seil; thi du er Straalen af Stadens Gem,
tet lysner de morke Have og den eensomme Horizont ; og se, at Drengen blir dobt til Mand og Trallen olier viev
til Fri med Almagtens egen Haand Halelu! —i Verdsoceanets
Font! Fra Polen Thronen hvvr Stormen sidder i Nordlysets
Purpurfell, med sammenfoldede Skoddeving, med Foden paa Dovrefjell, og styrer sikkert, som Ola der ved svajende Skudes Roer, med si«rke Polarmagnet i Haand i Rummet den store Jord, ldet hans Nordsijerneoje gjor dens susende Bane klar sig svinger Nordstormen - Hil, min Pr«st! du kommer fra
dit Altar, det stjulte, hellige, ikkun af Alguddommens Blik belyst. . . Du kommer, vsloige Havets Gud, som sandere Bsnner
faaer
bag «de Seil end det gyldne Bild, som kneiser i Tempelgaard, og lofter mig fra min Ammes Arm: Stolt-Norrigeshaarde
Kyst.
Vel! dob mig, Storm, til en Storm paa Land modL«nker
og Tmllebryst! Nei der, min Gud! hvor din morke Son med knusende
Vinge flaaer, Forsoningstaarernes Balsamdryp stal fylde de dybe Saar, som du paa knagende Hvttetag nedrysterenHegblonvvaar. Du Storm, der splitter mit lille Seil, du selvsamme Almagts
Haand, som gjennem revnede Tempelhomg bortforte Jesu Aand, du har jo dobt til et lovahs Lyn hiin Moses i Vuggekarm? Han laae jo i Erocodilegab og takket med Slangesiv? Og jeg? mon ruger en Tordensky ei sortnende paa mit Bryst? vg Havet banker mit Hjerte ha! og Lynet min Pande
har kyst?
Men jeg? mon vugger jeg ei som Han paa selvsamme De.
dens Arm?
Der l«g dit Hjerte, du Ungersvend ! Kun Doden kan
debe til liv.
Farvel Ungdom '. Idag har en S,s, meer hvid end Methusalem, mere mv«rdig end Han, gjort tredive Vintre mig «ldre.
Farvel Latter! tvetydige Sprog, kun paa Jord og i Helved, men aldrig i Himlene hHlt
Du Narrens Triumf over Narren '.
Se, Ungdom, af dine Fjedre jeg plukker: f«rsi Elskovens blaa Paradiisfugleving,
saa Latterens brasende Strudsduuu!
Farvel Elskov: du Gustne, endstjondt
kun af Roser du lever ! Blandt Mudderets geile Frser din giftige Trbstkalk jeg «ser.
Hvadheller du Kummerens blommede Plagg, dens Maste af tynde Blomster, forraadende let
det dydblege Aasyn derbag ! mon stal jeg nu, da jeg stifter min Arv, paa Alfarveje slynge den kostbare Blom, som lever af Ynglingemarv ?
Da nok af berusede Hine: (en Rad
af blinkende, blege Tinlamper, nikkende hangt i Vellysters osende Nat) . .
Da nok af Duusbredres ranglende H«r, som Freden bespye og hade i stikkende Kys,
vil fange den glimrende Fjwr,
Da Silkedamer (sligt Drivhuus er Nor)
og Piger, hvis Ungdom neppe har modnet et Kys, og Enker med Psalmbog i Flor,
der agte ikke den bedende Mund,
naar Sbsteren faldt, for reen til at satte den i Bagtalelsens stidne Basun . .
ja Enedatter, det kostbare Noer,
som kaldes den stiane Perle, men rundtom hvis Mund den spillende Mustel sig snoer :
den kaade Vellystens Slange, som du
ei sinder iblandt Madonnas Roser; thi reen er Kinden om jomfrureen Hu . . .
ja alle disse, ja Tusinde til.
med klappende Hwnder Elstoven gribe, hvis jeg paa Alfarvei siMge den vil.
Nei, magre Fjeldbirk, du suge den ind! Da lave dit Lov stal rigere ned, og din Saft
stal blive en brusende Vim!
Og, Maaltrost, drik du den farlige Dunst! I vidlsse Ustylds Lyst er ei Gift; men nåar Vid
sig iiskoldt vil blande med Brunst.
Farvel, Latter, kun styldlos som Smiil af styldlesi Forgjceves: af pluddrende Barn, af en Gnist
Forbittrelse' i Meblik:
af Biens Kamp med en Hveps om en Blomst: af ridderlig Hane: af Dompapens Pmstekalot
og dommercervVrdige Brunst!
kort af de tusinde Smaating, hvori
du, yenslangt i Gmsset, finder Naturen endnu ustyldig og vittig og fri!
Farvel Latter! En Storm mig idag lcm har ikkun ad Doden at lee; men den Latter er taus som Stjernens, det Evighedsojes.
Farvel Ungdom! Jeg saae da jeg steeg opfra Daaben i Dybet alt Solen paa Skj&lt;ersommersdag,
og Krebsen krob baglands paa Himlen.
Hvis nogen Blomst paa en Norriges Hei
vil tage dig, vel! den fange dig, rodmende Dunst; og blusse og blegne som jeg!
Farvel, Harme! Som var du en Blomst, stammer du mellem Ungdommens Roser jeg kaster dig i mit Fædrelands fraadende Fosse.
Farvel, Letsind! Dig Humlen stal faae:
den , som surrer paa Engen derhjemme fra Blom og til Blom,
med alle og ingen fornHjet.
Farvel Ungdom! Nu plukket du er, lad gaa! Med Elskoven mindre sund, med Latter og Harm du mindre viis var end Aldren.
Se, Stella, neppe du kjender mig meer! Ak, kan du det nsgne Hjerte elste? og fisi du kun for dets fiaggrende Fj«r?
Hvi plukked din blode Haand dem ei af; men streg som om Falken siog ned, da min Vinge din Fod som Himmelfart- fiyer omgav?
Nu rundt de fiyde blandt Havstum og Rav. Ei heldig som Svanen, der plyndrer til Redet sin Varm, jeg plukked dem selv til min Grav.
Kun Sangen ejer mit Hjerte igjen. Som cirklende Havvrn der omsuser eensomme Skjar,
omsuses mit Hjerte af den.
Jeg giver gierne til Stormen min Pen; Delfinen kan stumme bort med min Harpe, og end
mit Hjerte har Sang nok igjen.
Men bod du, Stella, din Elstov for den . . ja blot for at grave i Mulden de klingende Lyn :
Da, Stella du elsted en Steen. Men bod du Elstov, Moe, for min Sang
for selv dig at pryde med den, da de klingende Lyn i blomstrende Vinger udsprang.
Som Morgenens Stjerne da hcevede sig dit Hjerte jeg sank til det som en visnende Blomst,
men foer jo til Himlen med dig. Farvel, Stella! Farvel', o Farvel!
Du vil blive paa Jorden; min Vei gaaer til Dybet
velan!
og Himlen siaaer tom for os Begge,
Din Pande stinne!— min Taare den toed meer sijernblank end fer! Evindelig blomstre din Kind?
Thi den har jo drukket mit Blod.
Nllnlc.
Havet hvidner Haleida: Stormen soartner— velan! Sig Belgerne dykke for hver dens Spring omkaps under
Vankens Sand.
Men bag den have de atter sig med blegnende vilde Grim ; og Stormen kuer dem atter ned med nye borende Hviin. Men fNgte de som den Feige paa Flugt med brusende
Fraades Lyn,
da knuger Stormen tildode dem imellem et Ref og Skye'n. Se blinkende Solstraaler hist og her, som kastede brudte Spar, og Skummet fiaggrer fraßblgekam som flygtende Fienders
Fj»r!
Men Stormen f«rer ha hil mit Skib! du er jo hans
Sejersvcerd;
og Taager hvirvle som Aander af de Bslger du overssjcer!— en stumme!, brasende Skyoos frem som svulmende Sejersfiag, mens hvinende Raa, o bedre end jeg, besang Elementernes
Slag.
Du ynder, Stormvind, en Yngling paa et vuggende lidet
Bret?
Hvadheller bcever du, som bevidst, at du med din sv«re Ving ei naaer et Mennestes Sjelefwr i Spwndekraft og i Sving, sor kjwkke Hje, som var dets Blik din kuende Amulet? som var det den funklende Spidse af hiin Ving, du i Flugt ei naaer, naar Stovet den afryster, o saa sicerkt, at, fygende vidtomkring, de Andres Hine som sidde n«r, med Smerte og Graad den
flaaer?
Vel, Storm, da jeg heiser mit Seil— hejah! din flyvende,
hvide Ma»!
. . Jeg teiler dig, Havenes Tviler vel! til Frihedens
stolte Hjem,
dvbt Sjeleu alt under Skyen ter sinHimmelving spile ftem: det Land, hvor hejeste Egen groer og frieste er en Mand. Der, Storm, fra landsend jeg flipper dig, at atter du ile kan, naar du Brittaniens Duft har smagt og drukket den stolte Canal, at tvinge Verdsoceanet. Sving dig saa fra den ode Val! og omhvirvl BolivarsGravhei som en hylende Klage-orcan! Saa nyde du Senens og Sorgens Hvile paa Verdensbetvingerens  Steen:
det Sagas sergepiilkrandsie Hjem: det ode St. Helen! O, naaer du Stormvind den Storhelts Kraft ved Gud, som jer Begge holdt,
om Stjerner endog du blwste ned, du deraf med Wre var stolt,
Men heiere Helhed end Hans ! ha, flyer du Skraldet af eget Slag?
og tcetter du, Seirer, dit eget Telt Triumf! paa Tri, umfens Dag?
og vender Hiet med Vemod fra de drivende Vrag derbag, som maatte segne fordi den Gud som maalte din Styrke til, dig laante ikkun sin Vsldes Kan, beholdt i sin Himmel sit Vil; ja spinder du, efter di« Seir, o Storm, dig ud til en Vestenvind
og slumrer rolig tilaftens ind ved Engellands Rosers Kind, naar fevst det Skum du har lerret af, du kastet, paa stjenne He,
og stjanket Landet den Fred, din Kamp har fravundet trodsig Sis:
da, kom o Storm! dit fromme Hjerte jeg herer da bag dit Ragg,
og seer i drivende Skibsvrag kun en Dommerhammers Slagg, der flanges vwrdlest til Mste Strand, mens Mestrer, et Himmelklenod af Guldet smedder, han pukked af den Skippers Hjerteblod .. Da kom du Helt for at Herrens Sol kan vinde en fred-
som Dag,
saa, mens du hviler paa Skjaret selv udmattet ogdedsensbleg, du muntre Tumler forsere kan et spejlklart Hav til Leeg,
og se?, at Baadene sendogskladte svave paa kruset Sls, mens under Seilet en Semand sidder med Armen om
Fasieme . . da, Storm, som klarne Alverden vil, og Pesten tildede
siaaer, og giver paa Hvilens Dag, du vandt, det blegnende Gras,
som staaer paa Bondens Huustag, saa mild en Belgen som Bedstefars
eget Haar, men tager derfor Alverdens Nag— ak,med et deende Smiil .. da, se jeg kualer! da, Storm, din Haand: din Sky af
Nat og Ild, som var den Frelserens egen Haand, arbedig jeg kysse vil.
Farvel, I mine Smaafugle! I
vare i mine Hander som jeg er i Havsiormeus nu. Jeg, Stormen og I ere Bredre.
Den Wldsie, Stormvinden, leger med mig; men jeg, I Yngste, med jer. Den klage, som misted
en Fjer;
og Stormen stal havne hans Skrig.
Men Stormen flipper mig ustadt i Havn; thi se, jeg tregange flap jer i Skogen, ja i
vor Faders mildtdelgende Favn. Farvel! Ve mig! hvor er det meg mig:
jeg, jeg eister jer somom en Irst var min eneste Ven, en Sisik min eneste Rigdom?
Ja Rigdom! Som gjennem Stjernen du seer i maalles Kiarligheds Heider: du seer i dens Dyb
i Irsteje der evigen leer.
Min Sisiks guldgule Ving er ei Guld,
men en himmelst Kærligheds Straalblik, der fastet» sig til et flyvende Stevgran i Muld.
Ei Blod er Donpapeus purpurne Bryst,
men Smilets Rest paa et Blad, der i Skabelsens Nat as lummelste Hmbed blev kyst.
Farvel, Dompap! din Hmhed til mig smiilt har gjennem dit venlige Bruunsje; l«?:migfrada at elste som SMre selv Grasset.
Farvel, Smaafngle, hvis Qvist var min Pen, bvis Rede mit Bryst! I standsede ofte og lyttede til en huggende Banken derinde.
Med emme Hine, meer «rlige end et Mennestes, strygende Taaren med Vingerne bort, I spurgte: hvad feiler vor Ven?
I Eders Qvidren var meer Sympathi end i Mennosters, der vdste snartnok med Taaren-, men kun forat dryppe Triumfsmiil deri;
og, imaengt lidt sval Filosofi, at h«lde denne Mirtur i den Lidendes Bryst, hvadenten han vil eller ei.
En Sistchals, strygende sig imod min, var bedre Stette end Vennen, der Skulderen bra'r
indunder betænksomme Kind.
Det Blad, en Due mig rakker i N«b ei stjwrer i Saaret som iiskolde Viisdoms-demant, Salomoners Skarpsindighed sieb.
Se derfor jeg jubler til Venners Farvel! Hvor snuer han Hatten! Haha! Hvor han skutter sin Ryg,
som slap han derbagud sin Sjel:
Men flux Naturen mig sender en Fugl, en ny Alkj«rlighedsstraale .. Flyv gjennem mit Bryst, og sbg i mit Hjerte dit Skjul!
Mon hiin Theolog, der korsende gik, fordi jeg hans Diwvle beloe, har sligt Vet, som min Starr
den Prceker «stedet jeg sil?
Og hvilken Pr»st, hvis forbandende Ord er over eget Hjerte som Tordenens Sky
er over den giftige Jord,
mon taler saa hellig Moral som mjn Fugl? Thi Ustyldssjet har Himmelens starkeste Lyn og Dommensbasunernes Guld.
I hvori en Due er vant
at sinde et Speil for sin Gl«de, som Vingen saa re?n, sit Billed ei Mydsthed fandt.
I lomfrusang hvidster Djavelen tidt;
men Synden i samme Hre ei blander sin Bruns med Smaafugles styldlose O.vidr.
Hvo var vel selvgod, medens han saae en Fugl, der mader de Andre, fodrende kun
med jublende Triller sin Kro.
Hvo synder, som seer af den redmende Ving en Dompap reise sit Hoved, som steg af en Blomst en Engel og saae sig omkring.
Synd for i hellige Prcekestols Ly,
end under Bogfinkens Green: den er Herrens Paulun for kneisende Dome i By :
Dyrk heller i levende, syngende Fugl
Guds hellige Aand end i Duen i Domkirkens Loft: deu klodsede Afgud af Guld!
Thi Aand og Fromhed og Frihed og Fred ja den, som Englen beliver har dykket sig i
lavtsocevende Svaleving ned.
Farvel, Smaafugl, mit Helgenbild!
Dit Hjes sode Hmhed har Rafaels Pensel ei smiilt udover sin hellige Jomfru.
Thi dypped Han den end i Englenes Smiil,
Du er en levende Straale, der fik selv af Englenes Gud din Farve og jublende lil.
Farvel! Flyver til Skoven igjen!
Den Byrons.fugl, som ffjuler, for fcel til at sees, sit hakkende Hoved i Hjettet,
og «del gridst som Prometheus' Grib
dets adle Kjerne, men udspyer Slanger igjen . ja Gribben, hvis Qvist var min Rib,—
som hugg og rodeo med knebbrende Neb i Hjertet, saa I med Studsen det herte, ja, al
han Kloen i Leveren sleb . .
den Fugl, som Disse, der ligge saa stil i Livets bl»desie Arme som Vnder i Dam,
og lytte og glane kun til,
med iaurbeer fodre, hvis siede den kan sit Hviin i Odetakt ud; men hvis ikke, da i
et Dollhuus med Prygl og med Vand . den f«le Fugl har en Nordhaos-orean
bl«st ud af' Mit Hjerte, og Havet dens Fjedre saa fmaae har plukket som Doggerens Sand.
Med fersie medende Havern den floi.
Som Orme vrimled dens Duun nedi Belgen, (den Vogn for Fryden, den Sorgernes Hei).
Dens Vlng af Stellas Haar sved et Lyn.
Ha, siigen Stank i den Natviol? Kærlighed deer, til Jorden nedhalt ifra Skyen.
Se, snart ved Dower paa Krioklinten, hvor Kong Lear hvinede, siaaer jeg, ja tiig en Ruin,
hvor Spegelse mere ei gaaer.
Farvel! Du flyve til Skogen igjen, livsalige Chor, som besynger din egen Natur,
mens Mennesket enten besynger
en fremmed (som Oldtidens merle Druid); hvadheller som Krostjald et lavere Tilvar, og er da under sig Selv og sin Tid;
hvadeller en Natur, som Jorden ei har..
den Sanger meer end et Menneste: Engel jo da, ha, eller en Djcevel jo var?
Farvel! Flyver til Skogen igjen,
at treste Gjenten, som under sin S«tervolls Gran udtoner sin Vemod i Luren ?
Farvet'. Flyver ved Himmelen! Ifblgemig, Trofaste?-Ak, kun enLynstodde redmer forbl. Vel! bedre end Venstab er Frihed:
den Luftning, Englenes Vinger siaae ned, at h«ve Mennestens svulmende Hjerter med sig.
og Fuglenes Smaahjerter med.
Stormen haver Havet. Haleida! —Skyerne knuge det ned. Af Mulmet Havskummet springer op, at lyse i Stjerners Sted. En Tordenbyge &lt;aa msrk, at den sig grant gjennem Natten teer, er eneste Kyst der DVden boer i Horizonten jeg seer. Hvad Skummelt rager derborte? - ah! St. Pauls Taarn i Engelland? En Skypomp det er, et Dbdens Fyr, som Lynet har twndt ibrand. Nu rever den Skipper, hvis sisrste Lyst det var i Luvart at siaae i stumpe Vinkel med Lwboro det i Skummet han meer ei saae. Men altsom Seilene fiaggrc ned, saa flyver der op af Skmk paa Skipperens Ansigt, liig hvide Seil i Natten, dMlege Tr«k. Svai Snekke—Haleida: Med Stavnens Fraades grinende hvide Tand. Du spsrger strattende: "svajer jeg nok? er end du ei dybt til Mand? Du leger saa kaad som en Dreng, med mig, forlangende, at jeg stal med Kjolen hente en Musling op og sHNderstjcere en Hval." Ha, Snekke, jeg i din Voldsmagt er! Hvor Land? Ha Al, ting er Hav. Ha, Snekke, du i mit Vwlde er: jeg holder jo Rorets Stav. Vi kj»mpe - Velan! Jeg er en Srn; Du Hajen Jeg hugger din Radd. Jeg vil dig i luft, Du mig i Dyb - kun Stormen kan stille os ad: en Storm, som iager i Dybet dig - den Stormvind stal lofte mig
til stige at Stjernen jeg seer ftm. Sneglen 5u
under Dig. Frygt Stormen, Skude ! Jeg frygter den ei ; thi se, jeg har
revet Seil:
mit Letsinds Vovenbram f«g overbord; jeg kasied en last af
Feil. Nu gaaer saa sikkert, o Storm, det Skib, som gynger her i
mit Bryst; ja Det, hvis skinnende Seil du seer i Hjet af Glcede lyst. Ha, nn den stærkeste Havorcan kun spwnder mit Hjerte ud, saa, liig en Jord, i sin msrke Bane det bruser fremimod Gud,. Da, Stella, veed du, hvi som i Sorgen var tort som Glsd nu glindser i Fryd , idet det seer mod Stormen , mod Has
og Dsd. Haleida! Haloh! i Dybet jeg foer . . Nu seer jeg fas
klart, saa klart. Den Daad var meer end et Kjolefkjoo og brusende Mand
doms.bart.
Thi Hjet forte! tilbage fra de skinnende Himle, som sig hvalvedybtunder Dybet dem vi dwmme saalidet om - en Straale med sig; thi vist som at Daghimmelen hoi og klar Guds Hvwlvhaand er, saa er Dybet og hans Huulhaand,
hvori han har saa store Aande-klenoder gjemt som Disse , der glimre her. Nu, vil dn, Yngling? En Dybetsgang er ogsaa en Him
melfart. Det Vand, som binder en Hrneving , ei binder den Str&lt;w
lefjm,
du har i Hjertet— Den wfter det ; men hele den Sorg, det bar, kan Hajen fluge, kan gjsde en Blomst paa eensomme FistersMr. Haleida! Haloh! i Dybet jeg foer . . Nu seer jeg saa
klart saa klart ; thi Dybets Himmel jeg saae, men end jeg Hvidernes over har. Ja gaa i Doden! en Engel du blir ha', eller en Mand
saasnart.
Nu f«r din dryppende Ssn, o Storm, til Engellands
grHNne Kyst ! Der frie Vinde sial tsrre mig, naa? Stranden jeg fsrst har W.
Nu ftr din dryppende Gudftn, Dod, til Frankrig, til Livets land!
Der Frihedssolen stal modne den, i Dybet du dobte til Mand; som grov i Havstummet Kindens Blom, sin latter og «l sin Lyst. 0 Kinden blomstre stal fremigjen »ed Delafayettes Bryst,
XIII.
Erobrerens Sanger.
i.
Nybets Djolvle, fiaggrer op saa t«t sa« t«t som St«»l Kommer! E«sars Sangers Harpe er jer sErevort. Kom, Cains Radd med Mennestets forstflebne Morderknivs Blad! Kom, muggn« Skolt af Forsie, som Spir over Mennester holdt! D«dene Skygger, reiser eder ! Kom ethvert af Dybets Kryb, der
er belivnet Klump af Natten!
(som den blaa Siinr Filifendel er «n lidt« Dag bevinget.)
Kommer: Afgrundens Befolker, en tilbedt og laurkrandst Djavel,
Morderkongen, en Erobrer dyrkes som en Gud, i Jordens Navn - ak, af en Skiald.
2.
Fyld et Tislreqvartel, Skjald, med tusind Fugle smaae: med den kjelne Duehun og ssde Irist graa !
Heijah! paa Stang du stikke det op paa en kulsviet Vang !
Hetjah! IHNd an'. Besyng d» din Ccesar og Jorden i Brano: Ei du herer Duens Jamren. Dog den Due var en Mo'er, hvis Rok imellem Smaaborn surred;
rode Pape gammel Borger knuset af fin egen Arne ; Irsten en trolovet Jomfru «valt af Rog i Brudgoms Arme. Skjald , hvad Sangaand i slig Jammer 7 Der stal syndig Magt ei Storhed
til at stabe Sorg.
3.
Haand, der svinger Plektren for den store Morderdrot, krumme, kjebte Virtuoser er din Fingerfiok.
Et Hofcapel
da bliver din Guldsirengerad/ Citharel'.
En Hoboist/ Erobrerens Skjald! stal du agtes forvist.
Da din torre Prosamuse
Pebermoen Saga v«re ! Storhed maale du med tanker!
Aanderang med Ordenskjwder! efter Trommeklang Beromthed!
En Kanonrog er den Himmel hvori, Skjald, din Guddom throner
over sine Valpladsverdner.
Blod og Graad er Eeesars Blomsier. Dine er hans Guld.
4.
tazarethets Dunsier, C«sar&lt; Sanger, er den Sky, hvori ind din Muse hyller (haha!) lin Majesictt.
En Sneppertodd
er Glorien hendes den drypper af Rodd.
"Triptrap Geled!"
er eneste Versfod dit Heltedigt veed. Derfor stenne dine Strofer
som Geledez Grenadersl
Og din Jubl, du Ven af Lasten, nåar den glimrer bag et Banner naar den hersker bare, raser retsom Ccesars Trommehvirvler. Heltedigtets hundredtusind velpoleerte Hexametre,
rulle kun, som hans Colonner, hentil Ild og Ded.
 5. Men den sande Muse: Hun som elster Stevets Dyd; lifter den fra Mltedskket til,sin Himmel op; i Vuggekys
indsixMer i Barnet sit himmelske Lys, imens hun selv
forelsket indsuger dets Menneffestel « , Hun paa frie Tag sig sKtter,
men kun Rsverravn paa Borgen Gjennem Harpen (dette Jordens
Ore lagt til Himlens L«Vber) bruse Himlens Sjeles Tanker
ind i Jordens Millioners. Imperatoren da b«ver.
Thi dens Klang kan smede Hxer, dens Strengerad som blanke
Piker springe frem.
c.
Skinner, Engles Stjerner! Skin Guds Sol! IGladensLys? Hmlo dig, alle Sjeles Himmel: Friheds Odelhjem : Bort Djwvleving!
(et Banner du var, mens du gnistred omkring) Bort Drageham!
(det Skib hvori Ccesar paa Blodhavet svam). Jordens Djavle, Afgrnndsdrager, som med kronte Isser siamme.
I som knuged Jorden dobbelt.
da I tcenkte Himlen sonet
blot fordi en Skjald, der kaldte sig dens Sen, besang jer Sejer
stjm« - thi hst Lyetuveu Byron sang jer Dbd i Del avi gn es Harpe bmndee
jer, den Iulisol«
7.
Gjennem en Skimsommerstraale som i Guldbasun lang de Himlens Skjalde Frankrig Frihed til og Sen, Cæsarers Fald at synge da lNlte den viede Skjald, Med Fryd han fandt &gt;u Brums' Dolk mellem Strengene brandt Delavigne sang: og Aauder svang det Sollyn lulistraalen, smeltet Kobber Mg, om Jorden, ' Men med Guddomsvid imellem MKngden foer den, flog kuu veg for Borgerhat mbsdig, stnelted Kroner, sved Tiårer,
splinired kun de Klerkkalottsl, som med Domers Stolthed vvbt
Klosierhjerner hang.
3.
Kbrner sang og Arndt og Uh tand— LuzowsjbrteMi «are deres Toner kun i Liv, i Staal, i Geir. Da Rhiga sang:
paa Marathon giimred igM eu og Zeus sit Lyn Klmaris, den Braudcnde, gao iftaSky'en. Eheuier sang: da iod,drd Engis Hilnleus Blaa med Lynets F.a.mncr md i Galliens Liljebauner.
Rou 6) e r sang: da, let som fulde af Dæmoner, rulled
over Alpen Legioner.
Niemcevicz greb iStretigrradett,
Hamson lug i Dagons Sbiler: Weichsisr blaae af Staal og -
Blod om Tztzren siea.
Casars Skjald ved Flammepbsen, (C«fars Storhed« Bild) ' se jeg samler Skogens Fugle i min Maipocall Maaltrosi, som fik
din FlbiMang af Stellamins funklende Blik ah, Klangkarbunkl !
. ah, funklende Floiten og floitende Funkl: Sorte Starr, d«bt i min Klage! Due, hvid af mine Taarer!
Stillits, Friheds Skjald med Vingen liig et lidet trefarv't Banner!
styver i mit Frihedsbceger med den norste leve over .'
Se, jeg lofter Laagetl Flokken styver op til Gud med Hymner. Eaesars Sanger, — det er cn tibertadors Sang.
Ci dig daare Seirsvognens Duren: (den f«rer Voldherren frem)- ei hansFahnspidsers Guld! (Af dem stal Sceptrene smedes). Men syng du med Plo,
gen i Furen om Frihedens Fredsaar i Muld! Du ssge din Plads i Mustkcorpsets Skare, « fuld Uniform, du Erobrerens seirdrukne Skjald, som seer ei at Mennesset Napoleons Sejersieg vare Cheruben Napoleons Fald:
Sejer du synger? Der synges kun Sejer e,s Smaaberns tallen (den lubeltroch«)
Qvinders dandsende Fod
(den levende Dactylus under Trop«),
naar cincinnatfert Folk, ei Coesar, det Foedreland ejer med Hader og Fred
det afkjobte Jorden for Blod og Himlen for Sved.

 XIV. Til Norges trefarvede Flag.
i.
engang var en Flammesty, af lyn en Kampdags Morgengry,
du Norges rode Flag.
Med dig Kong Barfods Gnette fis» paa Drageving til Orkeney.
Da Solen blegned, blank og h«i
du sad paa Olafs Dag.
2.
Af Kongepurpur vavt du er, og voxet paa et Heltespar,
du Sejerrose huld!
Af Blod du, Banner, har din let. Til Hoitelt for sin Majesiett
i Skyen Folket spandte det
fra Sejervalens Muld.
3.
Du svavte over Jord engang du Blodsty fyldt med Sejersang,
somom i Hellas Brand
de Svovelrodder sprunge, og den Himlens Baun losreven drog om Verden i et Flammetog,
anf«rt af en Orcan.
4.
I Stavnen da fra Sigurds Spyd du brandte meer end Sol i Syd.
Og Vestens Ocean
blev bag dig klart som Himlen hvor Kometen« Straalehale foer;
sf dine Gnisters Rosenflor
bedaktes Engelland«
Som midtpå« Icemtlands vilde Km Gellina saae marken Stsl,
i Sorg stiendt i Skarlag,
mod Dal i Vest mod Dal i M om Kongen ikke kom den Hsst, og lytted om ei Fjeldets Rsst
tilsang ham Ryttersiag:
.&lt; 6. ,-
Saa hang du Flag i Chrisiiausbokg starlagensmykt dog stort i Sorg.
Men ofte fiol du op,
og saae mod Vest og saae mod M om ei det Lyn endnu var lbst, som bragte til din Hjemvee T«st og dig til Dovres Top.
 ~  ,7.  ,  , Det kom det Lyn, og fleued sig som hviden Gllm'ekors i dig
en Ild meer himmelst reen end den som flammer fra din Gl«d, der farved Danebroge rsd, ,
da i Volcanpragt du frembrbd
paa hojeu Fredrikssteen.
3.
Men midli Lynildkorftt laae paakryds to.Thordenkiler blaae.
Den Gud indsmeded dem.
som naadig b«d, at Norges Flag Vpstod forherliget en Dag&gt; uig Stevet/ der, som Engel b«,g
sin Gravhei straaler frem.
Til en reifende Ven.
(Ved Mjssbredden.)
i. du som jeg vil, min Arm? bort en Bor min Ven ei rev: den en lysets Straale blev, som en Bue om min Varm over Jord med Ham beskrev.
2.
Ven! du reiste dog ei bort/ var min Haand kun hvad jeg vil: en Eliaskarm af Ild
bar dig rundt mit Hjerte fort Jord ifra og Himmel til.
3.
Da hvorlangt hvorlangt Du drog, var du fastet til din Ven.
Da, om foer du himmelhelt, om Eli» Vei du jog,
halte jeg dig hib igjen.
4.
Naar paa Skreva hbit og blaat, Ven, du sidder t«uk da, at paa mjn Skulder ou er sat., , Thi det er mit Tankeflot,
og min Drem boer i dets Nat.
s.
Tank, at hisset du paa S'ojn (did og felger dig min Aand) vugges i min Dwmons Haand s Fattet ind i Blaat en grsn Smaragd paa den er Helgeb'n
Tank paa Skreya, at enhvet Hvidsty, som derunder drev, er mit sendte Afstedsbrev! T«nk, at Mj«sens B«lger er Afstedslinjerne jeg strev.
XVI.
Den bergenske Festrimer.
"O«l mig, Vind/ til Ekreyas Kampp, hvor luften er saa
tynd,
at sommerlang latter ei spmnger min lunge l Hvad er det? Kun det kaade Dvergemaal,
ei MjHsen, visende T«nder,
ei Granen leer med mig som for» ei Skyernes Geister klappe i Heender ?
Dodsens! Skreya taler selv, ja selv— det store Fjeld! Jeg, bleg som en Taare, der neozittrer paa
den milestore Graasteenjettes Bart, bag Kampene Vivand nedsynker. Thi, h«r! en Ur neddurer h«rl og aabner— ha Skreya gaber! en Revne.
Stormen hor et Dvergechor ! synger gjennem Revnens
Mund:
"Du straslende Unggut, hvis loe du af Hjertet, du Si» og Berg da saae at lee med dig!
Dit Skrasl er Spot; men Naturen med Sorgen groede,, Fryd til Fryd (den Alvorets rene Blaablow den smiler.
"Kold, ul«rlig, gråa og stum for alt det falste Stm sit Aasyn, det Guddommens Vpeil, den ei blotter. Mon Dvergeojet jeg min Hoihed teer» Mon Granen nedsuser over en trolos Elster Mod og Ro? Mon Liljen sit Solvhorn teer for en Gjerrig 7
"latter af Naturen krav ei da, nåar du beleer den legner, der »over, med Tungen, han fugted' i snyltet Hsters, Hl og smuglet Viin vg Smiger, smuglet fra Helved, bestikke Heltens taurboerkrands, henfl«nge paa Thronen GjastebudsHffald!
"Lyderhorn, min Broder, laae beruusi vist af sin Glodd, da ei han nedrulled en Steen paa det Hoved, som til en Dodelig sang: "din Fodselsdag er Folkets herligste Hoitid!" Ha, stil ei, usle Gj«stebords-stiald, to Favne fra Land; thi Belgen dig finger!
'Drot, le» l«nge Du, hvis Klinge var et Velkomstblu«, da Friheden ftgte til Jord gjennem Mulmet! Men Stvvets Baarne! Kronekaarne! viid: den Dag, d« Friheden aabned fit Straaleoje er storre endda! Thi Frihed i Herrens Himle er baaren."
B»r mig, Taage, nedigjen til Missens morke Strand! Der Sandheden vil jeg begmde og Muserne,
der aarlig, retsom lule-Slagteqvstg, pa» Kongers Fodselsdag offres. Nei! fra Parnas de hente kun til Festen en Skok af eu«» a« joie.
Men fra Himlen selv udødelige Musers Chor nedsv»ver kun over de frie Nationer, udkaarer et elsset Hoved til Hvilevunct.
Men naae he Konges besynge, priisvindee lill« muusgraa Spurv, hvis kun over glade Tage den qviddrer
I Vind u e t.
i.
hvilken lystig Fatters klapprende brede Lunge vil mre Fluesmekke,
med Latterklappren knakke, den fule Sorgmyg, som sin Tunge borer i mit Hjerte?
(Rester over Gaden: Haya: Haha!)
2.
Ud af Legnens Stormbasuner sig hvirvled Myggen. Paa hver dens Ving, stod strevet: "Han Sviregast er bleven." Et Stellas Brev var stribe'de Ryggen. Satans Hest var Myggen.
(Rester over Gaden: Burgunder.' Burgunder?)
3.
Drak jeg mere Viin end Noah, det gamle Anker, du Myg, som stikker, stikker.
dog meer af Hjertet drikker. En giftig Byld af merke Tanker
i dets Sted du levner.
(Rester over Gaden: Champagner! Champagner!)
Ak! Et Boeger var for Friheden, den herligste Norges Sol Et Balger for hvert lomfruhjerte under Verkenskjol. Det tredie Bager jeg drak det i tausest Eenrum med
sen Aand, fom, nåar de Andre' fra Bcenken mmle ned, «fra mit gyldne Horns Rand fiinnende lsfte? sig o, dette BVger, Stella, dtt var . . det var for dig. i. ' hvilken bundlos Skaal frem Storhavets BHlgesiimmel! - kan drukne Jetten Jammer,
der banker med sin Hammer
hver smiilklar Stjerne af min Himmel, Nagler i mit Hjerte?
(Rvster over Gaden: Hei! en Bolle! en ny Bolle!)
3.
Liv han fik (stibndt Engle deri ber vwre fsdte) i Blikket, jeg med Latter
, gav Anna Evasdatter. Nei, nei! et fremmed Skeelblik glbdte
Liv i det Uhyre.
(Rbster over Gaden: Me smukke Pigers Skaal! Hur, rah! Spil op, Musik! Hurrah!)
i^
Mon - som giftig Kingel entrer fra Dyb til Tinde
paa Kugbeperlte Traade,
liig Stjernesiraaler vaade i Gladesblikket Ondstab finder
Vei til Ustylds LEre?
7.
Eller mon hvert frydfuldt Ejeleblik paa en Qvinde
dog fra en DjKvel stammer
fra inderst Hjertekammer, som hine Regnbutraade rinde
dog fra eddret Kingel?
8.
D a Krvardig Fåma blier med sin Narresiralde,
med Kiake sior som Natten,
med Irrlysfjer paa Hatten. Og hendes Ondstab vil jeg kalde
nidkjser Helgeniver,
ida hil« gustne Kjerrings Ansigt er Sandhedssolen; hiin Tnngebrod den starpe
en Qvint af Engles Harpe; og Pythia paa Viisdomssiolen
Fruen paa Tabouretten.
19.
Da med Fryd jeg kysser Famas' Mesterstykke:
det Stellas Brev, som bander: "elsk alle Verdsens Ann er!" —Nu tor jeg kun med Taarer trykke
taust det til mit Hjerte.
Ak! Maanen seer mod Jorden evig trofast ned. Men, kommer en Taage mellem med blottet snehvid Barm, mon, Stella, Maanen er trolos, mon den paa Lys blier arm, om stakkels lille Taage faaer en Straale med?
Hvi ilke elste det Skj»nne hvorhelst det viser sig? Hvad, Stella, er vel det Skjenne uden et Bild «f dig? Hvad gjore (liig drivende Skyer, der blotte, i det de gaae, derovenfore den evige Himmels faste Blaae)
sel» tusind Forelskelser «lukte fer lysene br«nde ned) vel Andet end at forherlige vor Elskovs Evighed?
Til en Gran.
I
hsie ætling af den Gran, som forsi de Gother gav
den djoerve Kunstmodel
til Kathedral paa Kathedral, til Notredamens Hbiportal, til Munstren, til Vestminsteryal,
ttl Pisas Taarn paaheld!
2.
Her i den skumle Dal forglemt Du ssrgende i Skyen giemt
din stolte Isse har.
Du speider msrkt derovenyen mod graneformte Taarn af Steen, og kjender sukkende igjen
et Billed af din Far.
3.
Dig venter feige Hx ved Rod Som Herkules i Drageblod
du d«er i stige Ild.
Dog d«e du stolt, min Gran! thi vid Europas Kraft ei rcekker did
at forme fligen Pyramid, som v«re kan bit Bild.
4.
Klag ei; thi manglet Hjerte, der Model for Himmeldomer er,
ukjendt, i Pjalter siaaer.
Tungsindig sidder paa sit Fjell, en ledig Helt, en übrugt Tell; Bvron tidt, en Platos Ejel
i Folkets Gvstlm forgaaer.
5
Den Tell, i B?ist af en Tyran, Zun Spurv og Krage styder hau.
Og Han, hvis Hierne Elo? for cherubinste Genius var, mens en Trompeter Krandsen bar, en Siliuqvisi til Pibe star
for gode Folkes Der,
&lt;;,
- Min Gran! Du bdfler hen som dm Hsihed i dit stiulte Hjem
Dem
i usel Veddekamp
med lave Kirkespiir i Dal.
Det Himlens Skuur! Du heller forgaae, Naturens Kathedral, i herostratisk Damp.
stal
7.
Meer herligt Tempel staaer du der Blyhvide Dome Skyen er. I Pavens Lateran ei siraaler Kjerterad saa reen og fuld som din bedugg'de Green. Hvor l«d en Messe from som den
en Fugl sang i min Gran?
8.
Hvo mon i Tempelhvoelvet fandt Trop«er/ Sejerherre vandt
i mere «rlig Strid,
end disse Fenniker forvist der perleglimre paa din Qvist, dem Kinglen i langvarig Tvist
tilkj«mped sig af Flid?
9.
Cn vellugtopfyldt Dunkelhed, et Chor du har, et helligt Sted
men intet Billed der
Ustold'ge Mllur, som har dig reist, til Gud umiddelbar lvl tale, mens et Sonaltar
den Faldnes Midler er.
10.
Af Stormen gjeuuemorgles Du med el Tedeums ssde Gru
Tedeum!? Ak min Siel.
syng Psalmen med som synges der: "Naturens Tempel Himlens er; selv vcsle Moseblomme stjar
et Himmelens Capel".
XIX.
Deu Mismodige.
?)!in Siels-Harpe med et hvæsset SmetteslMu tuertover har jeg staaren
det uselige Lin.
Hvis endnu i min Hules Indgang l«r sig tee paa klangfuld Vinge baaren
en himmelfbdt Idee:
Forbandelse den mvde hvor Jubel hilste fvr! i Tausheds Grav den trwde, ei gjennem Harpens Dtzr
Hui ha! med sHndersledne Strenge
min egen Brud jeg hange, mit Hjertes Tanke,Engle jeg strangulere t«r.
Jeg Sang ei vil ede paa gamle dyve Nor. Forhaanelser kun svare
det er min Hymnes Chor.
Ja var min Harpe end en Regnbu fuld af Sang,
naar Nor vil heller kare
i Kodberstyv'res Klang:
Mig Himlen da bevare at ryste Gubbens Fred. I Hjertets Lecrhul heller jeg graver Harpen ned. Nei ha! Fyr gaaer jeg Selv i Graven,
ja bryder Plecterstaven, og vandrer under Mosen, men tager Harpen med.
x
Jeg tier da javel! Ak, Ludvig, ikke vel!
Thi jusi iiag en Tanke
er kommen til min Sj?l. Den har i Haand en Jord med brændende Throner besat;
og dog, trods disse Rosers Duften), (en H«r af Majestæter, som dampe hen i Luften) stjonot denne hoje Tanke,
med Guddomsild i Hje og Engleving paa Hat, paa dsdeligt Hjerte banker, ja banker — tys ! den banker: jeg raaber ei "kom ind!" men sidder taus som Nat.
Sag Taushed svor jeg Vormens Belge og Skreyas Sky:
de Eneste, som ville hsre, de Eneste, som kunne svare.
de Eneste, som mcegte folge Dem som paa Harpens gyldne Gry fra Himmelen til Jorden fiye.
Jeg til en Liimpind Plettren gjorde;
min Lyras Streng
jeg snoede til en Dompapsnare;
&gt;eg hang min Harpe som en Done
i vildest Skog i hele Norden, at fange Trost som liden Dreng til pmgtigt Skjalofarvels-Fesiin.
Der hcenger den Nu syng med Vinden:
Og lefl og bol,
min gyldenlokk'de Elsterinde! mit straaleaarede Livsenshjerte.'
&lt;or Verden Min og Mit forinden
jeg gav dig fri til Sky og Sol med alle Verdens Vinde bol!
Men hvis de Tofter mig fordomme,
der stirre paa,
at samme Stund jeg dig forstødte, min Elstte, tog jeg dig til Hjertet,
da veed jeg Ludvig ei vil glemme, at, brander Skjaldehjerte, maa
vel Rogen udaf Munden gaae.
XX.
Den Freidige.
i
frem i din Valde paa stykrandste Vover, du Havdrot, Orcan, fra dit Bygepallads:
det stinnende hisset med Svovlmulmet over! Kom Lyndiademte i Tordenkyrads!
Kom! tråd Oceanet i Afgrunden atter:
din oprorste Tral,
der haanspringer over din Thron, din Hornel!
Kom! kjamp med min Latter!
Med di« hvor den voxer den Storm fra min Sjet!
Prsv, Byge, som glatter med Lyn Oceanernes siormreiste Raage,
at kue de Vover mit Hjerte tor siaae!
Da yoiest med Seilet, min Snekke, minMaage!
Med Bygen til Storjeil, tilhimmels lad st«ae '. Til Vimpel et Lyn! Med den fygende Taage
omkaps, medens Kastvinde Falkvinger blaae
udspande om Raa:
Mm HlNgst! ! Gallop, l Oallov ovev Broen, det Sivblad, som boevrer der over en Fos!
Trav ud, du min Hingst, i et Kaprend med Snoen.' Trav udover Stene med Egg under Mos !
Da rider du Yngling! da udruller Model
i Farten en Ving;
og let som paa Blomster du vover de Spring.
Da spreder jo Blodet
paa Kinden saa deilige Roser omkring, mens Hende forlod det,
hvis Hjerte paa Bakken stal klappe saa bange?
Da rulle sig Tordener jo i dit Spor? Da belge jo under dig Bjerge og Vange?
Da gnistrende Lyn i dit Fodtrin sig snoer: vg iovahste Skysietter bag dig jo prange?
Og halvt, at en Guddom imod hende foer,
den Elstede troer.
s
Geled paa Geled over Marken sig Heine! Opover de Vlodbann'res flammende Hav
lab Spydene lbfte de funklende Hine, at see efter Vinket af Hevdingens Stau!
Naar Hwre om Holderne Staaltage t)v»lveo; mens Suovlstyer graae
et Afgrundens Gulv over Dalene siaae; mens fremaf det Helved,
,liig deende Svemmere hist paa det Blaa), paa Rogyavet stjaUved
Geleder af Skygger fra Dyngen derunder, der Heines om blodstoenkte Casar til Vold.
Du Yngling, da vorer der Laurer af Vunder Da prsves et Svcerd, og i tusinde Fold
suser Sejeren duggede Roser indunder Da fremad! Da, Saga, du Riddersmandb^d
ril m«rke dit Skjold!
I Skodder, som denooer Engene famle paa Dnunvinger graae, hyller Stjernerne l&lt;!
d? Venner af Jorden, de hmisvante, gamle, der sidde hos den, naar den indsiumre vil'.
MHrkn, Midnat, selv Blaabrwens ssinnendc Bl?"
hvo? Morgenens Gry dog plejed ved Midnat at tandes paann
i Aftenens Lue,
,'om flog cndnu der fra en gledende Sky:
Tilbage du kue,
du rugende Nat, til sit Cbaos Aliorden!
Selv Alpen, der speiles i Himlen, forgaae! Da lcender jeg Baunen: da stal den i Norder,
som Konge i herligst Skarlagendragt siaae. Da klarest, som Lynet i sorteblaa Torden,
som Solen i Chaos, i Mulmet den maa
forherliget siaae.
3.
Valt, Skribler, dit Storhav af Bl«? mig imooe! Heit guldkarmte Sangsnekke svcever derpaa.
I Huulhjerner Storme af Hyl maae udsisde! Da kneiser min Plecter, den funklende Raa.
D»k Steenegg med Mose, og Dybet med Blade'
. Ak, Nid, du har glemt,
at Vinger min Hest i sin Manke har gjemt!
I Skjalde, der bade
i Sved eders Sang og i Gift eders Skjemt,
I sammen maae rade de smeddede Nidvers til Landsefalanger!
Dog fsrst over tusinde Slige der groer en Laure knap vardig den viede Sanger. Aand, Avind, dit Mulm ud ! ak mon Guldharpens Baunblus du Vcevreude fanger?
I Kingler paa Strengen, jeg slaaer den for Nor:
I falde til Jord!
'
Indhold.
Pag
i. Til Gotheffjalden Ridderstad i.
11. Til en ung Digter . 3.
111. Aanden 2.
IV. Det befriede Europa ........ 0,
v. Farvel til Alfred 19.
VI. ? 23.
VII. Til en furten Ven &gt; 25.
VIII. Til en Slavedemt . 25.
IX. Bolivar 27.
x. Sorgens Skratt 3«.
XI. Paa Skakasislstinden 33.
XII. Paa Havet i Storm 37.
XIII. Erobrerens Sanger .52.
XIV. Til Norges trefarvede Flag 57.
XV. Til en reisende Ven 59.
XVI. Den bergenste Festrimer ....... 60.
XVII. I Vinduet 62.
XVIII. Til en Gran 65.
XIX. Den Mismodige 67.
XX. Den Freidige 69.
w s a r i s.
Et
Digt
(1831)
as
WenriK TNergelanV.
Doch han ha hvad seer jag der? Et Drakehufvud: medeltidens hufvnd. Fran ispalatset ligger det och sprutar sitt etter ut. Gigantens hjerta klappar inom et pantser utaf snblaviner och Asiens rahet brmner i dess «ga. Tilbaka! ser du ei vid himlaranden din Genius sjunker i en fly af blod? Ridderstad. 
Christiania.
Trykt hos Frederik T. Steen.
1833.
F
o r o r d:
Du ssge din Plads i Musikcorpsets Skare, i fuld Uniform, du Erobrerens seirdrukne Skjald, som seer ei, at Mennesket Ecesars Sejersteg vare
Cheruden Ccesars Fald!
Sejer du synger? Der synges kun Sejer af Smaaebsrns Lallen (den lubejtrochce),
af Qvinders dandsende Fod, levende Dactylus under Trofce)
naar cincinnatfort Folk, ei Ccesar, det Foedreland ejer
det afkjsbte Jorden for Blod og Himlen for Sved.
("Erobrerens Sanger" af Forf..)

Anmærkning.
Man har, for ikke at give Aarsag til Hentydninger, undlo at betjene sig af Ordet Czar, som ellers ofte vilde faldet godt Verset, og i dets Sted seet sig nsdt til at bruge Casar, der, ul kvemt nok, hvor det siaaer med Tonsireg, maa l»ses med for Stavelse meget kort, sidste meget lang.
&lt;&gt;^M-^?sVsH^»^s^«^&gt;^»''«^
L E s a r l s.
 , 
Gud, vil din Throne Du vige? Skal Slavers Caftr den bestige?
Hvo, Du eller Han ,
stal styre paa Jorden, den blodige Brand?
Cilsitten, det vVldige Fnug, har Evnen dertil.
Thi Hadet mod Livet, Fortmelsens Vilje og Blodtørstens Ild og Hovmod i Hug og Vellyst i Bug har Satan ham ibl«st, som Flammer i Sivet. Med Herskelyst, Helvedes Morke, den Skodd af giftige Hjertes ynglsomme Rodd,
som tidt over Verdner sig qvwlende hvVlved, omdampede Satan haus Hjerte da stjwlved ei mere dets Mennesteklap.
Af Dmulenes Vildhed , den Flamme i Helvcd, en Gnisteregn, fygende giennem hans Blod,
Fordwrveren slap.
Da, endda vi voved at see i det rullende Globlik, og lee
som ad Satan, der kan kun at ville,
som ad hvwsende, lcenkede Nilkrokodille.
Men frels os! hvor fiygte vi nu
for himmelske Magt med sataniske Hu? Hvor fiygte vi nu?
Da Du, o vor Gud, gav Viljen, som efter
en Jord at fortare kun fiammed, din Magt; gav Hadet Fortmelsens Krcefter;
og sveised dit Lyn indi Voldherrens Scepter: har hvinende Dbdslja i Morderhaand lagt;
har sat, som en logrende Hund, ved hans Stol (det Kreml-Capitol)
din lynildbemanede Love, din Torden;
og Jorden, hvor Frelseren blodede, Jorden, nys odlet som Eden,
befriet som Verdnerne heden,
Du udbredte, ve! for den Rasendes Fod? ja Jorden, der nys som et Hoitidsboro stod med levende Frugt af guddommeligt Blod,
med Smaabbrn og Qvinder, med hele den S«dme, som rinder og rodmer
i, Herre, din egen Barmhjertigheds Sol, Du gav ham at kleoe fra Pol og til Pol?
O ve os, han loftet» sit gnistrende Hie, som Satanas twndte og aabned,
hsitopover Jordklodens smygende Hoie! Han Sletterne bined for Fodderne, liig Triumfens Skarlagner udrullende sig. Han nedsaae paa Jorden med Djævelens Blik;
og slog den med Vaabnet, som Himmelen gav.
Nu lever Han ene, men Jorden er bleven en Grav
O ve mig, som doer ei med Menneskeheden! Har alt da de« Asiens Horde,
som kom for Europa at jorde,
ben Valdiges Tmltegn min Pande isveden? O vee mig/ som oser ei med Mennesteheden!
Hdelaggerens Latter, en deende Mennesieheds Jammer, en bragende Klode i Flammer
oplukker mit Hie, det graadqvalte, atter. Og Hiet, som luktes, da Staden nedbraged, sig aabner; thi nu var det Jorden, som knaged.
I Valpladsens Vunder ei gjennem et Land den store men gjennem Europa, en Dedsvunde star.
Casar med den sortgule Cholerapesi,
Du har (liig en Drage sin Ilddamp) udblcest: med Dbdssty'en, som vwlter sig med dit Geled, og giver dig en Jehovas Majesiatt,
du falde de Faae,
dit Glavind ei gider at slaae! de faa Europæer,
som klavre med Qvinder og Smaa paa Dovre, paa Alper og paa Pyrenæer, for ei at bortrives af Lunkernes Vover, hvormed du nu rasler en Verdensoeel over!
Europa! o fagre Europa! jeg mindes den Stund, da Jordklodens taarnkronte Dronning du var. Nu Asiens Tralqvinde, du
den Lykke kun i din Elendighed har, ar, barer du kun eet Menneste nu, da barer du eet Umenneske kun.
Retfardige Gud, vil din Throne Du vige? Skal Slavers Casttt den bestige?
Hvo, Du eller Han,
stal styre paa Jorden, den blodige Brand?
O/giv os heller den gamle Satan til Jordens Alherre, Gud! Ja ham, som, ladende sine Prasier istikken, vandrede ud igjennemhviint af Voltares Svobe, den Straale lynhvas og klar. Han fra de Himle, hvor Sandhed aander, til Sviir for Jorden nedbar!
Ak, det er visnet; Rousseau's Hje er flukt, den Himmelens Straal; men Prasier kalde— o Satan atter bestig din Throne: etßaal!
Forlad de Taager, hvorhen du fiygted, da Jorden blev dig for lys! Nu holjer Blodet, ogMorkret bolger, kunklbvtafTrallenesGys.
Kom, Satan, forend en Dodelig tager den Thron, du odled dig til'. Dig svoer arvardige Oldtid Huldstab. Det samme Tiden jo vil, som saae med Sorrig, at Mennestet lbfted som Oprorsbanner mod dig sin stolte Pande, fordi en Guddom der siraalende speiler sig?
Tag Jorden, Helveds Casar! dens Bibler dig Jorden tilssjodet har. Men ikke Bibel og Alkoranen forjetter den Slavers Caftr.
Og daglig klinge din Magts Basuner i Prasters hellige Mund. De svarge: "evigfortabte Skare, for Satan traller du kun. Han ejer Barnet bag Moders Hjerte. Han ejer Hjerte og Blod. Han griber Sjelen, som ydmyg favner i Bon om Alfaders Fod!"
Ha, tag da, Satan, din Eieodel! Se, Alle nedboje sig! Kun knus den Ene, som end ter tviste om Jordens Throne med dig!
Ja selv med Jubel dig Stovet hilser— med Jubel, horer du Drot? Og Peoerskirken 03 Lateranen har altid varet dit Slot.
Med Jubel —horer du? Mennesteheden, derstonned, jubler igjen. Din Vre ofres den sidste Aande, som Casar levnede den.
Med Jubl; thi mildere er dit Valde- med gloende Scevtersiag Du siaaer kun Syndere, Casar hele uskyldige Folkeslag.
Kom da med Stolthed! Ak, naar blev Stolthed forgiaves smigret? naar kom
du ikke, Satan, paa Tankens Anraab, for Tunge malte derom?
Stig op, om boer du i Jordens Hjerte! Stig ned, hvis fisi du til Skyen, da hine dj«rve Prometheider svang Alfaders egne Lyn!
For dig kun klage kan Menneskeheden, da Gud ei horer den meer. For Dig den tvetter i Taarer Saaret, og jamrende dig det teer.
Dit Rige, Satanas, jo stal stinne af Blod og Taarer og Ild? Ge Jorden, Satan! og kan du tvivle paa at den horer dig til?
Du svinger Satan, jo gjennem Graven din gloende Herstersiav? O se til Jorden, og lyt! mon ejer du vel en tystere Grav? Dig venter doende Mennesteheden. Ak, stal en Dsdelig da, en usel Orm som vi Andre, Satan, dig simle Aadselet fra?
For, flammende Drotorn, som djmver svinge dig blodig truende om Alfaders Throne, du styrte ned vaa din krwnkede Eiendom !
Han kommer ei. Hcevneren kommer ei, Han, der lofter sit Scepter i Aandernes Land, der Sjele formrer i Helvedes Brand,
bekymrer sig ei om et Aat. Omhylet af Sjele, foragter han Graad.
Ak blinker i Graaden en Straale af Trost? Kan Englen alene, ei Diwvelen, hore den pressede Hulken fra Synderens Bryst?
Tor Satan ei gjore
hvad Sorgen befoel med Fortvivlelsens Rost?
Saa horer da, Engle: frels Jorden den doer! O frelser den Jord, som I signede for, neddalende over den Bethlehems Palme,
udjnblende den Tvangeliumspsalme: "i Tempelet Sandhedens levende Ord! I Hytterne Frihed/ om Borgene Fred !
Hil! Vorgene brage! De boie sig ned
for alle de lave men salige Tage,
hvormed du har dcM dig, velsignede Jord'.''
O frelser, I himmelske Aander, en dsende Menneskehed!
O letter en Jord, der vil synk? i Blod: O hevner en Verden, der vaander
sig under en Dbdeligs Fob! O standser dog denne der triner saa fast
Vevingt med Orkanens fortærende Hast, den sik Pyramidens altknngende Last, en Vwgt som en rnllende Alpe.
O hevner! Thi seer dog den glbdende Flod! O hevner! Thi hbrer de Stormfloder sqvalpe' De sqvalpe deri det er Menneskeblod. O hevner! Thi ikke som Wtnas Masser kun Druer og belgende E«d, men Menneskehjerternes angsisammenklnngde
og zittrende Klaser omvæltende maser
dcn rasende Fod, som sik Blergenes Tnngde, at knuge alt Levende ned,
som ikke dens Stormvwlde hvirvled afsied.
O hevner! hvor Livet oltsom I forjetted af Mulden sit friskeste Hjerteblad letted, i Kjarligheds Varmmuld sin Hjerterod fietted, mens duftende Hjerneblom, skinnende Tanker, i Frihedens Letluft i Sandhedens Dag
sig vajende ranked fra Jorden og ovunder Himmelens Tag der farer den Lia, som Dsden ham gav. Og der, hvor den hugg/ er en Grav.
O hevner! Hvor Livet i Blomstringen stod, han styrer Trinmfvognens knusende Eger.
Hvor Faderen plejer,
hvor Moderen ammer hvor Spædbarnet leger,
der fare hans Bojer,
der hvine hans Flammer,
der lader hau Seirsvognen rulle i Blod.
O ve os! I lMlpe ei, stolte fordi
det lykk'des jer selv, over Jorden, den fagre men farlige Gravbnnd, engang at flagre.
Forgjceves paa Blomsier den vuggede Eder, forgjceves den gav, hvad den ejed af Glotder.
I straale i Hviden, I flyve forbi den Afgrund, hvori
den Moder, I diede, blader og gmder.
I Mulmet jeg seer Eders funklende Sti, og midtunder lordHdelaggerens Brag
jeg hsrer Basunernes Torden og himmelske Frydharpers Slag, henrulleude over, at omtone Jorden. Ve mdsomme Letsind i Himlen ! I drage kun jublende over de Skyer af Klage,
som vwlte sig i HdelKggerens Spor.
Som Vrudfmden spiller paa Grav fra igaar, og jubler afsted, saa henjuble I
en Mennesteheds Liigfcerd i Frydchor forbi. Ak er det en Baad, der forgaaer,
og ikke i Blodstyl en Jord?
O frelser os Brvdre! I himmelske Skarer! Om Satan liig Casar for alle Barbarer
paa Toget henover vor Jord med harjende Seirsvmge foer
paa rygende Veje
igjennem de salige Himle, I eje, mon klaged I ikke som jeg?
5
Ei Hevneren reiser sig, Englene komme ei, Forbarmeren herer ci Men, ve! som, om Spot med sit Bild Han bedrev, de Lsfter, Han, dengang da Himlene lvde
"se Alting er godt!"
forjetted Naturen den dsde, opfylder han blot; thi Den kun uskyldig forblev.
Se, haanende nye Sole oprinde ! De Blomster og Treeer, men Mennester mere ei, sinde. Saa fagert et Morgengry udaander Gud,
som dengang, da Jorden stod Brud, da Rosernes Damp fra den edenste Have sig vov over den til et rsdmende Skrud. Men kun over Hdemark svwver det, gyldner kun Grave, og spcender sin Pragt over DHdsdale ud.
Du holder da ene de sjellbse Hjorder og Blomsier og Stene Opholdelseslvftet, du, Alfader, strev med ferstrundne Solglimt (det forste af Forsynets Blik) paa Skabelsens Skyers hvidlige Ruller, der henover lordklo den drev.
Da ikke de Skyer i Chaos forgik; men ud sig i glvdende Krandse de spunde om fbrsifbdte Dag, fra hvis stinnende Barm
for fersiegang Lysets Livsdie randt udover de Palmer, som blege end stod' vg dryppende af chaotiste Skodd, der strimede end over Bjerge og Lunde. Da Straalen i Mulden nedzittrede varm, og Jorden som Skaberens Kjarligheds Pant den evig til Himmelen bandt;
indsiraalede Livet i Hjerte og Rod; i Mulden, i Stenen sit himmelste Blod; omstraalede Altet; gav Livet sin Farve: i bblgende Aare, i brusende Flod, i Duggen, i Hjets stinnende Klod, i Furuens Grene, i vridende Larve indflettede sig som et Elstovsklenod. Ak, Aaren sig fylder med Sundhed i Dyret som gik det endnu paa Gmsgang i Eden. Men seer Du da ikke Uhyret, som udsuger Blodet af Mennesteheden?
Ak, Floden sin Vove i Roseneng slaaer; men Menneskeblodet end stridere gaaer! De Dugdraaber vugge sig stolte paa Qvisie, og Hjortoje glimrer saa fro under Green: men Taarerne falde Mttere end af Mennessebine, der briste; ,a briste, stjont Englenes viede Bad, ,a Badet, hvor Englen i Graad toer sig recu, og pladster med Straalvingen glad. Ak! Furuen siaaer hvor i Graaold den stod? Den svinger sin susende Top : da flyver en duftende Skodd over Dal, og Krybet, som doer i dens mosede Rod, udkryber og soler vellystig sin Krop i Mosblomstens lille Pokal.
Men Laaven, som Oldefar flikkede paa, og Stuen, af hundredaars Tagmose graa, med Vuggen af Eek, hvori Bedstemor laae, nedbrister i Aste og Glbd;
og Agrene Bedstefar brod, med Mennesteaadsler ligge bedwkte: der ligger en Fader med Hjernen itu, der ligger en Moder med Brysterne flakte , i Blodet ved Siden
sig rorer en Liden - ak, stakkels den Vesle, han grader endnu.
Mtt Hje bedrages. Hvad levner den rasende Dvd i Et sorrigfuldt Hje bedrager sig let: jeg saae gicnnem Taarerues Regnbuenet en Flod af de speilende Blommer saa rsd? En Val er den Eng, som blomstred saa frodig. Den droner jo end af Cwsareus Slag. Osirolenkiste Slette er neppe saa blodig. Knapt Volaens Marker har saadant Skarlag. De Roser er Gmsset, der har sig med levrede Blod saa belæsset, «t udover Floden, som lbber forbi,
det luder ug drypper deri.
Fra Dalen, nys duftende Offerkar lilg,
af dyngede Aat
nu opdamper Pesten i graagule Skyer til Vinger om Casar udrullende sig. Det Dugdryp paa Grenen er Flygtningers Graad, der, vovende meer ei paa Jorden at trade
med Ravnene boe i en Fyrr. Og tallbse Hjorder, hvem Glenter forfelge, i Seirherrens Fodspor hrbitende belge. De sparke i Marken saa traakket og bar: men sinde ei Andet end Mulden at cede.
Der lugte de Blod, og flygte med Vanvidets Skrak, og styrte af Tsrst ved en blodblandet Bcek: Naturen beseired Du, store Calftr!
Forladt er Jorden, overladt til sin Lod; liig blandende Skib, der styrer sig selv, og braser med kappede Reb gjennem Fjorde», lbsreven fra Stjernerne hensvaver Jorden imod disse verdsede Hvcelv, der omringe Verden og Livet, og gjennem hvis livlese Skydynger Blivet end lynede ei.
I Dbden, I Brsdre, der leve igjen med Jorden vi fare. Thi, markende Banen
med Bloddryp, der flikkes af Djævlenes Skare, der felge den ligesom Hai og Kaimanen med spilede Kjaver en Snekke i Skummet, den narmer sig Rummet den Verden omringende Ork, hvor Stjerner ei stinne; hvor Solstraalens Odd ei magter at klove den bugnende Skodd; hvor Rimen, der fyger af Skyen, som fnyser det Eneste er, som de Radslcr belyser.
Da segner hvert Liv: se Hjorten, hvor vek den flaber sig hen for at de? ved sin Eek.
Men Eken er uddsd, og Gmsset som Sneen; og haardfere Fyrr staaer der staldet og isnet;
hver Blomme er visnet; kun Moserne krybe paa Steen;
kun Bjsrnene fnystre, i Raggen de ryste, fra Zembla til Hellas at vandre de lyste; og Cwsar, som vant til cimmeriste Skodd,
ad Taage og Dodskulde stratter:
Han gjor sig en Sol af en bmndende By, af Bloddamp en Morgenens rødmende Sky. Han varmer sin Haand i et Hjerte, sin Fod
i det rindende Blod.
Han Dodsstillet jager med Seirherrelatter.
*
Retfwrdize Gud vil din Throne du vige? Skal Slavers den bestige ?
Hvo, Du eller Han,
stal styre paa Jorden, den blodige Brand?
Stig op, Cwsar! Thi Gud har overgivet Jorden. Hvor stolt staaer ci dit Spyd i ti Nationers Grav! Se, Jordens sidste Blod nedsiler jo deraf, som Druer lavende fra ranke Almestamme! Hvor stinner ei dit Svard, nu Jordens Scepterfiamme! Hvor hbit gaaer ei dets Egg! o ligeindtil at adsplitte Stjernerne, der smilte f«r herned! Hvor funkler Sablen ei, som Riset bag Komet, bag Jorden i dens Nat!
Stig op, C«sar! Thi Gud har overgivet Jorden. Thi andet Morgenrode nu Jorden kjender ei, end dine Bannere, der stinne over Hei. Den veed ei andet Regn end disje rode Draaber, der ryge i dit Spor, der dryppe af din Kaade, somom'smeltet» dens Skarlag, som var den smeltet Kobber For anden Tordensty ei stwlves, end dit Bryn; og ei for andet Lyn
-sit Graahaar blotter Kall, og beder i sin K«je,
og tier Sangen qvar, og giemmer Veslegut i Moderstjed sit Hje, end for dit Spiir, Ccesar! Stig op, Casar! Thi Gud har overgivet Jorde». Paa Mennestehedens Nakke du har jo alt din Fod? Og Ingen knyer; thi Hver, kun ikke dine Vilde, sig bejede i Blod ; og Tralleriget veed du er som Graven stille, ja deri kun forstjelligt fra Dbdens mvrke Grop, at dog sig rerer end i hiint en Aadselhob.
Stig op, Casar! Thi Gud har overgivet Jorden. Omkring dig Alt er tyst. Du hvile, store Graver! Du har begravet alle Europas frie Mand. Skal Ynglen med ijord? Vil du ei hvile end? Ha, siuge Graven stal da dine egne Slaver? Lad dog din loddne Horde levende om dig siaae, og ei som Peter Czars Strelizer for dig knwle med ingen Hovder paa. Dog raggede Barbarer? hvad om til Stvv du slaaer De mosbegroede Minder over dbde Sjele? Og, naar vi Blodet see at dryppe af dit Haar, der stinner over dem, dit Hoved hilses da . . ja som et Chrisientempels forgyldte Cuppola paa stumle Kirkegaard.
Stig op, Casar! Thi Gud har overgivet Jorden. Du er saa stor som Han - hil Casar! Du er sterre, Tbi magted Han at stabe en Klodes Fagerblom, da, Casar, magted Du en Verdensork at gjore; at qvale Livet, ja selv Aanderne i Kjeder, og Eeclers lyse Flom at standse, ringende dem ind med Tralgeleder.
Ha, brander under dig da Jorden? Thi du ftyer, som om du lbb omkaps med Flammerne, du mndte, saa beit, at, liig et Telt du over Jord dem spandte? Evindelig i Lsd som ørknens Pantherdyr, paa rullende Svovelstner,
som paa dit Sejerhjul, afsted omkapt du «ler med denne Stren, af Blod, som af dit Fodspoer siler. Mon Hul paa Sjelens Skjul Samvittigheden slog, saa Jorden du fik see bedakt med Skyggerne, som du fra Hjerter ,og; og Horte deres Vee? Du tallose dem seer som Snedrev bag dig fyge; Du frygter endda ei? Ha, endda kan du lee? Du Haanden, rygende af deres Hjerteblod, dem svinger haant imod. Du siaaer din friste Barm, du brune Slinget stryger, og stratter: "Aander, ei jeg frygter jer endnu', for Himlens Tralleftok ei Jordens Herre flyer."
- Ha, Casars Casarhu! Du tande Alting vil, og derfor iler du. Se, Alting brander jo! Do Sol i dme Skyer! Dig tranger Casars Jord ei meer, Ibrand, iblod den skinner meer varm og rod end Solen, ei heller aandes der; og Maanen, som du, Casar, saa let som Czaren Polen,, vil kalde din Provinds, sin store lisbra smelter, og som en ny Planet den nye Sol omdeller, og fnger Liv derfra. Ja maastee Mennesker, liig dem som Jorden ',ar, faae Lov at leve der, men der maa sikkert da
ei leve en Caftr.
Retfardige Kredslob! Casar, du alle Liv opslugte. Da sig dit Hoved bugte ud til et Dragehoveds uhyre Klump, der har to hvalvede Volcauer som roden Hinepar . .
Uhyret ruller sig ihop . . Det Kaschemires Dal er kun en Kjakegrop, og Overladen er Aljordens Aftenrode, mens Tanderne (hvad Stjerner har ei Jorden da !)
siaae over Himalah.— Men se, Uhyrets Hale selv saarer det tilbode'.
Thi, CKsar, Jorden af det Blod, hvormed du gjydcd, er i en frugtbar Brand!
Du sneede den til med Veen og Marv og Kjbdet, saa Frosten naaer dcn ei, og derfor vil den glode
paan» i Ynglestand.
En kostbar Hjernemasse, hvor Millioner Engle paa sine Nervesiengle
som Edensblommer vajed til selv Gud Faders Lyst, der tog de fulde Blommer saa naadig til sit Bryst, har du som simpel Mergel udover Jorden «si.
Thi, Casar, hvilket Grccs ! hvor palmestort det spirer
imellem Ribbene, du saaed over Mulden ! Af Jorden glbdende og blodtilgjsdslet stulle
fremgroe uformede, svampagtige Uhyrer. Da Du stal vinde TEren
ikke blot at fbre aandelige Sfwren
tilbage (mens den var paaueie til at naae,
igjennem de Spiraler, som ud fra Stevet gaae, selv hvie Engles Maal;)
men ogsaa YEren af at have Jorden kuet, der nylig med at blive Edens Have trued, tilbage i dens Chaos, med dit Hersterstaal.
Thi, C«sar, med Alligatorer du lever vel i Fred, med Hippopotamos og uformte Krokodiler
som, stammende sig ved
at vare Levninger af fsrste Chaos, ned i Morjen rode sig, for der istjul at hvile. Men nu omkring dig, Ccesar, du Jordens anden Skaber, fremmylre de som dine loggrende Satraper.
Thi, Ve, hvi plyjed du saa dybt og godt med Staalet? Hvi ve dig! gjvosled du med Hjernemarv saa tykt? Hvi ve dig! regned du med Blod og Graad saa rigt? Hvi valt du Dybet op? hvi tcendte Sky med Baalet, saa Zemblas Nordstorm brandt som Zayras rede Vind, og Oceanet til et Mudder lunkned ind? . .
Det yngler fyrst paa Snore
&lt;n Klase Snoge, som du gjent«mvade kan, saa kryber Fissien frem og Frost og Leguan,
og der hvad bblger der ?
der rorer Dyndet sig i Omkreds som et Land'. Ha Enemenneste, det er . . det er de Store,
med Svands som din Kanonrog, med Tander som dit Spcer Hvi saaede du Veen og Kjod saa tott i Leer?
Mon veed Du ei, at Dybet en Verdens Liomoer er?
Ve dig! Thi Livet vil alt rigere fremkimes: i stedse sterre Klaser Slangerne henstimes ;
Sig stedse mere kroger Klo,
og Twnderne sig harde, og Rædslerne sig forme ; bloddiende Uhyrer bestandig storre groe. Forst hvisler lille Slo, saa fnysire de som Storme.
Eolosserne, som Mulmet der stable, blinde nye, faae Hine ha, da faaer og deres Vrede Lys! Tilsidst sig Midgardsormen fremvwlter liig en Flod.
Havet har reist sig i en levende Kraft. Tilsidst sig Mammnth reiser igjen i levret Blod.
Landet har reist sig ien levende Kraft. .. De lytte . . Skr«k ! de hore et Hjerte mellem sig
O vee dig, det er dit!
Hvor vil du qvcele det, som slaaer saa hoit og tidt, og vil forraade dig?
De snuste om i Mulmet, de pruste vildt i Skye . Thi Hjerteflaget Horte de normere,— men hvor? De lytte atter Sjuh! Hvor vil du Arme ftye? De lugte alt dit Blod . . de ere alt paa Spor .
Da tindre Begges Hine . .
De see dig, og de styrte paa engang Begge frem. De see sig Selv, og sig til Kampen Begge hoine .
Du kloves mellem dem.
Ild spruter af dem hui! de siaaes om dig, C«s»ir! En Halvpart af dig hver alt i sin Strube har.
Saa slide de i dig,
(thi Ingen af dem vil dit fulde Hjerte miste) «t Kloden midt i to maa mellem Begge briste.
Se, Dybets Mg og Brand
imellem tvende Verdner som Gmndse lofter sig! Men staaende paa hver sin Halvedeel af Jorden, og hver med Halvten af dit Hjerte vaa si« Tand, Uhyrerne i Rummet udfare for at vorde
hver for en Skabningsolden paanyt en Stammefar,
imens din Sjel som et evind'ligt Suk nedsvimler i Gabet midt iblandt fortørnede Aanders Stimler,
dem du jo omskabt har,
(med Jordens Bloddamp selv formorkende Lysets Himler) fra soningsmilde Engle til Havnens Dmvle, Csssar!
5
Retfærdige Kredslob, du er Guds styrende Haand. Din Torden, vor Fader, er kun din formummede Aand, De roghyll'de Flammer er Viisdommens Smil bag sit Slor. De Baalenes Gnister er Hine, som fiyve mod Skyen, og see, at lysere Tider og stjonnere Riger og Byer, end for,
bag Aften og Rogdyngen lee
I doende Brodre: Halelujah! mens vi doe!
Retfærdige Kredslob, du er Guds styrende Haand. Dn plantede Livet i Dybet: du qviste din Vaand! Paanyt stal den gronnes, og styde livglodende Blom. Den rugende Pest er en Engel, som samler for Himlenes Har. Den Storm der bortforte vor Arne som Stovstyen, stal udrulle om
vort Hjerte serafiske FjVr.
I doende Brodre: Halelujah! mens vi doe!
Guds Haand ha siulde ei du bevcege dig fri, men Ormene stmbe at binde dig, medens du i din Himmel omdrejer de krMgende Verdeners Roer? og Mennestetaarerne gjsre din Lynstraale uvis og myg? Af Suk ffulde standses den Alviljestorm, hvormed Jorden infoer,
som Loven af surrende Flyg?
I doende Vrodre: Halelujah! mens vi doe!
Nedknal, gjenlevende Wt! og Haanden tilbed, sym slynger i Lynet en Livsrosenympe herned:
Vi Håande» ei, da den Velsignelser nedregnet», saae; men kun da den svang Hdel«ggelsens Hammer, og lofted stt Lod, og fyldtes med Tordner, og over forbryderste Stoltnakke laae o ve! liig en bmndende Skodd.
I dvende Brsdre: Halelujah! mens vi dse!
RetfHrdige Gud, du sidder paa din Thron evindelig: denne der begmndses og bevogtes af de Evigheder, hvor ingen Aandvinge hvifter.
En Jord brwnder: Hvad siger det om en Stjerne funkler, om et Blus i din Hal flammer meer end sædvanligt? Om en Dvdelig, Barbarers berusede Cwsar, udgyder en Menneskeheds  Blod, mon vel det Livsblod, du ihwldede hans Hjertes Timeglas, forsges? Lad Djævlene fylde det med Galde det stal dog udrinde. Og da retfmdige Gud! disse vde Himle, der omstumle den blegnende Aand? Ha : stal han ei befinde sig som midt i Alvredens Pandes sortnende  Rynker? Men, se, mens hans Himmel er nwrkere end den Muld, han
oprodede,
se blod Grenste bedækker atter Jorden,
liig en mild Haand der stryger sig over Smerten, og Blomster nikke atter over den,
som sode Laber der nedbbie sig over den Slumrende og kysse
hans Saar.
Hil', ligesom Milton sang vm Djævelens ssrste Opr«r mod Gud, saa stal om tusind Aar en Skjald besynge Coesars.









































'

'
 ) 
1

'