 'ritt .MJJUNDMG
f*M| Grevfkabet
KARENSLYST.
Et Digt
'd
JENS ZETLITZ»
t'
Paa Boghandler Lonfirups Forlag*
• mi' ■■« .■' " ■ ""' "&lt;i 
\Kjohenhavn. Trykt  hos Johan Fr iderik Mortkarftt
17 8 8.
Til
Froken
KAREN ANKERMAN
S MI TH.

Velbaarne Ftfbken!
Ue ville tillade, at jeg anden Gang tilegner Dem dette Digt; det er mig det kjerefte blant mine Arbéjder, fordi det har havt den Lykke,  at behage Dem, og det vil gjore mig vigtig for Deres Venner, fordi detjer helligetDEM.
Derfom Publikum, eller (hvilketofte er det tone)
Re-
Recenfenterne fælde en Ifi. mild Dom over dette yndede Verk, faa (kal jeg forft blive ret glad; thi jeg fkalj da overtydes om, hvad jeg har vovet at troe, at det nemlig var Deres fbrtrinlige Giinft for Digteren, forn bragde Dem tilfat ynde Digtet, og jeg forfikrer, at al Recenfent-Ros  ei; mig ringe imod denne Gunft.
 . 
De vedblive fremdeles at ynde
 •  -  ...  f  Deres 
Kjobenhavn,
den 12 Auguft 1733.
'■
ydmygfte Tjenes, Forfatterem 
Til Læfcren.
Emnet til dette jDigt er en Plet Jord, hvis ftorfte Længde er 50' og hvis ftorfte Brede 15 Skridt: Anledningen til dette Digt er folgende:  — -—] Paa Malk, et Lyftfted ved Stavanger, tom i lang Tid har tilhort Smither*  nes Familie, og hvor Ankerman  Smith boer for.anærværende Tid, havde han* yngre Softer, Froken Karen  Ankerman  Smith, omdannet en Odde , adfkilt paa den ene fSide fra det fafte Landyed Udlobet af en liden og trang Elv, til en Oe, ved at lade grave en anden Rende fra Elven og til Soen. — Denne Oe kaldte hun  fit  Grevfkab , og Grevfkibet Karens-Ly  (i. — Hun plantede Træer, hun optog Ågre og ryddede Eng, og grov en Park paa denne Oe; — jeg befogde Herr Smith, — jeg faae Engen blomftrende, Agren gulnende, Skoven 16'vfukl, og Parken fpejlklar.  — 6en fortryllede mig; den fyntes mig at være et forkortet Malerie af Arkadieu;jt% havde detsuden den Ære at være jkjendtaf 6en* Gudinde, jeg fkyldte hende megen Forbindtligbed;  jeg greb derfor denne Lejlighed for «t fynge, jeg fang for at behage en af mit tlfkede  Norges bedfle, vittigfte og meft erudite  Damer, og det lykkedes mig. — Jeg fkal intet fige om den blandede Tone i mit Digt, uden dette: Jeg  troer,  at  nåar  man  forft  har  Jlaaet  al  Tanke  om  Digter-  Udodelighed  afHovedet,  faa  kan  man  trygt  vovt  faa  meget. 
 . 






taudabunt alii claram Rbhdon mt Mytilenen.
Horat*






I


 • 



I


 . 
Jeg fynger ej om Kongeftadens Pragt- Det er faa hvad det er 3 at fynge Stæder, Og felv jeg har, Gudbedre! engang lagt Den Daarlighed til flere Daarligheder a); Jeg fynger ej om Sarpens ftejle Fald; Ej om Homelens.fælQ Yndigheder; ,jeg ikke er det  gamle  Dovres  Skqlå;-  Mahlfirommens Skrek min, JMufe-ei udbreder.. Nej, J)u erFJmnet for min muntre Sang,
 Duyngfte  blant  mit  Nor  ges  Grevefæder  ! O yndte Hun kun mine: Strenges Klang, Sorri gav dig Skikkelfe og Navn og* Hæder! 
A 5 Umo*
i) Forfatteren har i fin Skolegang fkrcvet et Digt, kaldet Stavanger  \og  omkringliggendt  Egn, hvorom ( haji nu kun har en dunkel Ide-
Umoden tr vankundig Fremmeds Dom, Som kun fra Havet feer mit Norges 
Fjelde;
Han troer, atHimlens {trenge Straffedom Udoverher iin gruelige Vælde; Her/troef han, Vintren har fin Trone fat j Her, troer han, Æolus fin Huie bygger j Han troer, at Mork, og næften evig Nat lhdKyller os i fLdfe dunkle Skygger. ,jVanhældigSlægt!digfolgerHimJensHad: ec (Såa lukker han,og fraVof Kylt bortiler,) ellers gavmild, fkjon og glad, », Til ingen Tid mod dine Strande fmiler."
Re js Du, min Ven! og Fred ledfage Dig, Dén rige Slette kjedig Dig modtagé; Pu ynker dem, forn ej misunde Dig, Dli kjendcr ej' vOrt Held og ilet vor 
Plage 3
 IVlit  Norge ej en flanen Skjonhed er, Jomfruelig det fine Ynder fkjuler,*
Men
Men kom og fcé, og flnd et Eden her Blant Vintrcns Troner og blant Stormens  Huier —■
Er fekelaarig Sne paa Klippens Top, , I Dalen Ceres gaacr ved Floras Side, Og evig-gr onne Graner ffige op Mod Skyerne paa Klippens ftejle Side i -Fra Hojenhaid fig Eive f tyr te ned ; Med Majcitæt, og Moderhayet foge; Hifl rafle Kilder frem med Snakfomhed Imellem hange. Efp og brede Boge; Kort, med en gavmild Haand Naturen her f .. Til Norges, Born uddelerLyft ogGlæder; Dem f ynge ftprre Skald; mit Emne er Det  yngde  blant  mit  Nor  ges  dtevefcedet  f 
Hvor Malle-Elvens Guder parre fig
Med Havsfjords ynderige Nereider, Der er en Oe, det danfke Fy  en lig,
Og intet Fjeld vanfirer Gens Si4er; Skj6nt intet oekonomilk Sel/kab her Har havt Indflydelfe, du ejopdager
Deri
Den mindftc Plet,føm Ladheds Merke bær; 3&gt;Jej, alt er Skov, -fed Eng og Frugtbar Ager.
MeriMufe, fæt fig né"å i Lundens Skj då, (ThiMufer fidde, ligge, ftaae og vandre, De græde, lee, og fkjont af Guder fod,
Er vel faa kjodelig, forn jeg og andre,). Og nåar hun faa har fat fig, fode Moer, $?aa fiig mig méd Oprigt';ghed, hvi
Fanden
Ej længe fiden en af eders Kor Til denne Sang opfordrethar en anden»
SomTignelfer,ogHimlen veed hvadmer, Hvorpaa man en Poet fra andre kjender&gt; Som prentet for fit vife Qje feer, Og, nåar han vil, har Rim paa rede
Hænder?
Saa talde jeg, (det er en Herlighed Ved Poefien, forn jeg got kan lide,
At trænger man til en,fom man kan tale medj Man finder ftrax en Mufe ved fin Side;)
Saa
Saa talde jeg— men hun, forn gretten var, (Fordi jeg nævride ligefrem den Slemme,) Med Nakkekaft gelejdede fit Svar;
— Hun Levemaade har, kan jeg fornemme. —
Hvad flere Qer var, for Zevs blev vred, Og Skyerne bod aabne fine Slufer, Og flippe alt fit Vand paa Jorden ned, At drukneMenneiker ogQvæg ogHufer»
Saa ikkun en Madam og en Signor, Og diife med lidt Håar, og ingen Tænder, £lap ene ud af denne Vandflods Klor, —. Thi Hemme Ting tillægger man ; ej
Hændcr —f
 Og flcaffed Folk igjen paa en Maner, Som længer fig ej lader prakticere; doe paa Jorden, gængfe er, Som Parenthefer er hos os desverre,) Hvad flere Qer var -——Da Capo qv  .. JTornoden. efter lange Parenthefer —- —*
' Fé*
For det begav fig, forn jeg figer her, Og forn man hos Ovid vidtloftig
læfer b).
For*.
b) For dem af mine'Læfere, forn ikke kjende den græfke Mythologie, og altfaa
t ville finde dette Sted utydeligt,. tilfoje* denne Note. — Ovid, en romerfk Digter, fang Vin og GlaMe, faidt i Augufti Unaade, og, forvilt til det?
forte Havs Bredde, hénlevede en elendig og cnlig Alderdom, og der befang fin Ulykke i fmukke og rorendeyers, forn kalle meie Skjendfel paa Auguji, end alle Virgih Smigrerier  ære ham. — — Men det Verk, forn unsegtelig gjor hans Genie meft Ære, er hans Forvandlmger , et vidtloftigt Digt bj* Boger. — Det er i dette Digt, Ovidius fortoller  om en Vandflod, forn bortfkyllede alt Levende, paa et Par udlevede Folk ner nemlig Manden -Deukalion, og Konerj fyrrha, DiiTe, der vare alt for gamle til, efte* Naturens almindelige Orden at befolke Jor. den, l-aadforde fig med Afolks Orakel over
denne
Forftaae, kun Dele af det fafle Land; Det var og denne Oe for faare Udet
fiden;
s
Og deraf, om han vil, begriber han, At ingen af vort Kor en faare liden,
End Ugo. faavjdt fkikkelig Poet, $om ikke findes paa hver Plet faa lige.
Opfor-
denne Sag, og 1 der fik den Befaling, at de ikulde kalle der  es  Moders  Been  bag  der  et  Ryg, — Dette forunderlige Svar forbaufede dem; de indfaaé ikke dets Mening, men omlider gjennemtrængde Deukalion' det Morke,  forn indbyllede Oraklets Svar; han •udfandt, at Jorden,  er  alles  Moder,  Sten*  dens  Ben, —-. — laa fpidsfmdige are Orakjerne. — Han kafter nu, i Selfkab med Pyrrha,  fin  Moders  Ben  bag  fin  Ryg  % og feer med Forundring hver Sten, han kafter, haftigere end en Paddehat épvoxe til en Mandsperfon, og hver Sten, Pyrrha kafter, lige hurtig at blive et Fruentimmer •
— faa meget lettere faldt det QvidwSj end idojift at befolke Jorden»
Opfordre kunde —
Deri har hun Ret;
Men mens hun er i Turen, faaer hun
fige, Hvorlunde denne Oe er bl even Oe ,* Thi jeg, forn har befeet hver Oens Side, Kan paa min Ære, om jeg ikulde doc,
Ej fige det paa Vers, jeg ej kan vide.
Han er en Klods, alt maae han fporge om; Jeg kjender Folkjfom uden Mufer rime» Som aldrig faae Apollos Helligdom,
Og gjor en Epopé hver halve Time: Men ham maae figes alt — Apollo veed.
At da han fig udbad en Sanggudinde, Og Lodden faldt paa mig, jeg blev faa vred, Som jfamo-, eller nogen Gudeqvinde Kan blive det —- og det er græfleligt;
Men da jeg nu er ftæd i denne Våande» Saa faaer jeg vel anfee det forn en Pligt,
At ile ham medßaadogPaadtilhaande.
Hm
Hm — thi jeg maae nodvendig romma
 mig, For i en fand poeti/k Stil at £g  Q) Hvad ej i rimed Profa fdmmer fig,  Og vife mig, forn en begejftret Pige. —
P Amor, dig bor gyldne Harpers Klang Og übegribelige Hymner være, Dig Elementerne en klovet Sang Paa himmel/keKerubersVingerbæreJ Stor er din Magt, dit Septer _ Guderne, De her, der oppe, og de langt dernede, Ærbsdigen antænde tfogelfe Paa dine Altere, og dig tilbede; Du fmiler, al Naturen fmiler med, Og Orkner ikabes om til Paradifer, Med gyldne Ax blir forte Hede klæd' Og Flora fig p aa nogne Klipper vifer; Du fmilede og tog dit Kogger ned,
Og paa en Skye, fkjon forn en Moj&gt;
genrode» Du iled fra Olympens Herlighed»
B Og
Og der blev morkt, kjedfommeligt og ode;
Du dalede ved Malk-Elven ned, Dens træge Guder laae paa lade Sider,' Ukjendte med den omme Kjerlighed, De ikjotted ej Havsfjordens Nereider; JMen Pile floj fra fpendte Bue ud, Den lid antændte dem,fomaltantænder,
De ftodte lange Ha og Sukke ud, Og vred paa Tydfk guddommelige Hændcr.
Naar Gallene, nåar Loger og Parter Er propped fuld af Mennefker, forn græde
For en Malor,fom hen iTydfklandiker, Og fiden falder ud til megen Gladde; Og i det famme et ftentoriik Skrig, $om fodes af en Mund, Kronion kj ender,
forkynder Brand— enhver ttraxrejfer fig, Og tar den Hat, forn ligger for han&amp; Hænder; (Ea 
(En Stymper tit kan være tjént dermed, Thi fine Hatte famles der med grove, Der TremarksHat har Rang og Sæde med fyifinKaftor, forn kunde gaae til Hove) Be ftimle frem mod Doren — alle Mand
Med et vil ud, og udi faadan Klemme
Man Folk har feet af faare god Forftand EtKjolefkjodja vel en Armatglemme; Lykfalig den, forn ingen Tomark har,
Naar fligt ikal treffe ind — haa
udebliver;
Den Hurlumhej til Lignelfe han tåer, Naar han en Sang om Grevefæder
£kriver — s 
$aa ogfaa Elvens Guder, tout  dun  Coup, Depaahinandcnmod deElikte render- En brod en Arm, og En en Fod i tv, En tabde Fronferne paa fine Hænder;
Da fmilde Amor, — det er hans Maner, Barnagtig i Smaalojer fig at glæde —-
Han gik forn Gud — med andre Ord
det er,
B 2 Ham
Hans Fodderkun paa Græflet&amp;Spidfer
træde
Han gik, og i guddommelige Ejed Narciffer og Forgjetmigej fremfkjode,
Ambrofifk Dug fra Skyen dufted ned, Og Vellugt floj hans Næfebor imode;
Omfider paa en Skye, han kaldte ned, (Thi Skyerne er Guders Rejfevogne;) Han fatte fig, og kjorde faa affted I et Sekund forbi tre fue Sogne.
I en lykfalig Stund for Gudcrne En Gratie iteg ned til Elvens Bredde, Og fandt de arme Guder jamrende, Og raabende: hvo  kan,  hvo  vil  or  redde  ? Meffieurs! faa taler hun, hvad (kader jer?
Jo mænd, faa fvare de, vi kaldes Guder, Men er kun ..{let deran, forn hun nok feer, Det er ej for vor Spas, vi faadan tuder* Her kom en Dreng— maafke hun kjen-
der ham —
Hao,
Han Amor kalder fig, han har en Bue, Hvormed han fkyder vift, det han faae
Skam!
Os fkjod han fuld af heftig Eljkov* 
Lite ;
•O vidfte hun, hvad denne Flamme er Et andet Slags, end alle andre Flammer;
Den bitterfdd, den qvalfuld Vellyft er; Ve den — velden, forn Drengens Pile
rammer;
Vi klage ej, fordi den Luer der; (Herpegde Guderne paa fine Hjerter,) Den Vellyft, forn denfkjenker, ftorre er,
Om muligt,cnd dens underlige Smerter. Men feer hun vel, i Nereiderne,
Som ride hift paa Havsfjords blaae
Bolger,
Vi alle blev med et forelikede — Vanheldige var,denne Elfkovs Folger»
(Vi ftyrtede affted — men alt for trang Er denne Elv for nogle Gudefkokker,
Hvoraf den mindfte er tre Alen lang,
B 3 °fi^
Og nok faa fed, forn nogen Kjobfted-
Klokker —-
Vi paa hinanden lob — for leved vi 1 broderlig Endrægtighed tilfammen,
Okjendte med hver Art af Jalufie, Vi aad vo Fifk, og cirak vort Vand
med Gaoimen;
Ivlen nu kom Splid og fpildede vor Fred, Den Svage maatte for den Stærke vige;
Vi Urner flog, vi flog hinanden ned, Og gjorde mere Ont, end vi kan fige; 
Og alt omfonft — thi neppe flupne ud Til dette Sted — lad Taarer det
forklare —
Paa et og audt af hvad forn gjor en Gud, Vi alle maae en Mancrvement erfare —
Hun feer nok folv, hvor vi tilredte er; I denne Stand hver kræfen Nereide?
Med Skoggerlatter og Forhaanelfer Vil fporte os, og ftdde os til Side;
Vel er det faa, vi Guder er, vi kan,
For^
Forudenkoftbar Hjelp af fmaa Galener,
Lemlæfted Legem fætte felv i Stand, Og gyde Kraft i d; forftrakte Sener;
Men, hvor vi flap, vi da begynde maae, Som for, vi da lemlæfte maae hinanden,
Som for, vi paahinandensßyg maaegaae, . Thi, forn hun veed, kan vi ej gaae.paa
Stranden —
Undfkyld vor Nods langftrakte Katalog; — ,Den Ufles fidfte Troft er, frit at
klage
O havde vi det Haab , at fee en Bog Om denne Sag engang i vore Dage!
Her tauge Guderne — Kariten faae Med Smil, hvor Skjemt med Ynkfomhed  fig blandet, Til Guderne, forn halv i Våndet laae;
(Thi de, fomFiik, kan ej fordrage
Landet;)
„Meflieurs, jeg ynker jer," — faa taler
hun;
B 4 Hun
Hun ftamper imod Jorden, den adlyder, Den aabner fig, og fra den famme Stund
I tyende Grene Malle-Elvzn flyder.
Som nåar en fvær Orkan, den Æol har Forfomt at fmedde i trofafte Lænker,
Paa Havet ftyrter fig, og Alpertizt „AfS6eV"—det flutter ftrax enhver,
forn tænker,
Jeg Noter ej behover til min Sang ; Jeg aldrig var en Mufe for de Hoje,
Som gaae beftyltede Pindarers Gang c), Og fpotte kun den arme Læfers Moje ; 
Og dermed til min Lignelfe igjen.
Og
c) Naar jeg taler om heftyltede Tindar  er, vil jeg ingenlunde lafte denne Grcekernes ftore Digter l — dette anmerker jeg til Confe- Tjvensmagernes JEfterretning; — men jeg forftaaer derved denne ftore Mands elendige Éfterlignere, hvis hele Fortjenefte er en pompos Utydelighed, og forn troe fig hoje der, hvor Lseferen ingen Mening fandt, meit *«ovm fandt, fordi der ingen var*
Og Alp  er tår, og grufom hpjt dem
flenger,
Saa alle maatte troe, at Himmelen, Samt Stjernehæren, forn deroppe
hænger,
Med et blevflugt — Hift et ynkvær-
digt Vrag
Foruden Sejl og; Maft, og hvad dent
folger,
I Frygt for Komme af den fidfte Dag, Omtumles paa de gruelige Bolger;
Alt Haab og al Ugudelighed doer, Ved Pumpen ftaaer en Poenitent og
fveder,
En 6jet knapt paa Havet hæve tor, En i fin Nod en lang Bordlæsning
beder;
Men Havets Gud, forn fligt fordrager e}, Gjor Æoliden fnart en dygtig Næfe,
Og vifer ham den lange Vintervej, Og byder ham i egne Huler blæfé;
Han vandrer frem paa Havet—Bolgerne-
 B  § Ned-
han
Nedkafte fig i Gudens Fjed —
byder;
Bag Horifonten flygte Skyerne, Og Solen frem i dobbelt Klarhed bryder; Strax frejdigt Mod og Munterhed og Lyft,
Husvilde nys, flye ftojende tilbage Til gamle Værelfer i Soemænds Bryft,
OgFrygt, den nye Gjert, paa Doren
jage;
Hudflettet Luften blier af Frydefkrig, Paa vaade Dæk de frelfteFodder træde
Den rafke Dans — hver Kummer ikjuler
%&gt;
Og deres Krop og Sjel er lutter Glæde.
Saa Guderne — omfunft Apollo felv, Skjont han er god Poet, fkal vilde male
Den hoje Fryd i trange tMalle-Elv, Og Glædens Ud i Blik, Geberd og 
Tale;
Bpitomet af den Takfigelfe,
De
De bragde deres Skyts- og Held-
&gt; Gudinde,
Er alt, hvad de beficedne Læfere Med nogen Grund kan vente her at
finde.
O De — faa lyder det — fomknufte Sind Helbreder — med milkundelige Hænder Aftorrer faite Graad af Guders Kind, Hvis Hjerte af vanheldig Elikov brænder, Tillad — vor Skyldighed vi fagtens veed»
Men lidt er det, forn vi formaae at
gjore —
Tillad vor billige Erkjendtlighed At nærme fig til Deres fmukke Ore —*
Vi fkylde Dem vort Liv — hvad fige vi? Vort Liv ? — den, forn er domt til
haablos Plage,
Velfigner Dodens Haand, forn tår ham fri Fra Byrden afen Rekke tunge Dage—-
Vi {kylde Dem — dog Ord er fpildte
her —
I Gl»-
I Glædens Graad,fom væder diffeKinder,
•Den Tolk for vore omme Folelfer
Derbedft vor Fryd, der beft vor Tak
 De finder;
O, nåar i ,Elfkerindens omme Arm Vort Oje vilder fig — det fkeer med
Tid en —
Blant Ynder&gt; odfel paa den elfkde Barm Udbredte, og paa hele Nereiden, Og nåar vi i et Hav af himmelfk Lyft,
Og jordifk Nydelfe, os glade fænke, Og hore kun den Eljhtes kjelne Roft, Kun hende fole, hende fee og tænke, Skal dog Erm xingen , Eljkværåigfie! 
 Af  Deres Mifkundhed os glade minde, Og ens med os, Ikal Nereiderne Tilbede Dem, forn felleds Shftsgudh.de. 
Og du, lykfalig Oe! vort Cypren vær, Og Frugtbarhed bedække dine Strande,
yær itedfe fkjon og ftedfeiføwfø kjer, Som  dig  et  Belte  gav  af  Elvens  Vande; 
Bliv
 Bliv Karens Lyft, forn hun finSirkels  er,  Bliv Malles Vryå&lt;dfQ,HavsfJordens Ære, 
Som hun fin Stammes og Naturens er, Og engang,filde gid! fkal Guders være;
Blant Grevefædeme i Norge vær, Det mindfte, men lykfaligjle tillige.
Uikyldighed fit Tempel bygge her, Her ftiftes maae paa nye Saturni  Rigzl 
Nu iled de, hver i fin El/kt  es Favn, Der Vellyft fletted ud hvert Spor a£
Klage;
Blant omme Favnetag og kjelne Navn Karitens Navn de ofte igjentage.
 Hum fkjenker denne Oe fin Kjerlighed, Him kalder Flora, og Gudinden bredep
Broderte Teppe ud —- fin gyldne Sæd I Spadens Furer Ceres kjerlig fpreder;
Seiv planter Han en Skov med egen
Haand;
— O kunde jeg et Æreminde bygge
Fpr
For Hende, forn med patriotiÆc Aand For Efterflægten lkaber gjeftmild
Skygge,
Mens Vindelyft med Staal bevæbner fig, Og Skovens unge Slægt forræderik
fælder,
Fornojet, nåar kun den kan blive rig, Om Hunger fig hos Sønnefdnne»
melder.
 Qg  De! en Prydelfe for Deres ædle
Kjøn,
Og i min Sang, forn i den Kreds, De 
pryder,
Kariten! ynd min Sang; den Digterlon Er ftorre, end hver Krands, Ajpotia 
byder
=&gt;jv
IM • w•. , I

 :?  • 
 • 