&gt;.
31 :b^L_
TIL FJELLS
DIKT
AV
LARS JAASTAD.
TfM«

NORSK RIKSttfiiGKASTINQ b\bu6t%xet  ( 
VOSS
«UNGE SKUDS"S F(
1897
De f*»t&gt;i bliotek
imil
TIL FJELLS
I
Minne.
"Der var ei Gong ei fager Tid, daa Barneaar til Ungdom vaara, daa Lauv og Blomar kunde daara, daa alting enn var Poesi.
Der var ei Gong ei fager Tid, eg laag paa blanke Fjord og vogga, med Barmen full, med Auga dogga, med' store Syner gleid forbi.
Den Tid daa endaa Ysma dylgde baad' kvasse Kantar og Avgrunnar, daa varme Ord fraa friske Munnar paa all mi Ferd meg kjærleg fylgde
Den Tid daa endaa ei mi Kraft var melt i Livsens Strid og Sat, daa aldri Sorg eg hadde havt, som ikkje kunde graatast ut,
Men Aari gaar, og mangt ein møter, som brigder det ein hever tenkt; ein fær paa Ferdi saare Føter, og faa naar Maale for sin Lengt.
8
*
Morgon*
IDet sjmger ei Maaltrost so vænt upp i Hagen og helsar den vaknande vaarljose Dagen. Ho song der i Kannen kvar einaste Vaaronn i Aari dei fire, baad' Kveldar og Morgon.
Ho sat der og song medan Blomar eg saadde, og Vaarsol og Samar dei alle ho spaadde; men mjukaste song ho, naar Eegne det milde paa Blomarne dryssa i Solrennings Stille.
Og naar eg i Draumarne uppyver stemnde og tykte eg høgaste Himelen femnde, daa strøymde dei Tonar med skjelvande Baarur, og Kinni vart vaate av løysande Taarur.
Og Live det lokka med Liter so ljose, og eg eigde Verdi si vænaste Eose. Men uhepne Mistak so ofte me gjera, og Kunsten aa leva er tungvint aa læra.
w
Til Fjells.
— Som Brudi ung fyrr Kyrkjeror i Speglen ser paa Sylgjur, Kruna, slik Lidi staar og ser sin Bunad ned i den spegleblanke Fjord.
Og Fuglarne dei syng, so mange, og Fivreld smaa i Soli blenkjer, og Lauv og Gras og Blomar skjenkjer meg av sin aller beste Ange.
Og Barmen dreg i djupe Drag. Men korkje Ange elder Blomar
min Hug meg med min Lagnad sonar og gjer' meg fri for Ank og Nag.
Mitt Hjarta bankar tungt i Jag. Daa kjem ein Gufs ned ifraa Breden med Bod fraa Fjelle og Fjellfreden
— eg maa derupp endaa i Dag !
4+
Ei Skrede.
Her grodde det eigong den vænaste Skog med Bjørkur og Bannar og Heggjer; men flaumville Vaarnatt dei naadelaust vog dei brotna dei sterkaste Leggjer.
Dei stod her so rake og tøygde seg upp; dei lyfte so sjølvtrygge Nakken;
men Skreda ho bøygde kvar sprettande Knupp og lagde dei gruve i Bakken.
No ligg dei her ferja av Grus og av Stein og fulle av Flengjur so djupe;
flest alle dei hever si gildaste Grein i Grjote der ned under Stupe.
Men Live det strider so lenge det kan og gjev seg kje fyrr enn det nøyedst. Og Voner han hever den armaste Mann til seinaste Livsgneisten øydest.
Di sprett og fraa Nyo den nedbrotne Skog, di glytter og Blad attmed Saari.
Di vil det nok henda, at Skreda her drog vil løynast av Vokstrar med Aari.
Alt livande hever det sjølvsame Lag, det vil seg med Lagnaden sona; og um enn me tapar i Slag etter Slag me stendugt paa Sigeren vona'.
dB sp 
Eggi.
IDet friskar' alt ura Panna eimar, og Himlen vidare seg breider. Eg augnar Heider etter Heider, eg kjenner Pust fraa høgre Heimar.
I Dalen Store-Elvi skomar,
ho dansar yver Stein og Stokkar, ho helsar, væter mine Sokkar og 'lansar vekk til Votn og Lomar.
Kor her er fritt og fjellsleg alt! I Bygdi er so tungt aa anda, og Lufti med so mangt er blanda; men her er lett og vidt og svait!
Her laag eg fyrr som Grut og dovna med' Gaukeu ned i Lidi gol,
her millom Kjerr og Lyng eg somna og vakna sveitt i heite Sol.
Her sat eg med han Far og kvilde, her Ber eg fann i denne Ur, naar me paa Vegen var til Sjur og upp med Gjætlematen vikle.
Her slo eg, raka, sprette snudde og Einstamp vekk av Slaatten rudde Det veit eg, aldri Maal meg smaka, som naar eg her aat Nistekaka!

Store-Heid.
Eg starvar upp igjenom Skarde og møter Varde etter Varde. Eg augnar langt attende Eie eg sat og kvilte paa der nede.
Imot meg Store-Heid seg breider med Myrar, Hamrar, Eis og Eindar, med Skarv og Knausar, Fenner, Tindar so langt eg ser i alle Leider.
Uppyver vide, ville Urar
seg lyfter svarte Kjempemurar Iskvite Fossar velt fraa Fjell og dynjande i Djuve fell.
Men nede der det Bjellur lyder flyt Elvar stijt som GJedetaarur
10
og Votni ligg med blaiike Baarur og speglar Himlens ljose Skyer.
Fraa Fennerne eg møter Drage, so friskt det um mi Panne stryk, med Rundenutens Skoddekrage burt yver Folgefonni fyk.
Og som eg set meg her paa Tinden og laugar meg i Nordanvinden
det samlar seg inni mi sjæl som Grjentesong og Felespel.
Det samlar seg fraa Fossar, Fenner, fraa Blom med Bekk, fraa Hyljeglim, fraa Solgull yver Skoddehim,
— fraa alt eg Hjarteslage kjenner.
Mot Høgdi mine Tankar stemner, mot reine Elskhugs Blome-Engjer; mi løyste Sjæl paa sterke Ven gjer i Sigersæle Himlen femner.
Eg femner alt mitt Auga naar, i aust, i vest, i nord, i sud. Eg kjenner ingne Hjartesaar, eg trur a$ flnn^ Fred med Gud! 
Men slik er Havets Andardrag, at etter Flo det fylgjer Fjære; ei Log, som liknar, Live lærer for vaare Sjælers Vengjeslag.

17
Natt.
IDet stilnar av, og Himlens Blaa, for Solgull rømt, meg Natta melder. Eg gaar og gaar, for eg maa naa, med det er Dagskil, til ein Heller.
Daa endeleg eg Helren ser
so svart der burte mot meg stira, daa nett med Slit og Bit det er, at Skarke-Vegen eg kan tira.
Litt Lyng eg under Helren mutar, og so meg sjølv innunder kutar; ei Bøn forutan Ord eg bed
og vonar Svevn og Nattefred.
Eg snur mot Berge, blindar att, no skal dei kvila alle Tankar,
Men Hjarta mitt mot Sida bankar so tungleg i den stille Natt.
Og denne tunge Hjartebank
ber med seg Bod nm velkjend Ille; det sig innyver slik ein Ank og Fælsle i den store Stille.
Um eg vart sagd i denne Kveld: j,Det Tidi er, eg krev di Sjæl — "; var ferdug eg til denne Ferd, so anna eg enn Straff var verd?
Eg angrar alle mine Synder; eg etter alt det gode traar.
Kva er det meir? Kva maa ein for at Himlen Hjartefred forkynner?
Men harde, kalde Røyst meg varar og soleis mine Spursmaal svarar: r Deg stengjer Himerikes Lyklar, for innst du en daa er ein Hyklar.
Det er ein Avgud, som deg leider, det er kje Sanning du vil firma og fram til audmjuk Ofring vinna — ditt Maal er endaa ei Budeie* "
Eg prøver be': n Gjev Løysingsord ! Skal verkeleg eg ned i Dalen,
attende til den smale Fjord, for aa faa Von um Hhrelsalen?"
Daa svarar Køysti: „ Vegen sjølv du veit — enn lyder det idag. Og snur du heim fraa Heid og Støl, du Freden fær til Vederlag."
Attende med det same — nei! den Røysti syner range Leid. Det er ei sjukleg Sjæletæding ei Frukt av Brest i vaar Uppseding!
Eg kan kje dette vide Fjell
med Fossar, Fenner, Tindar, Votn, for alle Tider be' Farvel
fraa Auga, Hug og Hjartebotnl
lallfall maa eg hava Tid,
— i Morgon skal eg gjera Vale. For glad og lett og heiltut fri eg maa imot det ideale!
ep
Draum.
3Det skin so kvitt — ein rosntt Kjole kjem fram ifraa det kjære Skjole;
og tonande ein Danselaat
ho staar der ung og varm og kaat.
Ho segjer, at ho Myk hev breidt, no kjem ho nett hev vaska Gyve, no hev ho nettupp Haare greidt i Bekken, fyrr ho kom uppyver.
Me leidast burt i Bjørkelid og yver Stein og Stuvar dansar og berre dette eine sansar, at eg er hennar, ho er mi.
Eg kviskrar henne inn i Øyra:
tt Skal snart me, du, til Kyrkje køyra?"
2i
Og Svare kjem, i Graat, i Laatt: ?Aa ja, aa jau — det kan me godt!
Og heim me leikar yver Bøen, som berre Høgtid smiler Live;
me veit d'er sant, som det er skrive, at Elsk er sterkare enn Døden.
Enn ligger Live oss framfyre so langt og ljost og lukkerikt i draumrik Dimme som eit Dikt, som formlaust, varmt i Hugen yrer.
Enn dekkjer Moar Livsens Brunnar; me tvilar ikkje paa vaar Lukke. Og vaare unge, friske Munnar hev ikkje av kvarandre drukke.
Morgon.
3E3g vaknar, og ser Morgonroden alt glima blank paa Himelveng. Og rask eg hoppar av mi seng burt yver Fjell i Morgonroden!
Den væne, varme Elskhugs draumen hev jaga Tyngsla fraa mitt Sinn, og heilt meg fyller Gledeflaumen, so det vert vaatt nedyver Kinn.
Det er som skin det ifraa Snøen, fraa Fossar 3 Fenner, Votn og Hyljar, som det igjenom Lufti bylgjar: r Ja Elsk er sterkare enn Døden!"
Det er som hennar varme Ande umsveipar meg med kjærleg Maning: p Verg Hjarta ditt for hardhendt Eaning, bert Elsken er den eine sanne,"
B Skal Elskhug Hjarta ljota røma, vil ingen Ting der inne bløma. Igjenom Elsken til di Brud du fyller best B det store Bud u ! tf
Mitt Auga rundt paa Vidda øyser og Vænleik ber aat Hugen min ; med Gledetaarur ser eg inn
i Himlens ljose Endeløyse.
Nei ingen varmt for Live takkar, som ikkje Elsk paa Jordi f ær. Den sterke verta kan ein Stakkar, um han kje f ær den han hev kjær
Forutan Elsk vil alting bleikna, vil Hugen sløvast, Armen veikna, Eit elsklaust Liv er berre Skade, det hever mist det ideale!
Som kvar ein Blom vil Ljose naa og tøy gjer seg f raa Skuggeskjol av all si Magt imotar Sol,
slik etter Elsk me alle tråa.
Rundenut.
IDet Bpp mot Rundennten ber med' Anga vidt paa Vidda fer, fraa Kvammefjell til Horg og Rju og burt mot Fjordens smale Djuv.
Det er so klaart i alle Ætter, den siste bleike Skoddetarv mot Himlen stig fraa Hallingskarv, med Soli blank i Oksen spretter.
Nedunder Rundenutens Hake ligg Storefonn, hans kvite Make, og Rundenut i Sundagsstemning ser hennar sovande Umfemning.
Han vil ho skal faa sova trygg, til Soli kysser hennar Panne,
Og visst han veit ho um hans held Armarne i Sol og Vande.
Vidt yver Heidi ut han skodar, so sikker i sitt høge Sæte, at korkje Syner elder Læte hans sterke Kjempebarm uroar.
Han veit um Fjære og um Flo at Vaar vil koma etter Vetter og Solskin etter Uvedrsnætter, — di hev han denne store Eo.
Lengt.
3Det er som fyrste Vaarkvelds Drag, det er so sterkt, men enn so stilt, det er so graattungt, men so mildt, det er som paa min Masj onsdag.
Det er som Songen taareblanda fyrr Lyfte framfor Altarringen,
det er som Prestens Pland paa Panna med Spaning fylgd av Fedrekringen.
Det glimar som av tusund Flag mot Skogen paa ein Maidag, med Einingskjensla fyller Lande — det er som hennar varme Ande.
Det skin som kvite Brudelin og Namne varmaste meg nemner, det sveipar meg i Elskling inn og meg med mjuke Armar femner.

Folgefonn.
Eit Hav med kvite Bylgjur, med store og med smaa,
som mange Pinseliljur
dei skin mot Himlens Blaa.
Den vesle Ejupe kurar paa kvite Folgefonn, og Nordanvinden durar, sjølv kan ho ingen Song.
Her gror det ingne Blomar, her er kje eigong Knupp-, for aldri nokon Sumar
er komen enn herupp.
Den store Hulder søyer; det er ei gamal Tru,
2 ( .)
at eigong i eit Snøvedr ho dekte Sokner sju.
Den store Hulder søyer, og slik bo vil seg strekkja; det skal nok mykje Tø vedr, fyrr det kan henne vekkja.
s*&gt;
BO
Lenger fram»
IfcÆot Store- Votni radt eg gaar, eg veit, at fyrr det no vert Natt, eg hennar Andlit f ær sjaa att, og dette gjerer Leidi klaar.
Eit Bil; men so fraa Dimmedalen velt Skodda fram og Syne stengjer. Det kalde Dreve gjer meg valen og gamle Byrdar aat meg hengjer.
Min Vilje vantar endaa Herdsle, det er nok ikkje heilgrodt enn, eg skjelv av Hjartebank igjen, no daa det verta maa Avgjerdsle.
Det tyngre kjem enn nokorsinne, det skrik inni meg: rt Sans deg, Mann
og snu, med' endaa snu du kan, sel ikkje Himlen for ei Kvinne!"
Men vilt eg yver Heidi spring og vil kje høyra nokon Ting, eg dett, so Blode renn fraa Panna; men fram eg maa, kan ikkje anna!
ep
31
!*2
Gamall Kjenning*
ZvTot Stølen ber det utan Stans, og daa eg' meg- mot Ifnsi nærmar, eg ser, kor kvite Skjorte-Ermar paa Vangen svingar seg i Dans.
Eg kan alt høyra Feleomen, fyrr eg er yver Elvi komen, so mjuke Tonarne dei laata, eg gløymer, at eg mest er trota.
Paa grøne Vangen so eg stend, so underleg, son., i ein Ens. E^ gaar imot det fyrste Hus
— eg ser ein lialvgløymd Ungdomsven
n T)u er so høgt til Fjells, du og?" $an rekkjer meg si store Hand
Og trykkjer traust, den gode Mann. Eg stamar; n Ja — du, ser eg, og?"
n Aa ja" han smiler; „ gamle Minne imot det høge Fjell meg dreg, eg kan kje gløyma nokorsinne, kor her eg leika lukkeleg.
Kvar Sumar maa eg enn herupp og skoda att det gamle Glim f raa Votni og den kvite Topp, so tek eg heimatt med meg Prim.
Der burte ser du Kona mi — den høge med det ljose Liv, ho lyter alltid ta seg fri
og faa ein Dans til Tidsfordriv
Du vil vel hava deg ein Sving? Eg fær meg nok ein Dans med Kona anten ein Halling eld' ein Spring, — me dansa vil, til Haari graana."
ejssk
Paa Stølen.
me gaar kje inn i Ringen ned me set oss attmed Sele,
lyder paa det væne Spele.
skodar paa den kaate Springen.
Røder uni dei gamle Aar, um dei Planar me hev grave, øyser upp av Minnehave, og um Framtidsdagar spaar.
Gamle Venen preikar, nikkar, greider ut dei verste Spursmaal, so der ikkje meir er Tvilsmaal han er vorten Politikar.
Medan Vandskarne han klarar lyt han stundimillom tø,
B 5
Eg — eg spyrgjer, og eg svarar; men eg er kje heil tnt med.
Auga leitar, kan kje stansa, ho er ikkje med der frame, eg sku' kjent 'ne med det same, for som ho kan ingen dansa.

Dans.
XDaa lyder Røysti hennar varm som fy rr dcii underfulle Tid lio sa med Skalk i Augnekvarm: r Trii du vert god med Kona di?
Ho ser meg-, kjem imotar meg.
r Nei er det — er det verkeleg — ? Eg spyr: ?Mo. skal vel dansa med?" Ho svarar: n Ja — nie kan nok det
Og trufast femner vaare Hender; slik Lukke aldri fyrr eg visste der var i Dans. som no eg kjenner — at dette kanskje er den siste.
Eg aldri nokorsinne kjende,
ho var so rik pua trufast Kjær  leik  j 
87
som no eg kjenner hennar Nærleik meg vermer kanskje siste Vendi.
Eg voggast i den lette Takt som inn i andre, betre Verder, og denne Natti fyrst eg lærer til Botnar Kvinnekjærleiks Magt.
Eg visste aldri, at so varm var kjærleiksf nlle Kvinnearm. Eg kjende berre Sut og Vande og ikkje reine Kjærleikslande!
Snart raudnar det paa Himelveng, paa Kinne stiller seg ei Taare. No maa eg gaa — ; men her sku vore vaar grøne, store Brudeseng!
5£
Kvifor?
IKlvi tok eg upp paa høge Fjell, naar ikkje ho maa vera med
heimyver att, i Dalen ned
— var berre det aa be Farvel?
Kvi gjorde eg den lange Ferd og reiv isund baad' Kropp og Klær kvi vassa eg den kalde Bekk, naar einsleg eg paa Heimferd tek?
Kvi vilde eg fraa Vener flytta, naar ikkje meir eg vilde naa, naar ikkje Sigren eg vil nytta, eg vilde berre Sigren sjaa?
— Forunderleg er Livsens Lagnad, eg kom so nær den store Fagnad;
men Fagnaden eg kan kje femna, eg einsleg maa paa Heimferd stemna.
Det er nok slik, at som i Bur
maa mangein sjaa paa Livets Æring og finn a Maale for si Vering
ved at lian døyder si Natur.
Og ofte lyt ein gje' i Soning si heile varme Ungdomsvoning,
og ein maa snu, naar nett ein rekkjer sin tyrste Munn mot Livsens Bekkjer.
D'er tungt aa vinna denne Vissa, at ein kan tola allting missa, og allar mest naar ein er ung fell Ofringi for Hugen tung.

Avskil.
_A_v Daiisarringen ut ho fyl' meg burt yver flate Sætervangen, ut paa den væne, grøne Tangen, som ut i blanke Vatne skjer seg.
Der sit me so ei Stund og tegjer; ho kan kje skyna, kvi eg lid. Eg er no hennar, ho er mi, og breide blenkjer Framtids Vegjer.
Eg ser, kor djupt det henne riv; ho vilde, um ho hadde vunne, gjort aeg so godt, eg ser ho unner meg varmt sin rike Flaum av Liv.
Eg ser at hennar reine Sinn
meg vilde fylgt i tyngste Trengsle; eg ser ho vilde vigt meg inn i all si ungdomsville Lengsle.
Ho vilde alting med meg delt, det vonde og det, som var gildt; i Sorg ho viWe hjaa meg grete, i Glede vigt meg all sin Kjæte.
Og tungt det er aa segja henne, at me kan ikkje saman bu, at ho ein arm' maa gje' si Tru og riva meg ut av sitt Minne.
Men gjerast maa det likevel, det kan kje nytta stort aa bida, i Dag eg maa no Striden strida, eg byd 'ne Handi til Farvel.
?Du f ær tilgje' — eg maa nok vanka ein annen Veg — eg kan kje dylgja; men i mi Lengsle vil du fylgja, so lenge Hjarta mitt kan banka."
Ho trykkjer fast mi heite Hand; eg let 'ne einsleg att ved Strand. Eg vankar einsleg yver Eyngen, med' Taamrne dei fell i Lyngen.
ff
Paa Heimveg*.
Imot meg Store-Heid seg breider, med Myrar, Hamrar, Eis og Eindar, med Skarv og Knausar, Fenner, Tindar so langt eg ser i alle Leider.
So blankt skin Himlens ljose Blaa, og høgt fraa Himlen Soli sender nedyver Myrar, Votn og Fenner sitt varme, milde Sumarbod.
So mange tusund Bekkjer syng, det er alt ljosegrønt paa Sletta, eg ser alt raude Blomar spretta so friske i den brune Lyng.
Den vesle Steindulp nikkar glad, han lovar sutelaus sin Gud,
Lan synger her sitt beste Kvad, endaa han saag det rike Sud.
Hev er vel noko bleikt og tomt-, men lier er friskt og fritt og romt. Her er vel noko Fonnetrekk; men Sky erne han jagar vekk.
ep
43
Fraa ovan.
IDet er som ned til meg det sk ifraa den høge Himelkvelv: ..For Live rett aa kunna kyssa, du maatte inn i Daudepryssa.
Det ofte slik paa Jord seg lagar at Liding seg til Lukke vender; fyrst naar baad' Myrkr og Ljos du rett kan telja dine Dagar.
Det ingen Livsens Vænleik ser, som ikkje er i Vande støypt, og Dagen skin fyrst, naar du er i Natti sine Eeddslur døypt."
Mot Heimen.
So staar eg einsleg paa ein Tind og str ned motar Heimen min. Der kviler mykje urudt Land, som ventar paa ein Rudningsmann.
Eg beinka vil den gamle Veg, so Hevdi lettare me drfg, eg rydja vil dei gamle Urar og reisa alle dotne Murar.
Dei gamle Askar skal faa kanta og tena oss til Vetreved;
i Staden vil eg Aplar planta og Berjebuskar, Pæretre.
Og Husi vil eg maala kvite, so der vert ljosare aa bu,
4(5
og Høns og Gris og Kalv og- Ku dei skal nok sleppa faa for lite.
Og aldri meir so vil eg skilja meg fraa 'ne Mor og fraa han Fur. Kvar Sundag som daa Barn eg var me vilja samlast um Vangilja.
Vangilja og dei gamle Salmar. So vil me kjærleg saman bu og stræva ærlege og tru paa Vaar for kvar ein Blom, som
£±3
Heime-
 Eg  heiaaatt kom det leid til Kvelds og møtte Vener, snilde alle,
og med ein smil dei meg fortalde, dei ogso eigong var til Fjells.
Og medan Kvelden roleg skreid fortalde Venerne um Ferdi den Gongi dei tok ut i Verdi, um kv;i som hende dei paa Heid.
Men ingen lengta meir aa gaa, dei hadde Arbeid nok aa sjaa til alt med Gardens Styr og Stell, um ikkje dei tok upp paa Fjell.
Paa desse Kantar hadde flest so mykje Arbeid kring si Stove, at sume Tider vilde mest
det ganga reint uppyver Hove
H
TIL FJELLS
II
Sundag*»
IbÆot Himlen stig dei siste Skyer, so blank skin Soli yver Fjorden, som glitrar etter Kyrkjer or en, fraa Taarne Klokketonar lyder.
Langs Strandi Aldeskogen staar i vænast' Blom so tett og frodig; den yngste Ungdom er so modig, han plantar meir for kvar ein Vaar
Der gror eit Liv med sterke Røter ikring den heile breide Bygd; kvar Augo vender seg dei møter ei Blom- og Solskinskransa Trygd.
Dei staar idag som fyrr dei stod med Aalvorsandlit alle Fjelli,
og det er som i Folkesjæli dei hever sekt si store Eo.
So vidt dei tunge Klokketonar utyver Fjord og Grender omar; dei lyfter Folke sine Tankar og det til Høgtid saman sankar.
Og Salmesongen fyller Hugen
med Lengt og Von hjaa heile Mugen So mange varme Kjenslur vaknar, og alle kjenner, at dei saknar.

Sumarnætter.
IDet er so underleg aa velja; ein staar kje lenger fri som fyrr, ho stengjest att den eine Dør, kva for — det ingen kan fortelja.
Ein Avskil tek med elskte Strender, ein fraa ei Lengsle burt seg skriv, ein eit av Skipi sine brenner, det gjerest for det heile Liv.
Men det ein lét ifraa seg stengjast, det tek eit Tak og fast seg hakar i Hugen innst, og støtt tilbakar mot det ein veit 'kje, vil ein lengjast
Ja denne underlege Gaata
Vil meir og meir eins Tanke fylla,
vil meir og meir eins Hjarta trylla, so fagrast' Stundi maa ein graata.
Ja, den som eigong stod paa Fjell og Avskil tok med henne, som i Hugen hadde fenge Kum,
vil lengta dit kvar Sumarkveld.
Um han vil prøva jaga Minne, for andre paa han hever Krav, so kan ban ikkje faa det av, — han stengjer kanskje Taara inne
Arbeid.
Eg rydjer Jord, eg minar Stein, eg feller gamle, store Tre,
so Soli skal faa koma til
der fyrr mi Tid ho ikkje skein.
Eg lengtar etter, det skal gro, og difor er det eg er sveitt, at der det fyrr av Stråa vaks eitt, der skal no sidan veksa tvo.
Eg vera vil ein nyttig Dreng og gjera Urdi um til Eng, so naar den siste Soli kverv,
eg veit eg gav mitt Land ein Skjerv
Det gjev slik Fred a a byggja paa det Far hev lagt Grunnsteinen til,
og d'er so hugnadsamt aa sjaa, at det for Handi veksa vil.
Meg dagleg Arbeid tenar best, av alle Ting det sonar mest. Det stundom kjennest som ei Naal at Yrkje hev for lite Maal.

56
Ungdom.
IDer gamalt fell, det unge spirar; det spretter, yrer, blømer, leikar og upp mot Sumarsoli peikar for kvar ei Mai justsom skirar'.
Og Blode som i gamle Dagar med same varme, ville Flaum igjenom unge Aadrer jagar, og Live alt hev Jonsokdraum.
Som fyrr i Tidi Fuglar syngja si kaate Frygd utyver Strandi, og i den glade Ungdomsklyngja 4er knytest same blyge Bandi.
Som fyrr i Tidi Doggi drysser nedyver blomeklædde Bøen,
og Hjarto trur, med Lippur kysser, at Elsk er sterkare enn Døden.
Enn tek til Fjells paa Leitingferd ei fager, vonfull Ungdomsher. Enn høyrer eg fraa Eggi Song fraa dei, som Dalen vart for trong.
Det skin fraa deira Sumarklæ', som dei fer motar Solargulle. Eg kjenner Fjelle; men eg skulde daa endaa gjerne vore med!

Song.
I Hugen lyder alltid same Song; eg burde jaga han, men orkar ikkje; for denne Songen høyrde eg den Grong ho førde meg inn i sitt ljose Eike.
Med Songen fylgjer det so mange Minne, han gjerer meg so lengteleg i Sinn, eg saknar so den miste Draumen min, eg gløymer aldri meir paa Jordi henne. 
I Eøysti hennar er all Livets Frygd, all Livets Von, all Livets Lengsle. Men millom meg og henne er ei Stengsle, eg ser nok aldri meire hennar Bygd.
Anna i Draumar. Der eg ser kvar Dag, kor ljos og god og glad ho gaar og staar
der ser eg hennar rike gule Håar, der er ho vænaste i alle Lag.
Der sit ho høgtidsklædd i Baata-Eong og voggar seg burtyver mjuke Bylgje, med' ho det heile Kyrkjefylgje
upplivar med sin lengtelege Song.
Det heile Utsyn, baade Votn og Fjell og Himelen og dimme Rand og Hav ho budde i, ho gjever noko av sin Lengt, si Glede, av si unge Sjæl.
Hardangerfela-
IDei Tonarne strøymer so stille, ei underleg Soge fortel,
um Ungdom, som leika vilde og vera paa Jordi sæl.
Um Vaarnætter ljoseblaae, um sprettande, angande Blom, um gyllande Morgonrode, um Lokking og Bjelleljom.
Um Dagar tindrande blanke, so yverstrøymde av Sol, um Barnegledur og Jol og Ungdoms rikaste Tanke.
Um Vaaren, som leivde dei Minne ein aldri meir utatt riv,
som gjerer, at djupast inne det greter eins heile Liv. -
Eg høyrer dei Tonarne gjerne og takkar den Spelemann, eg finn ikkje Ord for mi Takksemd, di tek eg han berre i Hand.
62
I Skuggen.
IfcTaar einsleg eg i Skuggen sit og ser utyver Live alt,
kor det er varmt, kor det er kaldt kor titt det brigder Maal og Lit, daa der so mange Undrings-Tankar i Hugen min seg saman sankar.
Eg spyr, um Grunnen det hev havt alt Liv, som fødde Liv igjen,
um det er ikkje anna enn, at Live naut si eigi Kraft, mn etter Hausten Live sida' maa bert det vertande seg vigja?
Eg ser paa Lauve, kor det fell og minnest, kor det 'rar i Vaar, eg minnest Morgonen so klaar
i Lag med alt eg bad Farvel, og spyr, er det daa verdt aa yrkja for berre Landets Jord aa dyrkja?
Det er vel bra i G-ranneflokk aa dyrkja Fedrelandets Jord,
so der veks Blom og Kora og F6r, det er vel bra — men ikkje nok. Der maa eit Maal igjenom strøy m a, der maa ei Signing yverfløyma.
Der maa ein Elsk — eg kjenner det ein Elsk til Menneskje ein valde, og gjenom den til alt og alle
ein sodan Elsk maa vera med! Og den, som aldri angrar Vale, han kan naa mot det ideale!

I Grus-
IDet hende titt, at Bunadhus, der Mannen tenktest slåa seg til, vart kasta um og lagt i Grus, naar Skreda kom fraa Fjelle ned.
Og Mannen gjekk og sveiv ei Stnnd ikring der paa den aude Grunn og saag paa Eestarne av alt, kormed han hadde butt og balt.
So tok han ut paa Ferd igjen og fekk paanytt eit Hus seg bygt, og kom seg uppatt litt um senn paa Grunn der det var meire trygt.
æ
G 5
Til Fjells.
Eg maa nok ogso enn paa Ferd og meire sjaa og meire naa av det Ukj endes vide Verd, som eg meg trudde løyst ifraa.
Eg maa nok enn paa Fjellferd ta' til Store-Heid og Folgefonn, til Fossedur og Strandtit-Song til Votn med Lom og Bukkeblad.
Eg enn maa kjenna Fjellets Trekk og drikka av den friske Bekk, som dansar millom Klokkeblom og syng ikapp med Bjelleom.
I Fjellets Fang av Lyng og Lav ej Solskinslaug eg enn vil faa ?
eg svævast vil av Bjørndals-Aa, med Soli siger raud i Hav.
Aa, var eg der i denne Kveld der som eg eigong bad Farvel, aa, var eg ved mitt Draumeslott, eg trur, eg endaa fekk det godtl
Der er so vid, so lang og breid ei Vidde burtum Store-Heid, der er det Fjell forutan Namn og Votn med Himelen i Famn.
*r
r