Tassos Befrielse

 .. 

Et dramatisk Digt
M557^
 // 
B. S. Ingemann. .©-
Z^sl^^^tal I^^e^^^ote^
'.'«GGOOSs
Kjs ben havn 18 '9-
Trykt og forlagt af V is Brunnich,
Kongelig HofbogtrMr.
y -^
lnM-S-^V-^S-"-» — — .
«»^ . ' ... .i^

&lt;^&gt; i Klostret, det eensom» me stille, &lt;» Her hoor dit Hjerte fandt Fred, forvildede, &lt;D fredlose C?jald!
Tasso! her mindes jeg dig, og kjEriig nu
svader fuldender,
Soul Jeg fra stormende Nord hidbar tl! din
roligs Grav.
Her, hvor i salige Ro bit brusende Liv sig
op loste,
Hvor af fortærende Glsd udfolded sig evige
kys,
Her jeg dit Villed sjenfecr, som fjkrnt j?g z
Aanden de-t stned
H 723

Og som for Verden det siod, da fri du fra
Jord dig udsvang.
Larven tilbage kun sidaer ; udsinkket er Flåm-.
meu i Blikket;
Trolig dog Masken endnu bsr Preget af Aan&lt;
den , som svandt.
Saadan jeg drsmte ung dig: saalundevist
modig du standed
Htsi v.'d din bladlsse Eeg, som vintergron
Vedbend omsnoer.
Dybt fortæret af Qval, til Vanvio af Ver-
den fast tvunget,
Ei dog af Kraften forladt, du siod der, en
kcrmpende Aand.
Ridderlig stander du end, som Seirer i Do-
den bekrandset:
Hådet bekmnped du tro, og Kja-rlighcd krand-
sed — dit Stev.
Saadan for kommende Sl&lt;rgt om Fangen»
stabsdagene minder
Lanken i Ridderens Borg, nåar lamgst han
er ganget tll No.
Taus som Graven, men tys og venlig som
sydlige Hlmmcl
Hvelver sig over mig frounOnofrios hellige
Hal.
Trindt med alvorlige Blik fra Muren de
Fromme nedstue,
Som for Aarhundreder ale forkynded det
evige Lys.
Tomme nu Cellerne staae, ku» lid?t er Bro
drenes Samfund;
Eensomt i Hatten de gaae; og kommer en
Fremmed iblandt,
Fore til Kirken de ham, og vise ham Ete-
nen i Krogen,
Nsone det velkjendte Navn, og pege paa
Brodrenes Skrift,
Som uden Dadel og Priis den Fremmede
Stedet betegner,
Hvor de fra Cellen henbar den blege forsium»
mede Skjald.
Eegen i Haugen end siaaer, hvorunder saa tit
han har hvilet
Og om Befrielsen dromt nåar kovet faldt bleg&lt;
net til Jord.
Nedenfor, stille og stor paa Hoien Roma
sig haver,
Templerne hvcrlve sig fromt og glsde i Afte-
nens Glands.
Derfra hensiirred han tit til Biergene hist i
det Fjerne,
Ahned at her han maastee den evige Hvile
var mvr.
Venlig er Hvilen og her, og ssdt i dit Kloster
at dromme:
Underlig! toner mig her din Gravsang, for-
klarede Skjald!
Brsdrene har mig forladt ; den nordiste Rost
de ei kjende/
Huult i den eensomme Hal gjenrunger den
Fremmedes Trin.
Og nåar paa gammeldags Stol ved Steenbor-
det rolig jeg sidder,
Horer mit Aandepusi jeg, og Hjertets Be-
vegelse kun.
Klokken, som ringer til Von, afdryder kunFre-
den omkring mig,
For om den evige Fred at minde den een-
somme Sjal.
Her jeg mindes og dig, du Fredens Hauge
paa Jorden!
Hvor saa fortrolig jeg glk med Lyren i Boge-
nes Lye,
Hvor ei fremmed den klang , den Rost, som
her de ei kjende,
Og hvor jeg beder min Gnd om Hvilen nåar
Kampen er endt—-
Danmark ! Me og tro din Ssn i det Fjerne
dig mindes,
Sender fra glodende Syd dig Qvadet om fred-
lose Skjald.
Hid til hans rolige Grav fra stormende Nord
jeg henbar det;
Herfrs hensusc det nu, som Aanden fra Gra-
ven, i Fred !
Skrevet i St. Oyofrio Kloster i Rom den ste Februar  1819.
Torqvato Tasse.
Alphons, Hertug af Ferrara. Leonora, hans Sbster.
Antonio, hans forrige Statssekretær.
Gjovanni Man so, Hoflage, Tassos Ven og
Viograph.
Cardinal Aldobrandini. Romerske Borgere.
Carnevalsmasker.
Cn ung Zigeunerhevding. Chor af Zigeuner vg Munke.
&gt;
(Tiden er Slutningen af det 16de Aarhundrede. Scenen er i Ferrara os Rom).
 ! 
 " 
(St. Anna Hospitalet i Ferrara.)
Tasso og Gjovanni.
Tasso.
er endnn dog Tasso at misunde! Eet Menneske der er i Verden dog. Som ei forraader eller hader mig. — Du troer dog vel ei ogsaa, jeg er galen.
Gjovanni.
Lad heie Verden dig miskjende nu. Jeg hanger ved dig med min hele Sjal; Thi jeg forstaaer dig.
Tasso.
Det gjsr Verden ei;
Derfor den heller mig Forstanden nagler. End nsdes til at nagte sig den selv. — Dog nei — jeg raser.; Verden er just klog, Ja det er just Forstandens gyldne Tid,
 . 
i
1
Naar Digterne i Daarekisten sattes. Og man har Net: en Digtcr hsrer fsr I Daarekisten hjemme end i Verden. d^n forguder, han jo maa foragte, Og hvad den kloge Verdensmand udleer Som Drsmme og unyttigt Svwrmcrie, Deri vi Daarer jo vor Himmel finde. Vi vandre jo som Gjeufard over Jorden Og smile ad de Dedeliges Msie.
Al deres Viiodom tykkes os kun Tant; Vi kan ei tåge Vorgerffab iblandt dem, Men stramme dem med Varsler om vor Og stodes ud i Natten til vor Grav.
Himmel,
Gjovanni.
Nu gjsr du Mange Uret Tasso! — Heben Paa Konstneren vel stirrer som en Fremmed; Men det gjsr ei det adltte Gempt;
De fromme Sjale ile ham imbde, De stsde ei uvenligt bort den sijsnne. Den uuderfulde Gjast fra Aandeverdnen, Som kjarlig svaver over dem i Dwm, Og drager dem sin Himmel ned paa Jorden.
Hesperien har dig erkjendt, min Tasso! Og satter dig ved Ariostos Side.
Tasso.
Hvor? - blandt de Galne? — siakkels Ariost! Saa er han ogsaa gal? — det kan jeg lide — Vi stemte ellers ei saa ganske sammen. Hvor er han da ? — jeg seer Ham ei -»
Gjovanni.
Nu taler
Du atter vildt, mm Tasso! — Ariost Forlaugst jo sjunger blandt Cheruber hist
Om Herrens Throue — har dn det nu glemt?
Tasso.
Ja det er sandt, han synger blandt Chcrnber, Og jeg blandt Narre. Der er Forstjel paa Vort Publicum, som paa vor Digtergaue : Han havde Phantasie — jeg har jo ingen.
Gjovanni.
Ak! du har mangengang kun alt for megen.
Tasso.
Han havde Kraft og Tillid til fig selv : Jeg veed jo tit ei selv, om jeg er Diger.
Gjovanni.
Men det veed jeg, og hver som ei er blind Paa Sjalens Fie. Er det ikke nok.
At dine Fjender har bersvet dig Al timelig Lyksalighed og Fred ?
Skal det nu lykkes dem dig at fravriste Det eeneste Klenod, du har tilbage.
Nast Troen paa din Gud, — din Troe paa Aanden, Han vakte hos dig. Troen paa dig selv
Og paa din Konst?
'T a s so.
Jeg har jo ingen Aand,
Det har man jo bcviist mig tydeligt; Jeg er jo Intet, var jo aldrig Digter: Min Konst er Fusservark; min Kjarlighed Er stranten Svarmersnak, mat Efterklang Kun af Petrark, pedantist Konstlerie Med tomme Madrigaler og Sonnctter, Selv mit befriede Jerusalem
Er Esterabelse jo af Homer,
 .» 
Wirgil og Ariost og Himlen veed Hvormange alrdre Mestere.
Gjovanni.
O Tasso!
Hvor kan stig taabelig og nidfuld Dom Nedstaae dit Sind? du kjender jo de usle. De lave Kilder, hvoraf den udstrsmmer Den Giftstrsm, som dig aandelig vil myrde Paa samme Tid, du legemlig ber martres. At man har vovet dig at ligne med.
Ja selv at have over Ariost, At en cianiillo ?elleZrini voved
Saa lMt, maastee for lMt — dig at beundre, Heraf jo dette hele Uglestrig.
Ja at du selv i din Gon ja voved
Hiin djarve Vttring mod din store Mester, Ja haabed, kjek begeistret, ham at uaae. Det vil man aldrig glemme dig; derfor Du ingen Evne meer maa dele med ham.
Tasso.
Selv ikke Mennesteforstanden? Gjovanni! O! vidste jeg kun ret, at det var Ondffab, Ret djavelst Ondstab Alt — saa var jeg rolig, Saa vidste jeg, der intet Sande var i;
Nu er det stundom som en Djavel raabte Med Latter mig i Frett gale Tasso! Du er ei til, din Sjal har aldrig levet. Det staaer paa Prent, du maa jo troe det, Tasso!
Gjovanni.
Ja sandelig, fsr kan du tvivle paa At du er til, end paa din Digtergave; Paa den jo heller ingen Aand har tvivlet. Selv ikke den, som sortest sig har harmet Ved din Beremmelse.
Tasso.
Vel, jeg vil troe det.
Jeg kan ei Andet, stal &gt;'g ei forgaae. Til Ariostos Krands jeg beiler ei: Jeg, kan som han ei spsge med min Harpe Og pirre Hoffets lystne Snogevrimmel Med muntre Billeder af fauniff Elskov. Min Kjarlighed jeg ei med hans vil bytte. Om end jeg er en Fusker imod ham. Og deri har man Ret: han var min Mester Han vidste klog at holde Fred med Verden, 3g ei fottares af sin Poesie.
Han knnde af sit Hjerte den udtage Og lege med en Verden i sin Haand. Fri stod han som en Herre over Aander, Og tvang dem til at dandse til sin Sang. Han dristig ffabte selv — jeg kan kun ssle.
Gjovanni.
Just derfor er du kjarest for mit Hjerte, Om end jeg Ariost beundrer meer; Som din Sophronia min Sjal henriver. Henrev mig aldrig Ariostos Spsg.
Tasso.
Han var for hei, til Hjerter kun at rore. Hans Aand var fund, den svang med muntre Vinger Sig over Livet som en Sommerfugl,
Og baded sig i friste Blomsters Duft. Paa uuderfnlde, gyldne Skyer svaved Heroerne for ham i Morgenglands, Og Trylleflotte siod, hvorhen han saae, Og stisnne Feer dandsed ham imode Med Elstovsfylde i den aabne Varm, Mens jeg gik sygelig i tause Lunde Og grad i Maanestin for Leonora,
Og sang kun Hagt, som msdig Pillegrim, Om Laudet, det forjattede, det fjerne. Og om Befrielsen. Jeg har udsjunget, Jerusalem blev frelst; men Tasso ei.
Gjovanni.
Forsag ei Ven ! Det lange ei vil vare For Verden seer den Skjald er ei afsindig. Som Harpen flog om Heltene for Jorsal, Og at kun sort Misundelse og Nid
Og giftig Nederdragtighed har vovet Italiens Mestersanger at indsperre Som en Forbryder; vel har du forseet dig, Din varme Folelse dig drev forvidt. Du i et Oieblik dig selv forglemte.
Tasso.
Ja hvad er Meer, jeg glemte Rang og Stand, Og Afgrundssoalget mellem en Prindsesse Og fattig lumpen Konstner.
Gjovanni.
Dyrt du bsder
For det forvovne Favntag, arme Digter! Snart aabnes dog vist Oinene paa Fyrsten,
!s
Og du udgaaer med Wre af dit. Fangst-, Og dine Lanker vorde Lairbarkrandse.
Tasso.
Paa den Befrielse jeg tanker ei.
Hvad her jeg lider, har jeg vel fortjent; Men for min Elstov ei — er den en Synd, Saa maa mig Gud for evig Tid fordomme; Thi da jeg synde vil til evig Tid; End mindre troer jeg denne Spot fortjent. Og dette Fangenstab blandt V an v ids Vngel, Fordi jeg i et sjalfuldt Fieblik
I Kjarligheds Henrykkelse nedtraadte De usle Skranker mellem Hoffets Dyd Og frie Natur: jeg spurgte Thronen ei Om Hjertet maatte flaae udi dens Narhcd, Saalidt som Hjertet spurgte koldt Forstanden: Hvad siger Verden dertil? — Nu jeg veed det. Den siger Tasso har Forstanden tabt
Af Kjarlighed — O! gid det var saa vel! Saa tabte han den ei tilsidst af Had. Dog nei, de er ei Hadst yard de Usle, Hvis Smaalighed og lave Lidcnstaber
Min store Dommer bruger til min Straf Som plumpe Vsddelknegte. Men med Rette Jeg lider dog og lennes med Foragt
Og Verdens Haan ; thi for dens Wre glemte Jeg i min hsie svimle Digterruus
Nt jeg en Tjener var paa Herrens Vei, Kun Aandens Talersr i Prbvens Dal. Jeg tyktes mig en Halvgud selv paa Jord, Slog Issen imod Stjernerne og drsmte Om Laurbarkroner og et evigt Navn, Fordi den Elskede mit Vark beremte Og Fyrster smiled naadigt til min Sang. Gud Herren vilde jeg ei Wren unde, Jeg vilde selv mig i dens Straaler bade — Man havde Net — jeg var afsindig.
Gjovanni.
Nu dommer du igjen for haardt dig selv: Din Tillid til din Kraft er tit for liden, Og dog for Hovmod du anklager dig, Du som saa from, blufardig Yren flyer. Og veed ei selv hvor stor du er.
Tasso !
Tasso.
Tie stille Ven !
Kald den ei stor, som dromte selv han var det! Hm er det visselig ei meer; en Djavel
Mig den forføreriske Drom tilhvidsted.
Da jeg i Jordens Valmuduft indblunded. Da fiygted Englen fra mit Bryst og grad ; Men Djavlen loe og med sin Kloe mig krandsed, Og haved mig paa Flaggermusevingen
Paa Templets Tind, at jeg afsvarge stulde For Verdens Herlighed min heie Himmel, Og vaagne ssnderknust paa nogne Jord, Forladt af Gud og Englen i mit Hjerte.
Gjovanni.
Det er du ei, min elskelige Skjald! Har Verden dig et Oieblik bedaaret. Da har den tusindfold derfor dig martret; Men haab min Ven ! din Skjabne synes nu At vare trat af at forftlge dig.
I Lsndom Mange ftrge virksomt for dig. Idag jeg atter bringer dig et Vrey Som mig en Übekjendt har rakt.
Tasso (sagte)
Tys stille!
Min Vogtcr lurer alt ved Doren, seer jeg ; Jeg troer ham ei. Fol Pulsen ! skriv Necepter ! Gaae! kom igjen uaar jeg er ene!
Gjovanni (rakker ham Brevet hemmeligt). (hsit i frcnimed Tone)
Ja,
Som jeg har sagt Jer, Tasso! I maa bruge Det kolde Vad, og holde Jer smukt rolig, Saa kommer Blodet nok igjen i Orden.
(gaacr hen mod Dsren)
Hospitalforstanderen (kommer med Frugt og Brod, som han s&lt;rtter paa Bordet).
(til Gjovanni)
Hvordan gaacr det ? bcgynder han at blive fornuftig? Gjovanni.
O ja ! det kan passere. — Hold kun Varelset luftig ! Og lad ham ikke lide Mangel paa sund Mad og Drikke!
(gaacr)
Forstanderen.
Var kun rolig. Hr. Doktor! jeg forsommer ham ikke. (Han stulde dog aldrig have market det alt.
Vel Statssecretairen hans Liv har betalt. Men jeg paa hver Finger et Oie maa have. At ikke jeg selv mig en Grav stal grave. At jeg taber en Dott er en årlig Sag, Hau selv jo kan bruge den efter Behag.)
(bctragter Tasso)
Jeg forst dog vil sporge ham om Et og Andet; Men med gale Folk er det reeut forbandet, Man kan aldrig faae et fornuftigt Svar, Deres egen Forstand, saa at sige, de har. — Det vil sige hvad vi Andre kalde flet ingen — Men at satte sig ind i deres Tanker er Tingen, Det maa jeg som Forstander forstaae nllerbcdst. Med de andre Narre man dog stundom kan fore En Diskurs, som ganske godt lader sig hore, Skjondt de snakker i Ost, nåar jeg er i Vest. Men denne jo tier som en Muus saa stille. At det nasten er Synd sine Ord at spilde.
(heit)
Maa jeg sporge, min Herre! er det sandt man siger. At han er i Fyrstens Lande og Riger
Den bedste Poet — jo see om han svarer,
Jeg veed dog jeg ikke paa Hofiighed sparer —
(heit igjen)
Min kjare Hr. Poet! jeg veed han kan gjore Saa smukke Vers, som Nogen gidder hore.
(lagte)
Han seer ikke til mig, det vil flet ikke gaae. Jeg kommer til at smere lidt tykkere paa.
(heit igjen)
Min Herre gjor dette Huus megen Vre, Han den lardeste Mand i Verden stal vare. Vil han ikke, min Herre! paa min Anbefaling — At sige for gode Ord og Betaling —
Beare Hospitalet med en lille Vise, Hvormed vi vor gode Fyrste kan prise Paa hans Navuedag ....
Tasso (leer).
Er han gal Forstander?
Nei, mit Embed er just her at have Forstand; Men her er desvarre Mange, hvis Pander Er lidt i Forvirring (for Latter jeg kan Dog neppe mig bare; saa gaaer det dem Alle,
De troe altid fornuftige Folk er gale.
Jeg vil prsve om man ikke paa en anden Kant Kan faae Noget no af ham —
 (hsit  igjen) Min Herre! er det sandt
(åssides)
Jeg er nasten bange Parorysmen kommer. Han bider sig i Tungen og paa Bordet trommer.
(hsit igjen)
Jeg mener min Herre! er det sandt hvad man siger. At Prindsessen er den smukkeste af alle Piger.
Tasso (farer op).
Ha! er det Dumhed eller Ondstab — bort, Bort fra mit Aasyn, taabelige Plager:
Forstanderen.
Med Jer er det vanskeligt at komme tilrette. Man atter et Par spanske Fluer Jer maa satte.
(taber en Dolk og gaacr)
Tasso (alcene).
Ha! Hvo maa her ei blive gal tilsidst. Lad see! hvad tabte han? — en Nogle — ja! En Nogle som oplukker Livets Fangsel,
Og aabncr Evighedens Port — nei Satan! Den rorer jeg ei ved, den er til Helved.
(sparker Dolken bort)
(tager Brevet frem)
Lad see min Ven, hvad Trost og Lagedom Du dennegang mig bragde, (aabner Brevet)
Samme Haand
Som sidst, fordreiet og forndcn Navn — O Leonora! v^r det dig? — jeg Daare! Hun hader mig jo ogsaa. (loeser)
"Cardinalen
"Aldobrandini virker for din Frihed, "Saavelsom din Velynder Prinds Gonzaga "Af Mantua. — Fat Mod ! bevar din Taushed, "Og qval dig selv ei med Bebreidelser.
"O var der Pletter paa din Digtersjal, "De er aftvattet i en radsom Skjarsild. "Reen staaer du atter for din Gud med Harpen, "Den hellige, i from indviet Haand;
"Snart stal du vist med den igjen udvandre "Af dette Babels Fangenstab, og herlig "Skal atter sig et Herrens Tempel have
"Til Touerne af Tassos lubelftng." Du mener da vel Svanesangen, Du Min übekjendte, gaadefulde Troster! Til den at sjunge andagtsfuld og reen Er end min sønderrevne Sjal ei moden. Tit staaer endnu Damonen ved mit Leie, Og hvidster i mit Ore: "havn dig, Tasso l Du er miskjendt, mishandlet af en Yngel, Som ei er yard din Skoerem at oplose: For Laurbarkrandse Verden gav dig Lanker, For Kjarlighed den gav dig Had og Haan. Som Fjende har dig Stat og Folk behandlet, Din LCre og din Frihed rovet dig ;
Velan! saa var da Fjende! var det kjak! Opbrand dit Faugsel! styrt i Verden ud! Og myrd hvert Menmste, som moder dig. Det vare Qviude, Fyrste eller Tral! Vil Verden Krig med dig, saa hold den Stand, Fald stor i Verdenskampen som en Helt! Og lad saa Fjenden kalde dig afsindig!" Saa hvidster tit den Onde i min Sjal, Da beder jeg til Gud, og han bortflyer;
Men snart han atter staaer der og udleer mig Og kalder mig en Skrantning uden Mod Og Kraft og Villie: "grib da Ravnesjaren l, — Vedbliver han — dyp den i Oglegalde Og sorten Gift ! og mal for Efterverdnen Et Billed af din nfle tomme Samtid, Som var for smaalig til en Skjald at fatte, For nederdragtig til at taa.le ham."
Da horer jeg paa Fristeren, og synes At han har Ret, da kan jeg lee med ham Og gotte mig ved Narrebilledet
Af Daarekisten, hvoraf jeg blev udstodt. Fordi ftg raste paa min egen Viis, Og vilde ei blandt Hverdagsnarre talles. Da synes mig det Tomme selv heclt lysiigt, Og Intethedens latterlige Svulmen
I Vorgerlivets travle Vigtighed, Det synes mig et Skuespil til Latter
For Guder og en bedre Slagt; — da kunde Jeg fristes til at lagge Haand paa Vartet, Og brandemarke for Aarhundreder
I Aandens Nige dem, som Skjalden bandt.
Men glemte, at de Aanden ei kan binde. Og at det frie Ord har Ornevinger, Som overflyve Tyranniets Throner, Og at übodelig som Skjaldens Sang Er Braaden, som den borer i sin Fjende. — See det er eders milde, fromme Tasso, Saaledes har ham Mennesker vanstabt. Hvordan stal han, med Had og Nag. i Hjertet, Forstyrret som han er, og vingestakket.
Med Kjarlighed udfolde Svanevingen Og sjunge om Forsoning mellem Bodler, Om evig Frihed under Lankers Vagt, Og om den store Viisdom — blandt Forrykte?
(Gjovanni kommer tilbage og ombytter Frugterne og Brsdet).
Tasso.
Jeg nyder Intet, det behovcs ei.
Gjovanni.
Mistankens Qval jeg vil dig kun borttage; Du overalt om Gift og Dolk jo drommer.
Tasso.
Ja som Laocoon i Slangekuuden
Gjovanni.
Igjen saa oprsrt, Tasso, og forbittret? Ak ja, det er naturligt at din Sjal Maa stundom harmes, og sin Hoihed glemme. Nåar Mennesker din Skjabne du tilregner; Men har du selv ei sagt, den kom fra Gud?
Tas so.
Io visselig; men at jeg det kan glemme. At bitter jeg mod Vraaden trampe vil, Ar end jeg paa Lyksalighed gjor Krav, Da dog jsg seer, jeg er til Qval bestemt. Det er min Brode just; derfor jeg er En vild Oprsrer selv i Herrens Rige, Og maa forgaae; — men Verden er ei bedre. Den dele stal Forbandelsen med mig,
Og tit jeg en ster kun, at jeg i Spidsen For de Fordomtes Vrimmel, maatte styrte Til Helvede, — og sjunge Afgrundsqvadet I Flammen for dem, som min Svanesang.
Gj o vann i.
Men Leonora . . . .
Tasso.
Navn ei hende meer!
Jeg hende har tilbedet som en Engel, Og end vil Cnglebilledet ei svinde; Men Verden har mig ogsaa det forhutlet. Hun er Prindsesse, jeg er kun en Skjald. Det anstaaer vel Prindsesse» at besynges. Men ei at elskes af en Skjald; — og Vanvid Det kaldes maa, nåar paa en Galladag Han tager Kjarligheden med til Hove.
Gjovanni.
Men om hun dog i Hjertet elsted dig. Om kun Vlufardighed og Verdens Dom Vortstrammed hende i din Elstovsruus, Og aftvang hende Skriget, som fordomte Dig som en Voldsmand og Afsindig . . .
Tasso.
Dermed
Mig Haabet ei indluller. Skulde hun Da i saa lang en Tid mig vide her Og taale det? var Verdens usle Dom Ei hende kjarere end Tassos Liv,
Saa kunde hun dog vel ncdlade sig Til at tilgive mig, jeg elsted hende.
Gjovanni.
Men om hun selv nu leed langt meer end du Om hun paa Spgeleiet om big dromte; Men vidste ikke hvor du var ....
Tasso.
O! Himmel,
Syg siger du — hvad! Leonora syg! Og det har bu fordulgt mig —
Gjovanni.
Kun saalZngs
Til Faren var forbi; det skyldte jeg dig Io som din Lage; som Prindsessens har jeg Udtomt min hele Konst. Nu er bun bedre; Men hun var dodsens fra hint -Oieblik, Da hun i Afmagt fauk i dine Arme
For hele Hoffets Oine.
Tasso.
Er det mulige?
— Af Blussel altsaa? — er da Tassos Favn Saa dybt vanarende, ar en Prindsesse Maa tåge sig sin Dod af Skam derover?
Gjovanni.
Men om hun nu sin Dod af Elskov tog, Var det da kjarligt, Tasso! at miskjende Det «dle Hjerte, som for din Skyld brast?
Tasso.
Hvad? raser du? hvad heller vil du gjore Mig virkelig afsindig nu? — hun stulde . , Nei det kan ingen Engel mig indbilde, ' Undtagen det var hende selv — og da, Selv da jeg vilde troe det var en Djavel, Som tog sig hendes Maste paa, for atter At have mig til Latter for fin Yngel.
Gjovanni.
Men nåar jeg da forsikkrer dig, min Tasso! At hun idag har af sin Broder Fyrsten Forlangt Tilladelse at see dig.
T a s so.
Hvad ?
Mig vil hun see. — Du er jo dog min Ven, Du vil mig ei bedrage? vil ei gjore
Dig lystig med den gale Tasso? .
Gjovanni
Noli'- !
Betving din Heftighed ! — paa denne Lykke Jeg kom ar forberede dig idag.
Den alt for pludselige Skjabneverlen Din Sundhed kunde stade, og forstyrre Dit heftige Gemyt langt meer end Sorgen. Man ymter ogsaa om din Frihed nu. Og at af Skaansel Fprjlen kun har tilladt, Dig at behandle som Afsindig her.
For ei at have nodig dig at straffe Som Wajesiatsforbryder. Dette vare
Nu som det vil! — Hver har saa sine Tanker; Men at din varste Fjende og Misunder
Antonio er Skyld i alt det Skete, Dervaa jeg tvivler nu saalidt som du. Nu er da endelig den Hossnog styrtet; Han stal forvises Hoffet, siger man,
Og du . . . men Tasso: hvor er dine Tanker? Du horer jo ei hvad jeg dig forkynder.
Tasso.
Hvad stal j«g hore meer, jeg har jo hort det,
Hun vil jo see mig — jeg stal hende see — O! nn jeg gjerne Verden Alt tilgiver. Jeg kan ei hade mine Vodler meer. Nu maae de satte mig hvorhen de vil, Ja fore mig fra Fangstet til Skafottet, Jeg stal dog hende see endnu engang. Og tor dog haabe, at hun ei mig hader.
Gjovanni.
Fast tor jeg svarge, at hun olster dig; Men Tasso! var nu klog udi din Lytte, Og nyd den taus i Lon! din Heftighed Kan den ti! Qval og Dod forvandle -^
Tasso.
Dod
Er intet Radselsord for mig — og Qval! Hvad Qval har Verden, nåar hun elster mig)
Gjovanni.
Har ei Erfaringen endnu dig l«rt . . . .
Tasfo.
O! låre — jeg vil Intet låre meer, Langt heller glemme Alt hvad jeg har lårt. Hvad jeg tilbeder, det Guddommelige,
Derom veed Verden Intet. Alt det Andet, Hvorom den har delart mig, er Foragt For al dens Dumhet», Had til al dens Klogstab, Min Kjarlighed har Verden mig ei lårt. Den kaldes her Afsindighed; — velan!
Jeg rase vil saalange jeg er til, Vil Leonora end engang omfavne. Og sporger Ingen om jeg raser rigtig; Dertil en Daarekistelem har Lov,
Og det er Tasso jo.
Gjovanni.
Selv i din Lykke,
Selv i din Kjarlighed du hader, Tasso! Kan Leonoras hoie Smiil ei lage Din sønderrevne Sjal, og drabe Naget I dit oprorte Digterhjerte?
Tasso.
Jo,
Det kan det, og det sta! det; men forstandig Skal Kjarlighed saalidt som Had mig gjore.
 / 
Forstillelse og ussel Verdensfrpgt! Forsigtighed og lumst Tilbageholden
Af hvad der rorer sig og gloder i mig ! — Til den Forstano jeg kommer aldrig.
Gjovanni.
Alting
Du overdriver; Verden er nu eengang Ei anderledes: vil du leve i den, Maa du dig ogsaa i dens Love finde. Hvor ufuldkomne de end synes dig. Den indre Frihed har vi übestaaren, Den kan jo hine Love ei os rove;
De Folelserne ei os rove kan.
Men deres vild? Udbrud de fordomme. Og vil vi ei Nodvendigheden lyde, Mgae vi jo knuses mod den og forgaae.
Tasso.
Lad mig da knuses; lad mig da forgaae; Og falde som et Offer for den Skjabne, Som menneskelig Smaalighed opfandt, Og voved frakt N^dvendighed at kalde! Heroerne har mod en Skjabne kampet Som over Guder hersted — knustes de I Kampen end; de frelste Villien dog,
Og Aanden svang sig fri dog til sit Rige. Velan! er jeg end ingen Oltidshelt, Jeg dog er Helt nok til den Dvargestjabne At byde Trods, som i vort Dvargeold Gjor Fyrster selv til Tralle : hvad der sommer Sig ved et Hof og mellem Standspersoner, Hvad Verden siger — see! det er det Hele, Den blotte Mening, dette tomme Ord,
Det er den latterlige Verdenskampe, Hvor&gt;or den frie Aand stal boie sig. Hvis ei den som afsindig vil forvises. Ha! uslere jeg var end hine Tralle, Som kuale for den Afgud, selv de stabte. Hvis ei mod dette tomme Hjernens Foster Jeg turde vove Kamp paa Liv og Dod.
Gjovanni.
Hvad vil du rinde i fiig daarlig, Kamp? Den bringer Seierherren ingen Laurbar; Men kroner ham med Tidster kun og Torne. Hvad vil dn i det Hele med din Aand Inddlande dig i denne Verdensvrimmel, Hvor dog dit Digterhjerte ei har hjemme?
Du leved for kun i din Drsmmeverden, Og du var lykkelig. — Dit Rige var Af denne Verden ei, min adle Skjald! Hvi vil din Poesie du overfore
I Livet, og dig virkelig indstyrte Saa voldsomt i et fjendtligt Element/ Som martrende kortarer dig, og rover Dig legemligt, hvad aandeligt du eier?
Tasso.
Ja du har Ret, jeg er ei Digter meer; Jeg ellers Intet fordrede af Jorden, Undtagen Stadet for min Pilgrimsfod, Mens saligt fromt jeg i min Himmel stued; De Tider er forbi. —
Gjovanni.
De kan gjenkomme.
Vil stille, fordringslos og from son» nu, Du Leonora see for sidstegang.
Og styrket ved den hoie Seraphs Smiil, Ei voldsom hende i dm Arm neddrage Fra Himmelspharen, hvor hun kun maa staae Og fjernt opflamme dig til hoie Sange;
Vil du med hendes Villed i dit Hjerte Udvandre stille, harmles af dit Fangsel, Og ryste Stevet af din Fod, min Tasso! Da stal paa ny et Digterliv oprinde, Gjenfedt, foradlet for dig, og langt meer End Verdens Lambarkrandse stal du vinde. Du Livets Krone selv stal naae.
Tasso.
O! taler
Cn Engel til mig gjennem dine Laber, Og viser mig det aabne Paradiis? Lad nu mig Leonora see ! nu kan jeg
Den Herrens Haand gjenkjende, som mig strasscd, Og knabende jeg maa velsigne den.
Ja dybt var Tasso faldet, saare dybt. Cherubcn, som mig Herren havde sendt. For gjennem Himle at ledsage mig. Jeg voved med vanhellig Arm at favne. Jeg vilde her mit Haradiis opbygge, Grundmure mig i Virkeligheds Land, Og troede Musen kunde boe og bygge Med Digteren som hnuslig Viv paa Jord.
Forfardelige Galstab! — intet Under At hun bortflyede og lod her mig staae Iblandt Forrykte som den meest Forrykte. O! jeg var aldrig yard til at udkaares Blandt Seere — jeg saae i Himlen ind Men lukte Oiet for mit Syn at glemme Og grave mig i Jorden ned igjen. Ja det var Rasene. — Gud vare lovet! Det er. forbi — see! Engelen gjenkommer, Mit Oie aabnes stal endnu engang Og jeg stal Herren see og ham lovprise. — O! Leonora, Himmelmee! kom snart, Led Tasso ud af de Forryktes Bolig!
Gjovanni.
Der er min Haand ; idag du hende seer, Imorgeu fri med mig til Nom du gaacr. Og Christenhedens Fader dig velsigner.
(afsides)
Ja Leonora, ham du kun kan elste.
Min Kjarlighed! felg taus mig til min Grav!
sttykkcr Tasso heftig til sit Bryst og gaacr)
Tasso sagene).
Taa sta! endnu engang jeg hende stue. Og hore hendes sede Englestemme! Saa stal endnu engang min Sjal fornemme Min Salighcd og qvagcs i sin Lue.
ipa.uly stal Naadens lyse Farvebue
OmhvElve mig og Hjertets Tvivl bestemme. Frelsens Ararat min Aand har hjemme. Jeg herer Vingeslag af Arkens Due. Med Oliebladet kommer den tilbage — De synke trindt mig de oprerte Stremme, Og Freden svaver over Syndens Velge. Velsignelse og Kjarlighed stal felge
Den frelste Tasso fra hans Vanvidsdremme, Og atter fri ham til sin Himmel drage ;
(En Orangelund teet ved Slottet, mrd Ksie Grantroer i Baggtundcn. Prindsesse Leonora kommer ledsaget  af sine Damer.)
Leonora.
Forlad kun her mig, kjmlige Veninder! Jeg er saa svag ei som I troe; jeg feler Mig styrket af den friste, kjole Luft.
Her i Orangelunden vil jeg vente Min Broder Fyrsten.
En Dame.
Vi er strår ved Haanden
Saasnart blot min Prindsesse ad os vinker. Her hanger Eders Luth paa Laurbargrenei.
(hoenger Luthen paa en Green og ga«er)
Leonora (aleene).
Var atter hilser, evige Natur!
Du «ander Balsam i mit syge Hjerte Og Leonora er som fedt paany. Jeg stal igjen ham see, den arme Tasso. Han har jo ogsaa varet Graven nar. O ! var vi Begge dragne bort, og medtes ' Idag forklarede i Paradiset,
Saa valdet Alt saa godt, saa kunde jeg Tilstaae ham Alt og evig med ham glades&gt; Og glemme Alt hvad her jeg for ham leed. Nu kan jeg see ham kun og ham tilgive, Ter neppe sige ham et kjarligt Ord, Om end «f Kjarlighed mit Hjerte brister. O'. Vermen, hvi er du saa stjen for Oiet,
Og knuser dog saa kold, saa grusom Hjertet: I Laurens Skygger har de hangt min LuU; Paa Gradepilen fer den siulde hange. I Lunden er min Gladessang uddvi»;
Ak! Tasso vanker jo ei heller meer I Leonoras Laurbarlund og bremmer Og digter fromt om Heltene for Jorsal. Hist i min Levsal sidder du ei meer. Min heie Skjald! — jeg horer dig ei tale Begeistret med dig selv; jeg herer ei Din Gang i Levet, flyver dig imede Og lytter henrykt til din nye Sang.
De Dage er forbi — ak Leonora!
Forgjaves Krandstn til din Skjald du binder. Han ter ei mecr den af din Haand modtage.
Fyrsten (kommer).
Hvor heilig fryder det mig, adle Sester! Igjen at see dig i den frie Natur
Her under dine frodige Oranger.
Gid du til Vaaren blomstre maa som de; Vor nye Lages Konst jeg dog maa prist; Du gjer alt store Fremstridt.
Leonora,
Vor Gjovanni
Jeg meget har at tatte; ei han plager Den Hjertesyge stedse med Mirturer; Han veed med fromme Ord at styrke Sjalen, Og lede op dens hemmelige Vunder, For trestende at mildne og husvale, &gt; Om end de er ulagelige ....
Fyrsten
Ssster!
Du har dog mere Tillid til din Broder, End til en Fremmed? Er du sjalesyg. Som fast jeg frygter for, hvi valger du Da fer ei mig til din Fortrolige,
End Undersaatten, som misbruge kan Din Tillid, og dit Hjertes Svaghed rebe? Man siger at Tildragelsen med Tasso Er Aarsag til din Sygdom. Du har enstet Idag at see ham og tilgive ham.
Det har jeg tilladt efter Lagens Raad; Men tager jeg ei Feil af Mansos Miner, Saa veed han Mere om dit Hjertes Tilstand,
3"
End hvad en Fremmed og en Tjener semmer, Mig har du Intet sagt.
Leonora.
Du er min Fyrste,
Som du min Broder er, og vel jeg veed Hvad jeg vort Fyrstehuus og dig er'styldig. Hvad jeg i Lendom lider og har lidt Jeg gjerne med mig i min Grav vil tåge, Og med Vevidsthed har min Labe ei For nogen mennesselig Sjal endnu Den Lendom rebet, du maastee nu ahner. Om Manso alt har stuttet sig dertil Af hvad jeg. har i Feberdrsmme talet Det veed jeg ei, men jeg formoder det.
Fyrsten.
Paa dette Menneskes Forsigtighed Og tause Trostab altsaa det beroer Hvad Verden stal om Leonora demme.
Leonora.
O! lad den demme hvad den vil, for demme Kan Gid i Himlen kun, og han ei vil det. At jeg har elffet hvad elffvardigst var
Paa denne Jord, det er kun Vrede her, Hvor Diademet Konsten overveier, Og Stammetavlen gjelder meer end Aandeu; Men ikke der, hvor Fyrste og Prindsesse Maastee staae dydt bestjammet nedenfor. Nåar Skjalden sjunger heiest for Guds Thronn
Fyrsten.
Jeg hsrer Tassos frie Meninger Og den forfangelige Digterheihed-
Kun alt for grant i Gjenklang fra din Labe. Jeg agter Konsten som den agtes ber. Som Landets Prydelse, Bedriftens Krone, Som stjenne Blomster i en Abildgaard, Hvor Frugterne dog Hovedsag stal vare. Hvad Stukatur, Gesims og Colonnader
Er for en Bygning, til Beboelse Og nyttig Virksomhed indrettet klogt. Det er for Staten mig de frie Konster. De blomstre stal, de holdes stal i W're: Kun Raahed og Uvidenhed opriver Pragtblomsten i sin Hauge, for aleene At gjere Plads for Risen og Oliven;
Men Gartneren maa derfor ikke troe At han er meer end hver en nyttig Tjener, Som gj?r sin Herre sterre Gavn end han.
Leonora.
Naar berte jeg saa borgerlige Tanker
Om Konsten og dens Rang og Gavn i Staten, Fra dine Laber, fyrstelige Broder!
Din Idrat kraftigst dine Ord modsiger. Opseger du ei selv hvert stjnlt Talent Og kjarlig det bestytter og fremelsker? Ja hadrer du den adle Konstner ei
Langt meer end Nogen? er det da af Pragtlyst Og af forfanglig Kappelyst med hine
Konstelstende eg rige Medicaer; Men ei af indre dyb LCrbedighed For Genwi, den helttge, den hsie ?
Det troer jeg, Sester! at jeg har beviist; Men Konsten meer end Konstneren jeg mer, Her er jeg Herre, han er Tjener kun Og Underslår, -og Menneske som Andre, Ja altsortit hcelt strebelig og liden.
Io sterre Varlet er, hans Lykkestjerne Lod ham frembringe ved eu underfuld Tilfaldig Gave af en huld Natur, Som kaster sine Skatte hen iblinde Og spsrger ikke om Fortjeneste,
Om Kundstab, Flid, Vestedenhed og Dyd.
Leonora.
Paa Tasso kan du dette ei anvende.
Fyrsten.
Tildeels — var han saa stark, som han er stranten, Hans Hovmod blev utaalelig; nu tvivler Han stundom paa sig selv ; men kun af Svaghed, Og troer han sig miskjendt og forurettet.
Da svulmer heit hans nervesyge Mod, Og han i Universet kunde sparke Den hele Verden ud, nåar Stadet kun Og Kraften var ham givet; Da han troer At Ingen fatte kan hans adle Konst Undtagen han, og troer sig selv besteden Naar dog sig selv han priser i sin Konst.
Leonora.
Han var ei Digter, kunde han ei harmes.
Og var ei Konsten ham en Helligdom, Som ingen Uindviets Dadel taaler.
Fyrsten.
Naar Helligdommens Praster kun ei selv Som hellige Personer vilde dyrkes, Var deres Andagt hellig selv og reen. Jeg kan ei noget Menneske forgude; Enhver har vel en lige Andeel SM, Hist folder bm en Evne meer sig ud. En anden mindre: Vid, Talent, Genie, Og Alt hvad som Guddommelige beundres Hos skjenne Rander, det beroer tilsidst Maastee kun paa en Fibre eller Nerve, Paa Hjerneskallens Heide eller Runding, Og nåar den ftder Onne under Muld, &gt; Er vi ve! Alle lige heie Aauder;
Da kommer det kun an paa Hvo var bedst.
Leonora.
Og Hvo det Bedste og det virked.
Fyrsten.
O ja! i Forhold til sin Evne, Sester!
Og til fin Stilling, men jeg troer hvsr Gjerning
Er lige stor paa Veiestaalen hist. Naar lige tro og årlig den fuldbringes, Hvad enten her den glimrer eller ei.
Leonora.
Du veed heelt klegtig at forringe Alt Hvad Verden har af det Uendelige.
Gaacr saa det med det grenne Tråe, min Broder! Hvor vil det med det terre gaae — vor Heihed, Vor Rigdom, Magt og fyrstelige Wre?
Fyrsten.
Dermed det Zaae som alle andre Skatte! Jeg tanker heller ei at overfore
De endelige ydre Fortrin hist;
Der ingen Forrang jeg som Fyrste kraver. Hvor Salomon, med al sin Glands og Viisdom, Er ikke meer end Lillierne paa Marken.
Men hvad der gjelder her, jeg her vil havde. Her gjelder Rang og Stand og Fyrstemagt; Men Dremme ei og Throner udi Luften. Enhver sin lid forfangelig helst roser.
Og troer den er den heleste af Alle ; Men Digternes Forfanglighed er varst.
Fra deres Luftkasteller de indbilde Sig selv og Verden, at de kan nedste
Med hei Foragt paa Borger, Stat og Throne, Og paa al Verdens Glands og Herlighed; Og dog kan Ingen lettere forblindes
Af Glands og Wre, end de Godtfolk selv. Priis deres Sang ! rak dem en Lanrbarkrauds ! Og du stal see Halvguderne nedstyrte
Fra deres Skyepaladser hovedsvimle. Og gribe saa begjarlig efter Krandsen, Som om de vilde tåge Haanden med: Du har fordarvet Tasso, kjare Sester! Han var besteden fer og elskelig; Din Gunst har gjort ham svimmel og afsindig. Som Sindssvag har jeg maattet ham indsperre, For ei ham som Forbryder at fordemme.
Nu er han vel helbredet, haaber jeg. Og det har ogsaa Lagen mig forsikkret: Imorgen er han frie^ og fyrstelig Jeg vil udruste -ham til Reisen.
Leonora.
Vanvid
Var altsaa Tasses Sygdom — og hans Fangstl Var Daarekisten! — fine Skaansomhed! Det havde jeg dog ei tiltroet dig, Broder.' Og efter slig Mishandling vil du nu
Forvise ham — det er heelt fyrsteligt.
Fyrsten.
Fornarm mig ikke, Sester l ei jeg seer Med dine Oine Tasso og hans Fard, Skjendt dig han har formarmet meest af os.
L e o n o ra.
Derfor hans Straf mig burde overlades, ' Og jeg har ham tilgivet. — Arme Sangfugl! Kom du ti! Hoffet for at sperres inde? Du siei for heit, og maatte vingestattes. At ei du stulde overstyve Throncn.
Du satte dig paa en Prindscsses Haand; Det stred mod Nangforordningen, du Arme! Derfor du nu forvises Laud og Rige.
Du vorder bitter, Syster! vilde dn Maastee da heller, at jeg stulde have En Undersaat af Stevet til din Side,
Fordi han striver smukt Ottavariim? Maastee du gjerne Diademet kasted Og selv bar Harpen for din kjalne Sanger Fra Der til Der, hvad heller boede med ham I eensom Hytte, som hans troe Hyrdinde,. Og vogted Faar i hans Arkadien.
Leonora.
Spot ei mit arme syge Hjerte, Broder! Det kunde briste fer du vented det. Ja jeg tilstaae» dig det: for fligt et Liv, Som du saa haanende henkaster mig, Jeg gjerne Diademet lagde ned,!
Og ei jeg vilde fele mig fornedret
I Hytten ved den fromme Digters Side. Du er en Fyrste for et lidet Land, Han Fyrste er i Aandens store Rige, Hvad er vel sterst, min Broder? Hvo af Eder Vil mindes laugst i Verden? — Dog jeg vil Ved Sammenligning ei fornarme dig; Selv maa du fele — trods al Verdens Klogstab, Og kold Beregning af hvad Staten gavner. At i Torqvato du vil tabe meer
End hvad dit Fyrstendemme kan erstatte. Hans Navn vil dit til Efterverdncn bringe. Som Genlens Beskytter og dens Ven, Vil derfor du til Gjengjeld den forvist?
Fyrsten.
— Nu vel! han blive, eller drage bort da, Alt som hans Onste eller Lune vil! Jeg vil mig ei paa Genien forgribe ; Thi jeg erkjender den, saavelsom du. Jeg overdrager dig ham at forkynde
Tilgivelse og Frihed.
Leonora.
Nu jeg kjender
Dit fyrstelige Sind igjen, min Broder! Hvad mig angaaer, du Intet har at frygte: Hvad jeg for Tasso er, det vil jeg blive; Forgjaves har ei Gud en Verden kastet
Adstillende imellem os paa Jord;
Fjernt staaer jeg for ham som hans Sanggudinde, Og narmere jeg ham ei her stal staae.
Ei blot for din og min og Verdens Skyld: Jeg seer i. Skjabnens underfulde Raad
&gt;
Et Vink langt mere yard, end Verdens Love. Skal ikke Tassos Digteraand neddale,
Men styve hoit med dristig Orneflugt Og ryste Stovct af den djarve Vinge ;
Saa maa den Elskede staae fjernt med Krandsen Og vinke ham som en forklaret Aand
Fra Skye til Skye, fra Stjerne og til Stjerne; Tor ei nedstige kjarlig til sin Yndling
Og rakke ham Udodeligheds Vager; Det vilde ham bedsvende fortrylle.
Og han paa Jord indblunded og forsiummed. Ak! Broder! jeg har kampet haardt og lauge, &gt; Fast underlaae jeg — men jeg Seier vandt; Nu frygter jeg ei mere for mig selv:
Lad Hjertet briste — jeg stal dog fuldende.
Fyrsten.
O ! Leonora, nu forst tiender jeg
Din hoie, rene Sjal. Forglem hvert Ord, Hvormed jeg har dit adle Hjerte krauket! Tilziv mig, Ssster! jeg forstod dig ei.
Leonora.
Saa lm mig at forstaae, for vi adstilles!
Mit Lys er snart udfiukt; det brander svagt. Og ei for mig det lyser — Herren tandte Det for at siraale som en venlig Stjerne Paa Stjaldeus underlige Pilgrimsgang. Naar det har ledet ham paa Fredens Vei Og til Udodeligheds Tempelhaller,
Saa maa det gjerne slukkes og forglemmes.
Fyrsten.
O! kom i mine Arme, Soster! kom! Du leve stal, og Alt stal vorde Godt. Dn sta! din Tasso see saa tit du vil. Flet Krandsen til ham, hoie Sanggudinde! Jeg stal ham bringe i din Lund tilbage.
(omfavner hende og gaacr)
Leonora (aleenc, tager kuthen fra Grenen). Var stark nu,- Hjerte! hold din Prove ud!
I Lunden vanker eene
En Moe med blege Kinder; Hun ingen Krandse binder. Og dog hun er en elskende Camene.
I Laurens gronne Grene
Sit Navn hun tit gjenfinder; Dog stille Taaren rinder —
Hvi sorger hun? hvi vanker hun saa ene?
Idag det end er Sommer,
Fra Myrthen Fuglen kalder
De Elskende til Fryd i Digterlunden —
Ak! Skjalden gaacr og kommer,
Og forend Lsvet falder,
Hans Musa er henblegnet sg forsvunden.

11.
«j^
(Fyrstens Forgemak.) Antonio (staaer og betragter et Malerie). Gjovanni (trccder ind, og studser ved at see ham)
e^&gt;
(åssides)
Han her endnu, vor gustne Avindsmand, Han vil dog aldrig sig paany indsmigre I Fyrstens Gunst. —
(hsit)
Hvordan i Forgemakket
Statssekretær Antonio — uanmeldet I gaacr jo ellers altid lige md.' Det Rygte er dog ve! ei sandt, som siger At I har staget Haandeu reent af Hoffet, Og agter at forlade os?
Antonio.
Ja Eders
Er Pladsen nu. Med Fyrsten har jeg forst
Et Ord at tale. Mine Fjender har
Forviist mig som en Statsfordrydcr troer jeg.; Men frie jeg gaacr herfra som frie jeg kom. Jeg veed I har min Yre kj»r — ja nasten Meer kjår end min Person.
Gjovanni.
Vi er ei Venner,
Det vil vi ikke for hinanden dolge'; Hvad Eders Wre angaaer, «nsted jeg, I kunde heel og holden den medtage Fra Land og Bye, jeg Jer den ei misunder.
Antonio.
See! det jeg kalder 4igefrem at tale;
Nu veed vi paa hvad Fod vi staae tilsammen. I troer at triumfere ved mit Fald;
Men den leer bedst maastee som leer tilsidst. En Fyrstes Yndling har jeg varet — vel! Det lader til, jeg er .det ikke meer; Men derfor gaacr seg ei i Sak og Aste. Betrad nu I den Vei, jeg glad forlader. Og var en Fyrsteflave! jeg er/frie.
Jeg paa min Villa Konge er endnu,
Og har ei nodig Ryggen der at krumme For nogen Herre, som jeg overseer.
Gjovanni.
I vistnok meget starkt maa vare voret I disse Dage; jeg har itte market. At ) har Fyrsten overseet tilforn; I beied idetmindste Rvggen nok. For det i al Vestedenhed at stjnle.
Antonio.
Jeg sang med FnZlene, jeg var iblandt Kun for i deres Sprog at sige dem Hvordan de tryggest kunde Rede bygge. Og ndsn nsgen valdig Om i Epidsen, Dog tumle frie for Jageren og Falken. Man ared mig derfor, og mig behangte Med disse iMnne Papegoiefjar.
(peger p«a sine Orden-stegn)
Dem ryster jeg nu mit frie Bryst, Og vil til Afsteed i mit eget Sprog, Eengang for alle nn fortalte Fyrsten, Hvad han er, og hvad jeg ham var.
- 52 - Gjovanni.
Saa stol: en Statsmaud i en Stat saa liden Kan ikke rummes. Platos Nepudlik
I vilde udeutvivl grundfaste her. Og sirar af Staten Digterne udrydde; Med Tasso har I gjort Begyndelsen, Og Eders Klsgt jeg priser: uden den Var vist hans Vanvid neppe blevet Fyrsten Saa klart beviist.
Antonio.
Hvad har vel mere klart
Veviist hans Galstab, end hans rasende Dumdristige Sonnetter til Prindsessen, For ei at tale om Comedien
Han spilte her med hende for os Alle : Og da for tomme Hjernespind han flygtcd Fra Vye til Vye i kjalne Hyrdeklader,
Og kaldte sig Oniwi-o ?uZZiFnorra,
 / 
Veviiste han da selv ei han vckr gal? Vel er det sandt, mig kan han takke for. At i St. Annas rolige Asyl,
Af Verden uforstyrret, han kan svarme. Og tee sig saa afsindig som han vil, Med Myrthekrandsen og de hvide Blade, Istederfor det sidste Vers at synge, Om sin Prindsesse under Svardebladet.
Gjovanni.
Det var at enste Tasso ei var fyd: Thi nu Italien vel neppe faaer Et Laurbarblad tilovers til Antonio; Men at I dog lanzt sterre Digter er End han og Nogen som man nu berommer. Det veed vist eders Pult saagodt som I.
Antonio.
Jeg idetmindste er saameget Digter, At ei jeg mig udgiver selv derfor. Og Folk med lange Heltedigte plager. Som uden ariostist Liv og Fylde, Og nden dantist Kraft i Flugt og Tanke, Med matte Folelser og rimet Klingklang Inddysse Poesiens sande Venner,
Og pirre kun de sygelige Sjale, Som ei den starke Fsde taale kan.
Hvor dybt Enhver staaer under eders Afgud, I efter samme Maalestok vel dommer, Hvorefter Tasso staaer saa himmelhoit. Jeg mener Skallen. Under Pjalter kan Et sundt og kraftigt Legem rcre sig. Ja hvad er Mere — Aand og lonllg Adel. Men Poesiens alt for gyldne Skaller Er oftest tomme. Klang og Tonefald Bestikke Mange, som beundre Tasso,
De mene Tonerne frainden komme, Hvergang en Konstens Pierot sig kryer Med Harlequinos Bjeldekappe smykket.
Gjovanni.
Nu haaber jeg, da ei ved Hoffet meer I aagre vil med Eders store Pund. At I lert Otium anvender viist
Til Verden at oplpse, og opsinde
Den heie Theorie, hvorefter Tasso, Og siige uste Rimere, henvises Til Hospitalerne og Daarekisten. Endnu er man saa blind, i ham at are En fjalden Genius; ja man kan frygte.
Naar Raseriet for ham tager til. At man tilsidst paa Capitol ham kroner.
Antonio.
O ! smile maa jeg ad den matte Iver, Hvormed I strabe for en stakket Tid At blande Verdens Fine, og ophave Til Skyerne den strantne Digterling, Som svimler nåar en Fyrste til ham nikker. Som blier forrykt af Selvforlidelse, Og troer at selv Prindsesser ei kan modsiaae Hans Skjouhed og Elstvardighed, saasnart de Af Medynk smile til en Sang af ham.
Vist Efterverdnen vil med mig udlee Den taabelige Rasen for en Digter,
Hvoraf en Skok der i hver Vye vist fandtes. Hvis det fig lsuned at oplede dem.
Man vil den Aandens Fattigdom beklage Som riig sig troede, nåar den fandt en Ramme, Hvori et herligt Konstvark kunde rummes. &gt;
Man Aru&gt;st og Dånte ynke vil,
At samme Slagt har dem og Tasso priist. Skal selv man som en Tidens Skamplet mindes,
At ei den herlige Petrarkas Krone Blev bedre holdt i Wre i vor Tid, End at man vvved selv ar ymte om. En Daarckistelem den kunde arve?
Gjovanni.
En Trost jeg veed dog imod al den Skjandsell Thi visselig vil Eders Navn Antonio
For Efterverdnen stinne som en Sol, Om end det dunkelt og ukjendt sig stjuler. Nu i vor morke Alders Barbane.
Antonio.
Til Tasses Navn og Nye jeg beiler, ei, Skjondt Navne kan jeg marke gjelde meget I vor oplyste konstnerrige Tid.
Barbarer vil man ikke kaldes — fy! Det klinger heller ei saa .smukt i Oret, Som liberale Kjendere af Konst,
Heimodige Beundrere af Alt,
Hvad Koustner kalder sig, fra Raphael Og Michel Angelo til Malerdreugen Og Mosaikarbeiderne i Bratten. Og fra Homer til Tasso. — Sandcligt!
Det Tomme er dog aldrig mere tomt, End nåar det ret vil synes stort og herligt; Og denne Konstsands, denne Kappelyst
I at beundre og bekrandse Alt,
Hvad sig til Widdelmaadighed kun haver. Det er ret smukke Glorier af Bladguld, Hvormed Forfanglighed og Mode nu Foreviger de smaae og store Herrer.
De troe Udodelighed er dem vis.
Naar de paa Himlen hos Madonna klines Blandt Engle af den forste bedste Fuster, Og nåar i Smaapoeters store Varker De deres hoie Navne lase kan
Som adelmodige Velyndere
Af alle Muser. Som jeg marker, smitter Nu denne Syge ogsaa Menigmand, Og Borgerfolk vil selv Macener vare.
(til en opvartenoe Hofmand, som ncermer sig) Cr Fyrsten ei tilstade?
Hans Befaling
Hvad Eder angaaer, er Jer vel bekjendt. Han onster ei at see Jer meer ved Hoffet.
Antonio.
Selv ei til Afsteed ?
Hofman den.
Nei; desuden er han
Hos Tasso nu, for ham med egen Haand Med Wre af det Fangsel at udfore. Hvor han ved Eders Raad og. Daad blev sat.
(gaacr)
Antonio.
Ha svage Alphons! vil for Verdens Fine «paa mig du valte Skylden og staae reen Uskyldig som et Lam, mens du fornedrer Dig til at gjore Afbigt som et Varn, Fordi paa Tassos Frihet» nu man raaber Og mener han dog ei er bindegal. Ha! giv nn den Forrykte dine Dukker, Giv Vaand og Stjeiner ham at lege med, De Rangler stal mit Bryst ei meer vanare.
(kaster sine Ordenskjceder fra sig) Lei Poblen nu til at forgude ham! Og kast din Soster i hans Arme hen.
At I kan Alle glemme Daarekisten, Idet I den udvide til Jer selv. — Dog deri er vist Alphons selv uskyldig ; Man veed jo ei med hvem han sidst har talt, — Maastee Omstandighederne kan fordre . . — Hvordan befinder nu Prindsessen sig ? I er jo hendes Lage, Tassos Ven!
Gjovanni.
Glem ei, Antonio! I er endnu
Paa denne Fyrstes Grund, som I forhaaner; Jeg er hans Tjener, taaler det ei langer. Og siger I endnu eet haanligt Ord
Mod dette adle Fvrstehuus; I gjerne Kan komme til at lose Tasso af: Jeg kan som Lage bedre give Eder Veviis for Modenhcd til Daarekisten, End I har givet Tasso det.
Antonio.
Jeg seer.
I stoler paa, at jeg er Adelsmand Og kav ei mod en Lage fore Vaaben;
Dog triumfeer for tidlig ei! — (afsides)
Jeg kjender
Et Lagemiddel, som helbrede kan
Det Vanvid, som man nu maastee vil krone.
(gaaer)
Gjovanni (aleene).
Hvor har den fine Hofmand sig forvandlet! Nu stjuler han ei mere Tungens Vraad, Nu tramper han med plump hovmodig Trods, Hvor for hans Stolthed krum og let sig snoede, I Hoflighedeus Snogeham indhyllet.
Fast troer jeg han forfangelig har naret Forvovne til Prindsessen selv. Og at ei Tassos Digterlytte eene. Men Fyrstcmoens hoie Gunst for Skjalden Har vakt ham denne dodelige Fjende. O! Hvo kan ogsaa see dig, hoie Skjonne! Og maa ei brande for dig til sin Dod? Selv Djavle denne Engel maa tilbede. Men Hvo maa ydmyg ei tilbagetrade. Hvor Tasso elster? — Hvo er elskelig. Og Leonoras Hjerte nar, som han?
Fjernt Vennen staaer og ster din Seier, Ven! Og glader sig og elsker dig i hende,
Og hendes hsic rene Sjal i dig.
Vel at him Slange af din Vei borthvisl?r; Men Ven! du maa dig vogte — Snogesiet Af Havnlyst gnistred truende i Flugten.
(gaacr)
(Orangclunden.) Fyrsten kommer med Tasso. Fyr st e n.
Lad nu det Forbigangne vare glemt! Alt hvad mod mig du har forseet dig i. Jeg har tilgivet dig — tilgiv du ogsaa. Hvis du dig forurettet troer af Nogen !
Tasso.
Eiig nn mig Eet kun. Fyrste! siig mig det Paa din Samvittighed! — har virkelig
Du holdt mig for afsindig?
Mildne
Jeg kunde ikke om din Adfard domme; -— Men lad det vare glemt!
Tasso,
For kan jeg glemme
At jeg er til — jeg har et Helved seet. Det glemmes ei, om Oinene udstikkes ; Det gruelige Billed er indbrandt I Hjertets No og Sjalens Inderste. Sligt Brandemarke vi tildommes ei, For at vi det stal glemme og udsiette; Det selv i Paradiset martre vil,
Naar Synderen udgaaer af Skjarsildsflammen.
Fyrsten.
Den Haand, min Tasso, som maaffee for strangt — Jeg tilstaaer det — for vredelig har ndstodt I Merket dig, den samme Haand nu forer
Dig gunstig og forsonet ud til Lyset.
Tas so.
Din Haand, o Fyrste ! ei jeg stuer her. Jeg seer en hoiere; den over Konger Er udstrakr demmende som over mig. Den straaler hellig over den Fordomte
Naar Synderhaanden visner, som oplofteb Den forste Steen mod Vrodersynderen.
Fyrsten.
Du taler haarde Ord — jeg taaler det.
Tasso.
Du smilende kan bare over med mig: Dn veed jo — Vanvid af mig taler.
Fyr st e n&lt;
Tasso!
Saaledes ei jeg vented at gjensee dig.
Tasso.
Maastee du vented at gjensee i Tasso En straffet Skjodehund, som paa sin Bug Krod pdmyg klynkende af Hundehullet Og siikked Foden, som i Stou den tramped. Saa dybt er jeg dog ei nedtraadt i Dyndet; Det kun a f Mennesket har Verden Belaget mig — Forstanden er kun borte. Den frie Villie har jeg dog endnu.
Fyrsten.
Jeg troede dig helbredet at gjensee;
Men nu jeg seer, din Svgdom fast er varre
Tasso.
Saa tank et bedre Lagemiddel op!
Det forste var for mildt, det har ei virket. Mit Hoved sidder end saa sijavt som for, Er ei ilave rykket blandt Forrykte,-
Og ei de spanske Fluer laget har Det syge Hjerte; — lad en Anatom Det rive ud, og lagge Plaster paa det! Prov om ei Oren Hovedet kan rette!
Fyrsten.
Vil du mig gjore til din Boddel, Tasso! Nu da jeg som din Ven dig rakker Haand, Og glemmer, jeg din Fyrste er.
Tasso.
Min Fyrste
Du var engang; jeg selv dig kaared til det, Fordi jeg troede her maastee at finde Mit Fadreland. Ei i ?e«-ara blot. Og hvad du her dit Fyrstendemme kalder, Jeg wred dig som Herre; nei, jeg troede En Aandefyrste selv i dig at see,
Som vidste Sjalene at drage til sig.
Og lmderfnldt at herste over Hjerter. Hvis saadan ei du havde standet for mig I Lysets Kladedon, med Diademet Af Stjerneglands og Septeret af Palmer, Da havde aldrig Tasso sig inddlldt Paa lorderig et Faoreland at finde. Da havde aldrig han sit frie Hoved Nedbsiet for en Throne, bygt i Stevet. Da havde jeg med Harpen i min Haand Henvandret som en Fremmed over Jord, Og ei om Hnuslye eller Herre spurgt, For mig St. Peder aabned Hunlens Porte.
Her smiled mig et Trylleflot inwde.
Og Skjalden standscd paa fin Pilgrimsgang, Hans Oie blaudtes af den ftlsie Glands, Hau drog derind som Gjast for at udhvile; Men efter ham klang Fangselsporten til. Og Trylleslottet blev en Qvalers Volig. — Nu gaacr han syg, lemlastet ud igjen.
Fyrsten.
Nei, ilke saa min Tasso! ikke saa;
Jeg tzar ei som en grusom Troldmand lokket
5
Dig i et Hereslot, hvor Slangen hvisled I Rosenlunden og hvor Doden lured I Nektarstaalen ; selv har du medbragt Det Malurtbager, som du her har tomt. Dets bittre Vald sprang fra dit eget Hjerte.
Tasso.
Jeg veed det. Jammer har mig stedse fulgt. Og hvor jeg kommer, Qval jeg bringer med mig Tre Maaneder for tidlig saae jeg Lyset,
Og aldrig her jeg lårte ret at «ande. Selv Barnepara diset var mig lukt.
Selv paa mtn Moders Skjod jeg aldrig smiled; Ei muntre Legebrodre saae Mig lee:
Et unaturligt Alvorsbarn, jeg gik Imellem dem — det tidlig kloge Varn Var aldrig fro. Som Treaarspog jeg alt I Skole gik; da jeg syv Somre talte. Jeg kjendte Gradff, Latin — men Gladen ei. Et Barn endnu, jeg i Forviisning fulgte Foraldrene, saa dode Moderen,
Og lider trosted mig, at alt som Dreng Jeg kunde Graden tåge blandt de Larde.
Bologna, Padua forgjaves fyldte
Med deres Viisdom mig. Min Drommeverden Kun var min Trost. O ! hvorfor maatte jeg Mig ogsaa den Lyksalighed forbittre.
Og kaste mine Dromme ud i Verden? De aabned mig de store Herrers Borge, De aabned mig Ferraras Fyrstehuus; Her forstegang jeg i mit Liv var glad — Men — Slangen mig i Paradiset fulgte.
Fyrsten.
Eet Tra kun i mit Eden var forbudt.
Mens tusind til din Lyst bar Frugt og Blomster, Hvi vilde du, formastelig hovmodig.
Udstrakke Haanden mod den hoie Palme, Som dog frivillig med sit Lov dig krandsed ?
Tasso.
Det Syndefald mit Paradis Mig lukte; Men du var ikke Herren, som mig domte ; Jeg er kun faldet for min egen Dom Og hans foroven; hver en anden Dom Var Fordom kun og smaalig Frygt for Tven, Hvis Myrestat min Fod maastee forvirred.
Mens efter Himmelpalmerne jeg samled. Har sig en Annd foruildet fra sin Himmel Og vil nedrive Stjernerne til Jord, Da kan med Rette Herrens Lyn ham ramme Og knuse ham; men alle Verdens Fyrster Et Håar ei paa hans Hoved krumme kan. Selv stnderknust af Magrerne foroven. Han dog har Magt endnu til at ncdsmile Paa Dvargeffaren, som hans Dom istemte Og troede, at for deres Skrig han faldt.
Fyrsten.
Er det saaledes Tasso! du vil sone Den Vrede, som du dog erkjender selv?
Tasso.
Mod Verden er min Brode ikkun een. Derfor den har paa Pinebanken spandt mig, Og jeg beljende vil — saa hor da, Fyrste! Du «armest staaer ved den Forpiintes Side, Og du stal hsre l&gt;ans Vekjendclse:
At Frihed jeg paa Jorden mig har dremt. At i det Tvangpalladl, I kalde Stat, Jeg troede Aand og H)ihed kunde rummes.
Og Kjarligheden re'e fig og leve — Det er min Vrode her, den har jeg sonet Med Tabet af min aandelige Fred, Med Tabet af min Tro paa Mennesker — Hvad vil du meer ?
Fyrsten.
Jeg vil ndsone dig
Med mig og Verden, hvis det er mig muligt. Du har for mig bekjendt, hvad dybt mig smerter, For dig jeg vil bekjende hvad end mere Maa smerte mig — ja, jeg har gjort dig Nrer — Jeg kan ei langer for mig selv det delge
Jeg vil ei langer delge det for dig -- Din varste Fiendes Raad har mig bedraget, Antonio har lumstelig benytted
Enhver min Svaghed, til det lyktes ham At overdsve Stemmen i mit Hjerte, Som skannende forsvared dig, min Tasso! Din heie Djarvhed blev mig Trods og Hovmod, Din dybe Felelse blev stranten Svaghed, Ja selv din adle Konst blev mig en ringe Naturens Skjank, paa en Uvardig faldet. ,
Din Overilelse, din Glemfomheh
Af Verdens Skranker og dens snevre Forhold, Naar i Begeistring heit dit Hjerte svulmed — Det blev Forbrydelse mod Stat og Fyrste. Saaledes stod du for mig som en farlig
Oprorer i mit Rige og mit Huus,
Og jeg mig selv indhildte, det var Skaansel, Naar blot jeg som en Sindssvag dig indsparred. Vel sandt, jeg det fortred; men bluedes Ved at tilstaae mig selv, jeg gik for vidt, Og vilde det for Naade stulde gjelde,
Naar jeg min Uret segde kun at dakke. Og gjere Godt igjen hvad Ondt var steet. Saaledes traadte jeg l Fangstet til dig. Og rakte dig en gunstig Fvrstchaand, Istedetfor paa Tarstelen at stande. Og brede Armen til Forsoning ud. At Synet af mig maatte dig oprere. Og at din Frihed, af min Mund forkyndt Som Fyrstegunst, end meer dig maatte kranke. End ale hvad du har lidt — det saae jeg ikke; Nu seer jeg og foMvder det forsildig.
Hvi lod jeg Leonoras rene Haand Ei mild og venlig dig tilbagefere
Til mig og Verden? — hun, kun hun formaaede En Fredens Engel mellem os at trade.
Hun atter aabnet har mit Oie for dig. Og revet Klapperslangen fra min Varm, Som hvifled giftig mod dig for mit Ore. Jeg er den fromme Leonoras Broder, Det maa endnu forson? mig med Tasso.
Tasso.
O! Fyrste, dine Ord som Valsamdraaber Husvale Hjertet — ja du har seet ret: Paany oprevne alle Sjalens Vunder
Ved din Venaadning bledte. Nu du navnet» Det hoie Navn, som underfuldt dem lager.
Endnu engang jeg Leonora see!
Og saa — i Fred vi stilles ad for evig.
Kan Leonoras milde Aand ei bringe
Det stille lykkelige Liv tilbage,
Da i elysist Fred vor Varde gik
Imcllem os og qvad i Laurbarlunden -^
Kan hendes Haand ei drage Sleret over De sidst forgangne Dage — nn saa maa Vi stilles ad, saa gives mig ei Frist Til at opbyqge bvad jeg har nedrevet. Det smerter mig.
Tasso.
Ja stilles ah — det maae vi
Til Jord og Himmel selv forvand, le sig, Og vi forklarte staae paa Fredens Kyst. Det Dyb som mellem os har aabnct sig, Kan kun en Evighed udfylds.
Fyrsten
Tasso!
Siig hader du Ml 3?
Tasso.
Nei; men du er Fyrste
Og vant til at beherske Alle trindt dig. Jeg er ei Herre over nogen Hund; Men dersor er jeg ei til Slave f©d. Frie kav jeg heller ei staae ved din Side, Dertil din Fyrstehaand for .tungt er faldet Paa dette Hoved. Skal jeg atter have
Frimodig det mod Himlen — maa jeg bort; Her klinger Lanken mig endnu i Oret. Her seer jeg end den skumle Gravens Huls Hvori du levende nedstedte mig.
Og bed selv Lampen stuttes i min Nat, Saa Merkets Yngel rertes ved min Qval, Og Tigerkattens Flammeblik aleene Igjennem Gittret lyste til min Grav. Nei, Sjalens Ar udvore aldrig her. Om end det dybe Saar nu kunde lages.
Fyrsten.
Jeg har forspildt min Ret til dig at binde, Var det endoa med gyldne Haoersbaand, Det feler jeg kun alt for dybt, min Tasso! Med Nostnlanker her jeg dig ei bandt.
Men er det muligt, kan en venlig Aand Paany den tabte Harmonie fremtrylls I vort forstemte senderrevne Forhold Kan Oliebladet atter slynge sig
Med Lauren om div Tindiug i min Hal, !
— Saa bliv og ndsiet Naget af dit Hierte Og Pletten af min Fprstestav, at reen
Den atter glindse kan j Alphons Haand, Bestyttende de fredelige Muser,
Og at ei Efterverdnen sige stal.
Jeg Gjasterettens Helligdom har kranket, pg Gemen fyrnarmet og bortjaget.
Tasso.
Nei, Fyrste, — kunde jeg endogsaa troe De sijenne Ord, hvormed du nu vil mane Mig af det Helved op, hvori et Ord, Eet eeneste af denne samme L«be
Nedstyrted mig som en fordemt Forbryder — Hvis nu du ligesaa vilkaarlig haved
Mig ttl den sterste Mrens Pynt, du kjender, Og vidste jeg endog du «red i mig
En Funke af et evigt Lys — men ikke Dets blotte timelige Skin i Verden Og Eftermalets Glorie — selv da Jeg maatte sige: nei, frivillig aldrig Jeg meer kan dvale, hvor jeg tvungen leed Det Heleste et Menneske kan lide.
Vind mig paany med Kobberlanker, Fyrste! Hvis Me — lad mig gaae: —
Fyrsten.
Saa gaae da Stolte!
Jeg har nedladt mig dybt og edslet paa dig Mit fulde Hjertes hele Folelse,
Og dog du kold og uforsonlig staaer Som en forstenet Halvgud, og bortsteder Den Haand, jeg til Forsoning ratter dig. Har jeg dig Uret gjort, ved Gud i Himlen! Mig gjer du Uret nu.
Tasso.
Jeg vilde troe det
Og angre det, hvis ei du selv nu angret» At du saa dybt uedlod dig, til at spilde Din Naade paa mig. -^
Fyrsten.
Tasso! du har Ret,
Vi to kan aldrig meer forstaae hinanden. Dog end eet Skridt jeg til Forsoning gjer. Det er det sidste. — Kom, min adle Sester, Veed Tasso blive og tilgive mig!
(gaaer Leonora imode, som rxrrmer sig, fsrer hende hen imod Tasso og gaacr.)
Tasso (srmkcr sem lynsiagen i Knee). I Himle! Leonora! —
Leonora (bcstyrtset).
Tasso! — Broder!
Han gik — og du; — ja I er evig adstilt, Og Alphons Sester kan kun have dig, Ulykkelige ! — ikke saa — ei saa!
Har du forglemt, da sidst du knaled her.
Tasso (reiser sig).
Prindsesse! derom du mig minder — du. Og nu - ha! bort for evig gale Tasso — Du atter er paa Vei til Daarekisten. Farvel Prindsesse — Alphons Sester!
Leonora.
Nei,
Saaledes stal vi ei adstilles, Tasso, Min Broder har tilladt mig dig at see Endnu engang.
Tasso.
Ja for at reve mig
Den sidste Rest Forsrand — nu veed jeg det, Og skjenner paa den fyrstelige Naade.
Leonora.
Ak Tasso, Tasso! ssratteligt miskjender Du dette Hjerte — snart det briste vil, Saa vil du det forstaae — og visselig Du vil fortryde dette Oieblik.
Tasso.
Hvad Leonora — er det dig jeg seer? Ja det er Leonora — ei Prindsessen, Ei Fyrstens Sester.
Leonora er det —
O! har jeg dig miskjendt, du Himmelske! Saa vil jeg det fortryde i min Dsdsstund, Vil grade Vlod derfor paa Dommedag. Tilgiv, tilgiv! jeg har forgrebet mig Paa en af Himlens Engle ja jeg veed det, Tilgiv du Himmelske! det var jo^Vanvid.
Leonora (hcevcr ham).
Ei saa, min Tasso! — tilgiv dn som jeg. O! har H Oiedliks Forvildelse
Din Aand henrevet, dn har b©det for det, Ja b^det stratteligt. Lad der 7orga»gne Til Fred forvandle sig, 'som Nadseledmumen
Naar den forpiinte Dremmers Oie aabnes. Og Morgensolen skinner paa hans Leie. O! lad endnu een lys, een venlig Dag Gjensmile os i disse kjare Skygger! Her har vi vandret saa lyksalig fer; Her hvert et Tm har seet din stille Gang, Og hver en Bnst fornummet Tasses Sange. Her suse end i Lunden dine Ton.er
Om Gotfrieds Heltegang og lorsals Frelse, Om din Amynt og hans Arkadien.
Her vandrer Leonora end og lytter Til Efterklangen af din Harpe, Tasso .' Vel gaaer hun ikke meer saa sorgles her. Og hendes Kinder glede ikke mere Af livlig Sundhedsild og freidig Glade, Men som en stille Skygge dog hun svaver I Digterlunden, seger dig fortrolig
Og kalder dig til sit Elysinm.
Tasso.
Men Skjalden sjunger ikke meer — han grader, Ja Leonora! rene heie Sjal!
Du som en Skygge svaver mig imsde,
Og Englesmilet paa din blege Kind Nu kalder Tasso heitidsfuld til Gravett.
Leonora.
Nei til et evigt Liv i Skjaldens Eden, Og hellige udedelige Gange.
Hvorfor saa modlos Tasso? — har vi Veggs Ei over Doden nn og Verden seiret? Du er udvandret fra dit Fangenstab, Fra Gravens Skygger Leonora vandrer;. Forsonet os omsmiler Jord og Himmel. Tag atter Harpen ned fra Sergepilen, Og lad den frie Sjal sig heit opsvinge
I Hosianna til Forbarmeren!
Tasso.
Hvor kan jeg det, du Milde Trsstens Enget! Paa dine Vinger kun tan Tasso styve; Men ak! de er mod Himlen alt udbredte; Mens jeg staaer fast i Stevet og oplefM Det dunkle Oie Mod dig sidstegang.
For dig jeg stander som Elisa nu I den heitidelige Afstedsstund.
See! Skoen aabner sig — ste! HimmMrmett
Nedruller funklende alt .^ver os — De lyse Gangere som Sole stinne. Du straaler alt forklaret, min Elias! Snart stiger du i Karmm og forsvinder; Men jeg staaer sorrigfuld forladt tilbage, Henstirrer taus i Skyen efter dig. Og kaster mig i Stevet for at see . Om ei et helligt Kladebon du tabte. Hvori jeg kan mit blege Aasyn skjule Naar jeg udvandrer i den tomme Verden.
Leonora.
Var end dit Syn nu som Profetens fandt, Borttog selv Herrens Haand mig fra dit Hoved, Du var dog derfor ei forladt, min Tasso! Hvert adelt Qvindehjerte har dig kjår. Og mangen herlig Yngling for dig gleder, Om hist og her endog et Blik dig meder
Uvcnligt stjelende af usselt Nid;
Det kan dog ei forstyrre dig: 'du veed jo Hvor mange saare Mange du har gladet; Og brister end mit Hjerte, som dig hyldet», Vottsvayer end een Sjal, som var dig kjår.
Hvormange Tusind er der ei tilbage. Som ei forlade dig — o! du er riig Paa Kjarlighed: du veed ei selv hvor /iig. Bebreid ei Himlen, om den tager fra dig Hn reneste, en übetydelig
Men inderlig hengiven Aand!
Tasso.
O! denne.
Kun denne tag ei fra mig. Gud i Himlen! Den er mig meer end alle Jordens Sjale, Og alle Hunlens Salige tilsammen.
O! Leonora, kan du ikke leve? Siig, er du syg til Doden?
Leonora.
Rolig Tasso!
Jeg stal jo leve nu, har Lagen sagt. Om det er Himlens Viilie, veed jeg ei; Men om jeg ogsaa nu mit Oie lukte, Og hNved mig forklaret over dig En liden Stund, du vilde dog vel ei Misnnde din Veninde nogle faa,
6
Maastee kun saare svage Vingeslag Forud for dig, min hoie Skjald!
Tasso.
Ak, nei.
Saa haardt vil Herren ikke straffe mig; Er det ei Nok, at Tasso har forgrebet Sig paa sin Skytsaand, og bortstedt den Skal han din Morder vorde — '
fra sig.
Leonora
Hvo har
givet
Dig Net til at tilregne dig aleene Hvad Himlen magtig har tilskikket mig; Det var Forfangelighed, Tasso!
Tasso.
— Taler
Prindfessen selv i Doden — Leonora! Forfaugelig! — er Tassos Kjarlighed Forfangelighed kun ? — O ! Leonora, Saa tvinger Verden dig selv decnde Til Dolken i mit Hjerte at indbore —
L e o n o r a.
Her kan jeg itle, anderledes tale
Om Selv du mig miskjendte i min Ded. Fordom mig ei! — der stal du forst mig kjende. Hvor Ord ei mere Hjertet gjennembore. Hvor Tanke modes kan med Tanke frit,
Og Sjal i Sjal hensmelte uforstyrret.
Tasso.
O! Leonora, ter jeg dig forstaae?
Ak! nei, jeg tor det ei. Bort maa jeg vandre Nu fra dit Aasyn, seer dig aldrig meer
I denne Verden; selv til Afsteo ei, Naar Evighedens Porte sig oplade.
Men jeg stal mindes dine sidste Ord, Og ceusom grunde paa den merke Tale, Til Deden den oplsser for min Sjal, Og mig til Lyset eller Natten kalder.
Leo n . r .?.
Saa er dej da besluttet Tasso! — ja Det kan jo ikke vare anderledes. Du maa vel borr; her er din Fred forjaget, Hvor vil du soge den igjen?
Tasso.
I Graven.
6*

Leonora.
Nei, saa stal Me Tasso mig forlade; Om det mit sidste Aaudedrat nu koster, &gt; Jeg maa dig Mod og Kraft indaande forst. Hvortil har Herren nedlagt i din Sjal De Guddomsgaver, som saa heit den have. Hvis medig du paa Veien nu stal synke. Og kaste selv Klenodet af din Haand? Hold fast, min Tasso! hvis du det har grebet, I Helligdommen er du from iudtraadt,
Men ikke for at standse og forsage; Gak fort! dn er indviet til at naae Heialtret selv, og Davidsharpen rere, Saa det gjenklinge stal i Aand og Hjttte, Og i Udsdeligheds Tempelbuer.
Dir Kald er stort — lad ikke Haanden synke. Om ogsaa Verden synker trindt om dig ! Fra Verden har du modig dig udrevet, Paa den har Digterhjertet intet Krav; Begraver den endog din sidste Ven, .
Tab Me Modet! — hvad har Skjalden tabt.
Saalanae Gud endnu ham Kraft forunder, Til over Grav og Jord sig at udsvinge?
Tasso.
Men nåar han fra sin Genius maa flye. Naar den forklaret over ham hensuser. Hvo er da grandstlest forladt som han?
Leonora.
Har Gud mig til din Genins udkaaret, Saa glad dig, Tasso! jeg stal felge dig I Aandens Rige her som i det Heie. Dit Digterfadreland er uden Grandser, Og grandseles er Sjalens frie Flugt. Hvergang i hellig Andagtsgled du flammer, Henrevet af den underfulde Magt,
Som giver det Unavnelige Tunge
I Sjalens Inderste — hvergang du feler Dit Vasen übegribelig opleftet,
Og du fornemmer som med nye Sander Alt renere og klarere omkring dig — Hvergang Indvielsen, den hellige Du feler magtig paa din Isse flamme.
Og Aandens Vingeslag dit Blik forklarer — Da viid — din Genius er hos dig Tasso!
Tasso.
Nu stal den aldrig meer forlade mig. Ja, Leonora! ja din heie Aand Skal styrk mig til Verden at tilgive, Om den endog hudfletter mig og steder Mig senderknust af Menneskenes Samfund. Din Aand stal styrke mig til at forlade Alt hvad min Sjal har kjart paa denne Jord, Ja Leonora selv, som her hun vandrer Med Diademet om den hoie Tinding.
Saalches som jeg hist dig mede stal.
 » 
Med Stjernekronen i de dunkle Lokker, Med Evanevingen paa din lomfrustulder, Og Palmekrandsen i den rene Haand — Saaledes stal du nu til Nom mig selge. Og svave over mig, mens jeg nedlagger Min Syndebyrde ved St. Peders Stol; Saaledes stod du trende Natter for mig I Drem, du Hellige: "gak den til Nom! — Saa hvisket» du — der stal du finde Fred."
Ja Fred behever jeg — og ste! jeg lyder Min Engels Nest. — Farvel Eleonora!
Leonora (vakler).
Farvel, far evig vel! (o! styrk mig Himmel, Jeg kan ei mere) — lil min Tasso! iil! Naar dette Stjernefior er i din Haand, Da bind det om din Harpe! grib i Strangen, Og Leonoras Aand stal hsre det,
Og have sig paa Tassos Harpetoner Til Herrens Throne ....
Tasso.
Brist da, Harpe! brist!
Forsteen da, Hjerte! kom da, milde Deo! Og lad min Sjal Eleonora folge!
(stytter bort)
Leonora.
Han gik — hav Tak nu for din Styrke, Himmel! Jeg holdt min Preoe ud — jeg kan ei Meer.
(synker afmcrgtig om)
Fyrsten (iler til). Gud! Leonora syg! — det ahned mig —
Hjelp! Hjelp! hun deer.
(hendes Damer vZ Gjovanni ile lil)
Gjovanni.
End er der Liv og Haab.
(sagte til Fyrsten)
Men drager Tasso bort, zeg frygter Fyrste! (Nu viger jeg fra hendes Side ei.)
(L onora bceres bort af s:ne Damer; Gjovanni fsl» ger.) v
Fyrsten (bestemt efter et Oielliks Vet«nkning). Han blive maa — min Wre fordrer det, »
Ja Leenoras Liv maastee — han maa.
(gaacr)
111.
(En Korsvei imellem Ferrara og Rom. Ved Siden as Veien et St. Maria-Kapel for Reisende, hvorved  af og til de Forbigårende kncrle.)
(Antonio kommer i Zigeunerdragt, ncesten ukjendclig ved den brune Ansigtsfarve. Han er ledsaget af en ung Zigeunerhevding.)
Zigeuneren.
Nu kan I ikke tåge feil af Veien ; Fordi Kapellet hist I dreier om, Saa ster I alt de syv beremte Heie Og Pavestadens hele Herlighed. Jeg maa tilbage til mit Folk i Skoven, Fer atter de med Huus og Hjem paa Ryggen As Egnen stytte med vor hele Stat.
Naar jeg er borte gaacr Regjeringen I Skuddermudder.
Antonio (leer)
Hvad? Regjering I?
Jeg tankte kun, at Fanden Jer regjerte; Men intet Menneske.
Zigeuneren.
Nei, det Slags Frihed
Vi overlade Keisere og Paver. — Vi rigtignok vil helst os, selv regjere;
Men stundom dog, for en Forandrings Skyld, Vi har en Konge blandt os; det vil sige, Saalange han paa Ret og Frihed holder, Saa Folket med Fornsielse ham lystrer.
Og han ei selv blier kjed deraf.
Antonio.
Du er vel
En saadan Konge, stal vi ste. Ei, ei! Det maa jeg tilstaae, Majestaten trykker Dig ikke stort.
Zigeuneren. Det er just Dyden ved den;
Den Vardighed, som trykker, er ei vor Sag. Vi satte Alle Nasen lige hoit.
Og bruge ei som I, at gjere Forskjel Paa den som foran eller bagved gaacr.
Hos os er Alle lige brave Karle
Og hvad Enhver vil gjalde, maa han vare
Antonio.
See, see! det klinger smukt. Det lader til, Der flyder virkelig lidt Adelsblod
I dine Aarer,
Zigeuneren. Det kan gjerne vare:
Hvo kan sin Herkomst vel saa neie vide? Desuden hvad vi kalde Adelsblod Gaaer ei i Arv hos os, som gamle Klader, Hvormed det meer og meer blier Kluderie.
Antonio (seer paa sine Kleeter). Ja deri gier jeg Majestaren Ret.
(gicr ham Penge)
See der! er nu dm Gang betalt, Zigeuncr, Og dette kongelige Arvegods?
Zigcun e r e n.
O! ja&gt; jeg seer at I har nok af Guldet, Med mine Prindser smaa jeg trange? til det. Vi meisomt nok i Floderne maae siste,
Fer er Par Gutd ran vi til Reisepenge Og Bred kan finde.
Antonio.
O! hvad Ned har I?
Den hele Verden maae jo skatte til Jer: Naar Pigen I en vatter Veiler spaaer. Hun strår i Lommen griber jo med Glade; Og ingen Haand i Verden er saa stad. Den strår jo bliver rund og gavmild mod Jer, Naar I kun laser med Forstand deri.
Har I ei altid Vred, nu vel, saa neies I med en Steeg fra Bondens Heusehuus, Og Galgen veed I snildt at lsbe fra. I er det lykkeligste Folk i Verden.
Zigeun e r e n.
Derfor maastee min Herre agter nu At cage Vorgerstab iblandt os?
Antonio.
Alting
Man preve maa. Nu har jeg lange nok Taalt Statens Lanker for dens Sikkerhed, Og Hoffets Narrekappe for dets 2Ere;
Nu vil jeg Sikkerhed og T3re vove. For Frihed og et eventvrligt Liv Som Eders. — Under dmne frie Maste Man übemarket mangen Spas kan eve.
Som ellers de kjedsommelige Love
Gjer Indgreb i.
Zigeun e r c n.
Maastee I vil Jer more
Ukjcndt ved Carnevallet — eller ogsaa Et lille Elstovseventyr
Antonio.
O ja. Som det kan falde. — Har du Lyst at tjene En Haandfuld «f mit Guld endnu? Zigeuneren.
Det kan vi vel. En årlig Sag det er dog At reise gjennem Verden paa sin Fod,
Og leve frie og glad som Fugl i Luft Af hvad os Lykken og Naturen stjanker — Og hvad gjor vel en brav Zigeuner Andet?
At Raven bider Gjas og Ulven Faar, Det er naturligt, mener du maastee. Og at de flippe vel derfra er — Lykken.
Nu! — jeg vil ingen Mands Haandtering dadle, Den eene Skabning lever af den Anden, Hver paa sin Mis — det er Naturens Gang. Saa gaacr det i det Store og det Smaa, Mandt Dyr og Mennesker, blandt store Stater Og hoie Fyrster, som blandt Skovens Helte Og smaa Zigeunerharc.
Det har jeg ikke sagt. Saa haarde Ord Jeg bruger aldrig; I er heller ei For Heltemod beremte; men for List Og Snuhed kun. Dog hver 'er god for sig,
Naar kun han er tllgavns hvad han vil vare. Og Folk som I, der ingensteds har hjemme, OZ ei til nogen Stat og Kirke hore, Hvad hindrer Jer i, at uddanne Eder Til hvad det vare stal? — I kav jo lee Ad Rang og Stand, ad Fvrstegunst og Vrede, Ad Pavens Himmsrig og hede Helved,
Og lsbe fm det hele Lappene.
Mcd Fadleland og Huus og Hjem paa Natten.
Zigcnn e r e n.
Hvor vil I hen med al den Tale Herre! Slig kort og godt hvad vil, I af mig?
Han hist og her; han rimer ganste godt, Forresten er han ikke mere Digter,
End hoer Mand i Ferrara.
Zigeuneren.
Raser I 7
Torqvato Tasso mener jeg.
Antonio.
Ja vist.
Saa er hans Navn ; mig undrer Du ham kjender,
Zigeuneren.
Jeg har ham aldrig seet; men mangengang Naar jeg har faaet Hungren til at tie For en Dags Tid, og som den rige Mand Har kunnet hvile ud og Sjalen qvage, Har Tasso mig som Ariost sorneiet. Den vilde Rever selv jo Tasso «red. Og m»rco Leiarra, Morderhule selv Har aabnet sig arbodig for hans Navn. Maastee I holder os Zigeunerfolk
For dumme Fae, som ei har Sands og Oie For fri og adel Konst? Vort hele Liv
Er Poesie, og Ingen er os meer
Besiagtet og velkommen end en Digter. Han er vor Landsmand jo — hans Fadreland Er ingensteds og overalt som vores.
For ham er ogsaa Vorgerlivets Kreds For arm og snever, han maa aande frit Og vandre vidt omkring paa Jord som vi. Ja over Tidens Skranke selv han higer. Og ster det Kommende i heie Syner. Naturens Billedskrift udgrunder han — Os er og stundom Seergaven stjanket, — Skjsndt Mange har den skammelig misbrugt Og vi har ofte Digtere iblandt os.
Men de fortare, saa at sige, selv I Livet deres Poesie, — og sjalden De kan saae Tid til at udsjunge den. Fer Sjalen alt sin Reisesang istemmer. Som Tasso har jeg ingen Digter elsket, SkjZndt Mange jeg har heicre beundret; Og er det sandt, at man i disse Dage I Rom ham venter for Nt krone ham.
Saa gaacr jeg did at ste ham.
Antonio.
Skynd dig da,
Fer Krandsen visner! — Du vil saae at ste Et stjsnne Syn: en grim udtaret Skrantning,
Som lige ud af Daarekisten kommer, Og troer, hau til Prindstsser selv ter beile. Med Kroningen det har sin Ngtighed, Hvis Cardinal Aldobrandini ei Gjer Regning uden Vert — jeg medte ham Paa Veien til Ferrara alt igaar —
Snart kommer han vel i Triumf tilbage Med Narrekongen, som de pynte vil. I er to Konger af den samme Suurdeig, Og har du Lyst, saa kan du gjerne spille En Rolle med i denne Vresfarce, Og raabe Viv», med den anden Psbel.
(vil gaae)
Zigeuneren (stanbser ham).
Ha! nu forstaaer jeg fsrst jer Mening, Herre! lert Clstovseventyr nok Tasso gjelder;
Jeg ster I ret af Hjertet elster ham, Ja leder vel endogsaa om en Tjener, Som kan en Vennehilstn bringe ham. Og lenlig ham til Kroningen lykenste» Siig frem! jeg er til Tjeneste.
Antonio.
Ni dertil
Du har for tidlig robet Dig; Farvel.'
Zigenneren (kaster hans Penge fra sig). See! Der er eders Guld igjen, mig synes Det brander mig i Haanden alt som Gleder. Gjer hvad I vil! og gak hvorhen I vil! Men vogt Jer Herre! modes vi i Nom,
Vi visselig ei meer i Verden medes; Derpaa jeg giver Jer mit Fyrsteord. Jeg ei forgjaves er Zigeunerfyrste: — I selv har gjort Jer til min Undersaat, Og jeg er eders Bommer nu og Herre.
(gaaer)
Antonio (aleene).
Hvad? rafer han? — En Staadderkonge har Da Krig forkyndt mig; vel! det leer jeg ad; Som Tassos Nidder vil han stramme mig — Ha! kjendt og elsket af fligt Taterpak, Ja agtet heiere selv end mit Guld —
(tager Pungen op)
Det vilde smigre ham, hvis han det vidste.
Dog vel jeg Psbelgunsten ham kan unde. Den A3re er ei stor ; — men Leonora ! Dit Smiil har eene helere ham havet End alle hans Forgudere tilsammen; Du kunde nede mig til at erkjende En Halvgud i ham, hvis han i Din Glands Just ei forsvandt som Skyggen imod Solen. Skal nu han krones til? — h&lt;r! lad kun Rom Opbygge Wreporte og strse Blomster
Paa Kroningsveien for sin Daarekonge! Han stal ei Capitolium bestige.
Vil Tasso Casar vare, vel der findes En Brutus eller Cassius endnu.
(vil gaae, men standfer)
Hvo kommer der? — en Pilgrim; til Kapellet &lt; Han seger strår; med Ven og Faste kun De Godtfolk styrke sig. — Men seer jeg ret. Er det ei Tasso selv? — jo ganske rigtig Ham selv — og eene og i denne Dragt —
(Tasso gaaer hen og knoeler ved Kapellet, han
er i Pilgrimsdragt.)
Antonio (afsides).
Saa har ei Cardinalen truffet ham?
Saa har han som sadvanlig Flugttn tåget For Furierne i sit gale Hoved —
Det er begribeligt. — Fornarmet altsaa Hans Stolthed vender Hof og Verden Nyggen, Og Fyrsten har ei vidst tilstrattelig
Med Gunst og Smiger at forsone ham. Nu vil han vel den fromme Helgen spille. Den forurettede miskjendte Martyr, Som Verdens Bern har stenet — ja det smigrer Comedie at spille med vor Herre
Og med sig selv, og troe, man resignerer. Naar dog man knn vil havne sig paa Himlen. Dog den Triumf var let at reve ham. Han gjerne for en Laurbarkrands den bytted, Og vidste han det Vudstab, Cardinalen Forgjaves nu vil bringe ham — snart kasted Han Muslingkappen kry og lod sig bare Til Rom paa Handerne som Digterkonge. Her kan min Maste bruges; han jo troer Paa alt hvad der er sart og eventyrlige, Man som et Varn med Varsler ham kan stramme, Selv Spegelser eg Gjenfard ei han nagter;
Man siige svage Hoveder kan lede
Hvorhen man vil, nåar man sin Konst forstaaer. Og Daad behsves ei, hvor Ord er Dolke.
(gaacr tilside)
Tasso (viser sig fra Kapellet).
Tak, Himmeldronning! Du har styrket mig; Jeg atter kan mit frie Hoved have
Mod Himlen, og fra Menneskene flye. Den vide Verden staaer paany mig aaben. Sig Livet rerer gjenfsdt i min Sjal Og Aandens Flammer i mit Hjerte blusser. Forgjaves har de segt den at udflutte Og knuse selv Heialtret i mit Bryst. Det staaer urokkelige, som Himmelbuen Hist over mig. Fra Verden nu lesrcvet. Jeg feler ferst, at den har ingen Magt Til Digteraanden med sin Gift at myrde. Ja Tasso ! du er Digter — fel du er det! Din Genius har Herren ei bortkaldt: Med Leonoras Hjerte den dig felger. Kun han kan tåge Aanden bort, som gav den; Men ingen Verdensfprste — ingen Djavel.
Antonio (narmer fig, med forstilt Stemme). Hver gjelder Reisen, Pillegrim!
Tasso.
Til Himlen.
Antonio.
Ja det forstaaer sig ; derhen vil jo Me. Jeg mener kun ad hvilken Nei ?
Tasso.
Den snevre,
Den trange — ja, der er jo ingen anden; Den har man ogsaa vant mig til at gaae. Og nu jeg agter ei den at forlade. I Rom der er et helligt Herberg jo. Hvor Vandringsmauden lagge kan sin Vyrde, Er den endog af mange Synder tung —
Antonio (afsidcs). Til Nom ! — hvordan '. han veed dog aldrig ? 7-
(heit)
Venter
Maastee I der at gjere eders Lytte? Tag Jer iagt for Rom!
104 Tasso.
Hvordan? Zigeuner!
For Nom du mig advarer — kjender du mig?
Antonio.
Ei Eder; men Jer Skjabne kjender jeg: I er forfulgt af mange Plageaander — I mange Fjender har. —
Tasso.
Ja visselig!
Det Ord var sandt,
Antonio.
I har dem «armere,
End selv I troer.
Tasso (seer sig om).
Det er heelt rimeligt.
Antonio.
I ei behever uden for Jer selv At lede om dem: i lert eget Hoved Og Hjerte vrimle de. Jeg kan jo see Hvorledes de hver Mine har fordreiet I Eders Aasyn, disse Plageaander, Hvorfor I fredles flyer fra Vye til Vye. —
 , 
«ad intet Menneske Jert Aasyn see! Man vil Jer som en Rasende indsperre.
Tasso.
Det har man jo forlangst. — Ja du har Net, Der er vist ikke meget af Guds Billed
Tilbage hos mig ; — Dybets Slangevrimmel Har med mit Paradiis kortaret det.
Antonio.
Og dog I ter forvoven Jer inddilde, At sjaldne Guddomsgaver er nedlagte I siig en Grav, hvor tusind Onne gnave Paa et forfangeligt, udtaret Hjerte, Som troer sig stort, fordi det sygt opsvulmer, Og tager sine tomme Feberdremme
For heie Verdncr, som det staber selv.
Tasso.
Hvo er du, Menneske! som saa mig demmer? Saa haardt vil selv ei han fordemme mig. Som prever Hjerterne paa Dommens Dag.
Antonio.
Jeg er en Seer. Det som Du Dig kalder. Det er jeg; i dit Aasyn kan jeg lase
Dit Livs Historie. Du har indstyrtet I Verden Dig med vild afsindig Svarme» Og troet du var en hiyimelfaldet Aand, Som kunde Hverdagslivet oversee,
Og vverflyve alle hine Skranker,
Hvormed Nedvendighedens Demanthaand De tusind Villier stuttede til een. Du blev et Offer for din vilde Straben: Din Frihed blev til Tvang, til Had din Elstov, Din Wre blev til Skjandsel, og Din Storhed Blev til den smaalige Forfanglighed,
Hvormed Du nu dig troster: at for Verden Du var for stor, at ei den kan dig rumme, Og maa Dig nu bortstede som eu Martyr, Der paa sit eget Guddomsvard ter dcc.
Tasso.
O! er jeg da endnu ei straffet nok? Maa Dybet sine Porte selv oplade. Og sende mig sin varste Beddel hit», Ar med Samvittighedens Navnekler Han senderflide stal min arme Sjal,
Og dra^e mig fortvivlet i sin Afgrund — Hold op! viig fra mig Satan! Du har Net.
Antonio (leer haanlig).
Tasso.
Nei, nei. Du er en Logner — Du har Uret, Saa sort er ei min Sjal — Din Helvedlarter Paany mig styrker — Du har ei mig knuset; Dig og din SlVgt jeg trodst kan endnu.
Har jeg forvilder mig i denne Verden, Da har man den Forvildede ei staanet, Og har jeg Plageaander i mit Hjerte, Jeg visselig har flere udenfor.
Fra Menneskene har jeg Flugten tåget; Men Djavle seer jeg felge mig paa Vet.
Antonio.
At gjennemsee din Sjal er ei en Konst, Hvorfor en Djavel stulde sig umage. Dertil beheves kun et Kjenderblik; Men er Du ei endnu ydmyget nok, Saa gak til Rom, og lar mit Ord at sande: Ferst der stal Din Ydmygelse fuldendes.
Tasso.
Der stal jeg finde Fred.
Antonio.
Der stal du see mig.
Og kjende mig, som Dig jeg kjender nu. Vil Du Din vrede Skjabne selv ei mede, Saa flye fra Rom! sat aldrig Staven dit»!
(gaacr)
Tasso (aleene).
Zigeuner! — hvad var det? — han er forstundet. Ha hvilken Rest! ha hvilken Varselsstemme! Den kom som fra en Afgrund. Saa forfelges Jeg allevegne da af Helveds Yngel,
Selv paa mm Pilgrimsgang til Naadestolen! Stod saa Din sorte Genius o! Brutus, I Veien for Dig paa Din Heltegang Og raabte: ved Phillippi stal du see mig — Men Helten gik; — jeg er ei Helt som han; Men jeg har heller ingen Casar myrdet. — Io meer end Casar — Leonoras Fred Jeg myrdet har — til Deden Englen saaret. Som stulde mig til Paradiset fere.
Du er en stor Forbrvder, Tasso! — ja. Du raset har mod alle gode Aander; Dersor de ogsaa nu har dig forladt. Og givet dig Damoncrne i Vold. Dog nei, endnu de ei min Sjal har grevet, , Vodsvandringen jeg angerfull) jo gaacr, Paa den stal intet Varsel standst mig. Var dette og en sanddru Varselrsst Og ingen Spas af kaade Gjeglerondstab, Den dog fra ingen venlig Skytsaand kom. Nei fra en fiendtlig Aand, som vil mig standst Paa Veien til min Fred. — Ja Leonora t Fred har Du kjarlig mig i Rom forjattet; I Lysets reene himmelske Gestalt
Du har forkyndt mig det med Seraphstemme — Ja Dig jeg troer, Du er min gode Skytsaand - Paa denne Gang mig ingen Damon standser.
(gaa-cr)
Antonio (kommer tilbage).
Mit Varsel frugted ei — han veed af Intet, Hau gaacr iblinde LErens Port imede;
Velan! saa vil jeg forud ile nu.
Og han stal see, jeg varsied ei forgjaves.
(gaaer)
(Ferrara.) (Fyrstens Gemsk. Fyrsten og Cnrbinal Aldobrandini.) Cardinalen.
Af Eders Haand o! Fyrste, fordrer jeg I Fadrelandets Navn ham udleveret. Hvad han ved eders Hof kan have syndet Mod Love, som kun eders Heihed angaaer. Men Me Verdens Vee og Vel — i Sandhed! Det kan Italien og Verden ei
En Mand bereve, som Sorrent er stolt af, Og som Vergamo, Padua og Rcm Gjer sterre Fordring paa at kunne hadre. End i Ferrara man har Ret og Magt Til ham at fangsle og mishandle
Fyrsten.
Her
Er Alphons Herre, og min Undernat
Er hver som inden mine Grandser lever. Ei om Sorrent og Padua og Rom Jeg mig bekymrer, nåar jeg Domme falder I mine egne Stater. — Tasso seger I ellers her forgjaves. Hvad der her
Er forefaldet mellem ham og mig. Derfor jeg min Samvittighet» og Gud
Kun Regnstab skylder. Har jeg Tasso straffet, Saa har jeg ogsaa fyrstelig ham staanet. Og mere taalt af ham, end nogen Fyrste I mit Sted vilde taale. Nu han atter Sin Frihed har misbrugt, og uden Orlov Forladt mit Rige i det Oieblik
Jeg vilde ham med Gunst og Wre have Af sin nedtrykte, stlvforvolotevTilstand. Man siger han til Rom er fivgtet; der I kan ham nu forgude som Jer lyster; Men hvis I kjendte ham saagodt som jeg, I vistligen nu tilbageholdt
Det blinde Udbrud af utidig Gunst,
Som vil fordarve ham i Bund og Grund, Og stukke selv den allersidste Gnist
Af Digterild, som ulmer i hans Sjal. Utidig Gunst har alt for hastig revet Ham det Bestedenhedens adle Hylster, Hvorunder kun Talentets Blomsterknop Kan modnes og udfoldes — og stal jeg Bebreide mig en Vrede imod Tasso, Saa er det den, at jeg for tidlig har Opheiet ham og troet i ham at kunne En Ariost for Fadrelandet danne.
Car din alen.
Farvel min Fyrste! gid I bedre kan For Gud og jer Samvittighet» forsvare lert Forhold imod Tasso, end for mig. For eders Raad jeg Eder er forbunden; Men det stal itte Laurbmkrandstn ryste Af Romas Haand og Tassos heie Tinding, Er i de sidste Tider han miskjende Og haardt behandlet af den Fyrstehaand Som stulde are og beskytte Skjalden, Saameget mere det nu glader mig, At man udflctte vil hiin Skjandstlsplet
Af vor Kulturs Historie, og skjule Med Fadrelandets hele Kjarlighed
Og Laurens store Krands den adle Pande, Man her har nagtet Menneskeforstand pg brandemarket med sin Lavheds Stempel, Imens haus heie Aand har Tusind gladet, Og til Udedelighed svunget sig.
Paastjsnner ei Italien for lidet
Dens faa udualgte Mand, imens de leve, For meget har den Me hadret dem, Og Laurens Fsdeland har ikke edstet Med sine Krandse: ikkun een Petrarc Paa Capitolinm har Kronen baaret, Skjendt store Harper efter hans har tonet I Ariosts og Dantes Myrthelunde. Paa Veien til Udedeligheds Tempel Miskjendelsen kun alt for tit sig sniger Formummet om, og aander Gift paa Blomsten; Som sparsomt smiler Genien imede.
Vel, nåar sig Fjenden rober selv saa svag At man kan gaae forbi ham uden Frygt, Og ei behever ham om Raad at sporge. (vil gaae)
Fyrsten (holder ham tilbage).
Ved Gnd! jeg er ei Tassos Fjende — nei Dertil stal ikke eders Krankelstr
Nu bringe mig — ja ei engang de Taager Hans vilde Aand har draget sammen over Mig og mit Fyrstehuus, og som maastee For EfterslKgten selv vi! der fordunkle
Som nu mit Liv i Ssrgesier de hylle — Levvel! I ei miskjendte dette Hjerte, Ifald I vidste hvad det lider nn.
(gaaer)
Cardi nalen (aleene)
Maastee jeg ham dog Uret gjer — maastee En uudgrundelig, en fiendtlig Skjabne Forfelger den ulykkelige Skjald
Langt meer end noget Menneske, og river Ham voldsomt bort paa Felelsernes Hav I vilde Lidenstabers Storm og Kamp, Indtil han gaaer tilgrunde. — Arme Tasso! Kan end du frelses af en venlig Haand, Kan Kjarlighedens Balsom Vunden lindre. Som Verden har dit adle Hjerte givet ;
Saa stal din Aand end finde Fred paa Jord, Og ei os paa sin Himmelflugt anklage.
(gaacr)
(Leonora sidder bleg og forvirret med Luthen i sin Haand. Gjovanni staaer taus ved hendes Side.)
Leonora (halv hsit ved sig selv).
Hvi iler du saa starkt — ja ryst kun Stevet Af dine Fedder! ste dig ei tilbage!
Ferrara kunde synke for dit Oie,
Og du forsteenet maatte staae paa Veien Til Dommedag og stirre i den Afgrund, Hvor Paradiset stod i gamle Dage.
Gjovanni (afsides).
Forunderlige! hun ham i Aanden ster Og felger stedse; mig hun einer neppe. O! Leonora vidste du? — ak nei. Din Ven stal ei forraade dig, min Tasso! Ei reve dig en Tanke af den Sjal, Som eene dig omfatter i sin Flugt, Ja ei engang et venligt Medvnkssuk
Jeg stal bersve dig — tie stille Labe ! Tic Hjerte, tie til Dommedag!
Leonora
Icg kommer —
Siig Manso: har du aldrig dremt du floi?
Gjovanni.
Io min Prindsesse ! ofte.
Leonora.
Det er tnngt
At vaagne efter siig en Drsm, og see fig Det skjenne Vingepar igjen berevet.
Du stulde ikke have vakt mig fer; Maastee jeg havde evig kunnet flyve. Hvorlangt er herfra vel til Rom? dog nei Til Verdens Ende mener jeg — ei fandt. Der er kun et Par Skridt for mig ?
Gjovanni.
Prindsesse!
Jeg haaber Tasso
Leonora.
Tys! navn ei det Navn!
Min Broder Fyrsten lunde here det,
Og satte dig i Daarekisten for det. — Kan du ei synge mig en munter Sang?
Gjovanni.
Nei, min Prindsesse!
Leonora.
Heller ingen Psalme? Gjovanni.
Ak nei -
Leonora.
Nu. vel, saa vil jeg synge selv.
O! jalig den, som kan med Sang bortflpve!
(Griber vildr i Strangene)
Aldrig aldrig meer
I Laurbarlunocu min Petrarc jeg meder — Paa vildene Stie hans Hjerte nu bledcr. Tit svimler Sljaldens Blik og tilbage han ster;, Men Veien er edc — Stev skjuler Lunden, Det hvirvler om eensomme Pilgrim i Skye,
Han maa sutte og flye —
Hans Laura er henfaret og forsvunden.
— Nei, troe ikke det!
Hun kommer, hun kommer,
Men Veien er lang — og Kampen ei let, Ferst stal hun knale for Fyrsternes Dommer,
Ferst han stal «dstette
Hendes Navn af den kronede Stamme;
Jeg stal Verden forgjatte,
Og smelte Diademet i Luttrelsens Flamme. O! da udspringer " . Paa forklarede Skulder de hellige Vinger,
Jeg ryster, jeg haver
De vorende Slagfjar i Stjerneglands,
Jeg daler, jeg svaver
Gjennem Skye paa din Vei, hvor du langstlfuld baver. Og bringer dig Palmens evige Krands.
Fyrsten (kommer).
Hvad er det Leonora! Sester siig Hvorledes er det med dig?
Leonora.
Vel, min Broder!
0 saare vel — nu er der ingen Striio 1 Leonoras arme Vryst tilbage; Hun intet Menneske anklager meer. Fordi ved Livets Port Nedvendighedens
Den gaadefuldc Sphinr saa selsomt hviler Og spergcr: "Menneske, hvor kom du fra? Hvor vil du hen? — svar eller du forgaaer" — Jeg Svaret veed — snart stal Uhyret styrte Sig i sin Afgrund; men jeg stal indgaae Til Riget, hvor den store Fyrste raader. Hvis Navn oplestr alle Verdens Gaader.
Lad Fatterne tande! Lad Klokkerne ringe!
Den dunkle Gang maa jeg gaae for at bringe Et Hjerte Fred, for stort til at kjende Den Verden, til hvem det som Offer henga»
Sine gledende Langstcr.
Den Aand, som Verden knn martrer og fangster. Har Jorden Kjarlighed til i — min Grav.
Fyrsten.
O! Himmel, er endnu der Redning mulig Kav nogen menneskelig Magt endnu
Tilbageholde denne reene Sjal,
Alt vil jeg ofre - Alt. lil, Manso! iil! Bring Tasso hid fra Rom og lov ham Alt, Ja lov ham Meer end selv hans Sjal ter.ahne
Naar dristigst han et Himmcrig sig bremmer, Hvad er al Verdens Magt og Heihed nu Imod et Glimt af dette Oies Liv —
lil Manso! iil!
Leonora
Nei Broder! Me saa!
Det er for sildigt; nu dit Fyrstespiir Forgjaves Verdnen mellem os vil knust Min Verden synker alt — det er forsildigt. Her Mennesker, her Fyrster ikke raade. Her knustr mig Nedvendighedens Gaade, Hist haver, hist frelser en Skjabnebetvinger — en Gud.
(til Gjovanni)
Men iil kun Ven! var et gladeligt Bud! Var en Engel for Skjalden paa Pilgrimsgangen!
Og styrk ham til Svanesangen!
Om Harpen lad flagre Sleret det dunkle, Hvorigjennem de gyldne de evige Stjerner funkle!
Da stal han fornemme. Over Skyer min jublende Stemme Da stal han min Seierssang hore. Og forsonet med Jorden, den himmelske Strange
leeg rsre.
Nei Sosier! nei han here stal din Rest Og styve dig med Liv og Fryd imede — lil Manso — iil!
Gjovanni.
For sildig — ak for sildig!
(gaacr.)
IV.
Rom. Plads med Troeer paa Monte Gjanicolo med en viid og sijsn Udftgt over Rom; fiernt i Baggrunden  de albanste og sabinste Vjerge. Paa hsire Side St. Onofrio Klosterkirke med sin Ssilegang. Et lystigt Carnevaloptug drager ned til Venstre under Sang og Dands med mange pudserlige Master, ledsaget af Borgere og Al: mue, forn Masterne drille med Gibskugleregn og Sligt. Flere Pulcineller, Pierotter, og Arlechinoer  ere i mellem dem.
(To Borgere blive tilbage).
Ferste Borger.
Nu har jeg aldrig dog i mine Dage, Seet saadan en Tumult for ingen Ting; Med mindre det til Carnevallet herer. Og er en Vsrneleeg som alt det Andej.
Anden Borger.
Hvad er der nu igjen Jer ei tilrås?
Ferste Borger.
Har I ei seet den latterlige Stads? Der har de plyndret alle Vyens Haver
For Capitolium at maie ud
Med Blomsterkrandst og med Laurbargrene, Og vil man vide hvad det stal betyde, Saa er det en Poet man venter — haha. Og det endog en Stallel, som er halvgal Og lige ud af Daarekisten kommer.
Nei det er alt for galt. Ja var det dog En dygtig Helt, der som i gamle Dage Nu i Triumf som Seierherre hjemkom Med fangne Konger for sin Vogn som Baster, Det var en anden Sag; — men en Poet, En gal Poet. — Nei nu er Verden gaaet Reent fra Forstanden, og vort gamle Nom Den store vidtberemte Verdensdronning Er blevet til en gammel Kjarling nu,'
Som gaacr i Barndom.
Anden Borger.
Kjare Mester Pietro!
I er idag jo ret heroisk blevet.
Og taler som en gammel Nommerhelt, Der lader haant om alle Fredens Konster.
I glemmer, at I ever selv den Konst, Der fast af Alle er den fredeligste.
Ferste Borger.
Ja det er sandt; men ever den tilgavns; Dog ste om Nogen kroner mig derfor? Nei de solide Konster Ingen agter. Men Fjas og Tant man nok har Krandse til. Jeg veed jeg syer saa godt som nogen Mester I hele Vyen — hvorfor stal man are Den eene Konstner mere end den anden?
Anden Borger.
I kan jo gjerne drive det saavidt
At I faaer Borgerkronen med i Graven.
Ferste Borger.
Ja hvad er saa Forueielseu derved? Saa ligger man jo som et Fa og gaber, Og Krandsen pynter kun en Steg for Onne; Nei, nåar man cndlig ares stal en Smule, Saa har man bedst deraf imens man lever. Og Tingen i sig selv er ei saa gal — Det gjer dog Folk Respekt, er godt for Staten Men saa stal Alle have lige Net,
Og ei den Karl, som Larred forbereder Til sterre Priis ved Penslen, eller den. Som Legetet og Dukker gjer af Marmor, Saalidt som den, der af Papiir gjer Veger, Skal have noget forud for den Konstner Som staber Folk af Fa med Sar og Naal. Hvorfor stal en Poet nu foretrakkes
For andre skikkelige Borgerfolk,
Der har gjort Mesterstykke og er nedsat, Istedetfor en saadan Karl omlsder Foruden Larebrev fra Land til Land Og pukker nasviis paa sit Mesterstab, Som dog Enhver, der kan en Linie strive, I naste Ugeblad kan tåge fra ham.
Anden Borger.
Det er nu eengaug saa, min kjare Mester! Med disse frie Konstnere. De har
Den Forrang og den Forret for os Andre, At af Veremmelstn de leve maae.
Naar ikke de faae Skam og Spot til Tak,
Og at de frit kan dcc af Torst og Hunger, Naar Staten feder Slagtere og Hekre,
Med mindre det, som nu en Tid, er Mode At store Folk og Fyrster dem er naadig ; Dog dermed gaacr det Flere vel som Tasso; De fra de Stores Venskab lebe maae
Og tatte Gud, at der er Smaafolk til.
Ferste Borger.
Men Yren, Kjare! Wren har de dog. Og den er mere yard end Mad og Drikke.
Anden Borger.
Det kan man sagtens sige nåar man hverken Er hungrig eller adru — troe kun mig, De Folk er neppe at misuude Mester! Selv denne Smule Wre, disse Krandse, Man stundom Indfald faaer dem at tilkaste. Forvolder dem langt meer Misundelse Og Had, end de Par Blade selv er yard. Som naste Dag paa Weddingen man kaster.
Ferste Borger.
Ja I har Net, jeg vil ei langer argre Mig over disse Narrestreger. Lad dem
Kun lange nok idag den Stymper krone! Imorgen lan de gjerne faae isinde At hange ham, hvis Vinden vender sig. Jeg gad dog seet hvordan den Karl ster ud; Man siger han gaacr uden Lag paa Kraven; Ifald jeg vidste kun han blev i Moden Endnu en Maanedstid — saa kunde man Dog have nogen Gavn af dette Galstal» Og  salge  Kraver  12  Tasso  — 
Anden Borger
Seer I,
En gal Poet kan ogsaa gjere Nytte. Ad denne Vei maa Cardinalen jo Vel komme med ham.
Ferste Borger.
Lad os mede dem!
Jeg troer jeg raabcr Viva med de Andre, Det er dog ganske morsomt, satter dog Lidt Liv i Folk, og man kan trange til En Smule Tidsfordriv engang imellem.
(de gaae.)
(Carnevalsmaster komme og gaae fra forskjellige Sider. En Zigeunertroup kommer med den unge Jigeuner, hsvding i Spidsen.)
Zigeunersang.
Carnevalsmaster.' buntcde Vrimmel! Munter Zigeuner! lystig afsted! Hvor der er Frihed, der er vor Himmel, Hvor der er Glade, der er vi med.i
Gladen har Vinger,
Friheden svinger Flygtig sin Hue og flyver afsted.
Gladen sig hviler paa Frihedens Banner; Hvor den et Oieblik hviler og stander. Der er vort Herberg, der er vi med — Munter Zigeuner! lystig afsted!
Zigeunerhevding.
Adspreder Eder kun! og lad Enhver Sig more som han lyster, hvor han vil! Vi veed jo Samlingsstedet og Signalet.
(de Andre gaae.)
Zigeuneren (aleene).
Hvor blev han af? — jeg saae ham tydelig, Nu har han sig usynlig gjort igjen —
Maastee for mig formummet at undvige Saameget bedre! saa jeg eve kan Mit Speideblik, og end en liden Stund Mig more ved det fare Eventyr
Og see paa Lynet fro, til det ham knuser. Saa stal jeg nu dog Tasso faae at see Og kan maastee hans gode Skytsaand vorde Naar al den Herlighed som her ham venter Maastee fortryller og forblinder ham. Den stakkets Pillegrim, vi gik forbi Kan neppe vinde langer — see! hvor mat Han staber sig nu til Ruinen hist;
Mon han ei veed, om Toget er paa Veien?
Tasso (som Pillegrim kommer langsomt og soetter sig uomattet paa den nedrevne Muur.)
Den Pilgrimsgang var tung, nn er jeg medig Men paa en Rommerhei maa Tasso hvile Der stod jeg tit i stille Klosterhave,
Og dremte sedt i Skyggen af min Eeg, Og herte Vredrene derinde synge. Mens jeg henstirred paa de fjerne Bjerge, Som i den blåa den varme Dunst sig haved
I Sommeraftenglands liig Trylleborge. Nu glindser Sneen kold paa mine Vjerge, Af Tassos Eeg de gule Blade falde. Dog greune Vedbend negne Stamme favner Og her er stjont og elsteligt endnu.
Her stuer jeg bog Gjeglevrimlen ei.
Som nu formummet gjennem Corso myldrer Og leer til siget bares dem fsrbie ;
Alvorlig her selv Verdensgladen varsler Om at Fornagtelstrnes Tid er nar.
(betragter Udsigten)
Hvor fredeligt^det nye Rom der ligger Med sine Klostre, sine fromme Kupler, Og bremmer ikke om sin fordums Heihed. Hist ligge Keiserborgene i Gruus;
De gamle Seicrsbuer seer jeg ikke, Selv Coliseum ei, din store Gravsteen Du Verdensdronning! — hist jeg einer dog Din Pyramide gamle Cestius!
Net saa! een valdig Gravhei dog stal minde Om hvad du var, du gamle Hellestat»! See aaben Klosterkirken j"raaer, dit Fristed
&gt;
Mig vinker stille St. Onofrio!
Ja her stal Tassos Hjerte finde Fred. Hvem ster jeg der? ak fiygter Freden atter Og giver mig Damenerne i Vold? Forhadte Syn ! den ferste her mig meder Er atter en Jigeuner, atter een
Af mine Plageaander.
Zigeuneren (n«rmer sig ham).
Arme Pillegrim!
Du er vist saare trat. — Gud styrke dig!
Tasso.
Lad mig i Fred ! jeg enffer ei at spaaes. Jeg veed kun alt for vel min Skjabne her. Din Kammerat fra Helved har mig sagt den.
Z i g e u n er e n.
Hvorfor saa vred ? —Ei Spaadomsgaven trykker Saa heftig os Zigeuner, at Enhver
Vi stulde plage med det Kommende Og mindst hvor det Narvarende stm her Fast synes Vyrde nok.
Ja meer end nok.
Zigeu n e r.
Var ellers Nogen af mit Folk saa nedrig At fredsom Pilgrim paa sin Vei han kranked, Saa smerter det mig; gjerne vil jeg gjere Det got igjen, hvis det er mueligt.
T a s so.
Gak da.
Og und mig denne Steen til Hvilested, Det er nu alt hvad jeg af Verden fordrer.
Zigeuner.
Nei Pilgrim nu bortjager dn mig ei, Der sidder du jo som et Rommergienfard Og stirrer paa det nye Rom saa fremmed, Som du forgjaves om din Verden ledte. Det muntre Liv du lader dig borttile Som tomme Farceoptog paa din Grav. Du er ulykkelig — jeg vil dig trefte.
Tasso
Saa maa jeg da see ret elendig ud.
Naar selv en Fremmed det i Hjertet stiarer. Og Betleren paa Veien mig vil troste.
ligen n e r.
Jeg betler gudstelov, kun af vor Herre; Men stulde jeg hos Menneskene betle, Saa var det om Fordragelighet» kun; Thi Kjarlighed var vel for meget fordret.
Tasso (reiser sig).
Hvorledes? har du heller ingen Fred Og Kjarlighed i denne Verden sundet. Nu vel! saa rak mig Vroderhaand Zigeuuer, Nu vil vi selges ad.
Zigeuneren.
Hvad mener du.
Hvorhen stal jeg dig folge?
Tasso.
Til den Fred,
Som overgaaer al Menneskeforstand; Den jeg forgjaves under Sol har segt. Den vil jeg sege der, hvor Gravens Skygger Har det Guddommeligste skjult paa Jord — Naar ferst ved Villedet af Herrens Throne Jeg har lagt Stenen ned som knuger Hjertet. — Det er dog vel ei sandt hvad man har sagt mig,
At I Zigeunerfolk gaae uden Troe Og Gud i Verden om, som halvfortabte Vildfarne Hjorde, uden Hund og Hyrde?
Zigeun e r e n.
Io Hyrden» har vi vel, men Hunden Hvis du ved Hyrden Gud i Himleu ligner. Men Staten ved den Hnnd, som stundom vogter Og stundom bider Faet, den stal vogte.
Tasso.
Vel, jeg forstaae? dig ; du har heller ilke Pa« Jorden tåget Borgerstab og Stade. Du har ei Verdens Freden villet kjebe Med Tabet af din Sjalesred og Frihed. Det var for dyrt betalt. Nu vel, sta maa du Med mig liig Esau gaae paa vilde Stier. Den kloge Jacob har fralistet os
Velsignelsen og Fyrstefedstlsretten, Da vi engang var hungrige til Sjalen. Derfor det ham i Nerden ve! stal gaae: Haus lid stal prises og hans Slagt stal vore, Han Jordens Fedme nyde stal med HEre.
Mens Broderen med Skam maa flye hans Aasyn, Hvis ei som Tral han tjene vil den Kloge.
Zigeuneren
Nu vel, derfsr vi ei vil hade Nogen Saalidt som jeg med nogen bytte vil; Jeg som hiin magre Ulv i Fabelen, Misunder ei den fede Hund i Lanker. Du har dog aldrig grebet Pilgrimsstaven Af Had til Mennesker, istedetfor
Af Kjarlighed til Gud?
Tasso.
Sperg Ormen
ei,
Som ssndertrampet vrider sig i Stevet, Om det er Kjarlighed, som rerer sig I de fortraadte Ledemod!
Zigeuneren.
Du Arme!
Hvad Jammer har din Sjal sta dybt nedbeiet?
Tasso (leer viM).
O! det er Intet, yard at tals om — Ferst bildte man mig ind, jeg var en Gud, Saa rev man Hjertet ud af Livet paa mig
Og hang det paa en Throne. — Hjertet bledte, Jeg sprang paa Thronen op for det at hente; Men glemte ferst at pudse mine Skoe; Til Straf derfor man tog Forstanden fra mig. Dog den jeg kunde vel til Ned undvare, Jeg nasien var for klog endba for Verden; Men, da fik man og Aanden jaget fra mig, Den gode Aand, som Herren havde sendt mig. Og en tjenstagtig Djavel viiste mig
At jeg hans Broder var — ja, hvad er meer — En lnmpen Satan uden Kraft og Liv,
See! derfor gaacr jeg som et Djavlegjenfard, Og leder om min Sjal, og om min Fred Med Gud i Himlen
Zigeuneren.
Arme Pillegrim!
(Han sikkert er forrykt) — Gud hjelpe dig ! Jeg ster nok, man har handlet ilde med dig Men var nn glad idag! — her er jo Heitid Og Carneval ja Processioner troer jeg, Og har du seet de mange Vlomsterkrandst Som pryde Vinduer og Dere her?
Man venter den beromte Tasso hid Og vil paa Capitolium ham krone.
Tasso.
Hvad? dremmer du? Nei stene Tasso vil man, Var det ei saa du meente?
Z i g e u n e r e n
Er du ogsaa.
En Fjende af ham?
Tasso.
Ja , jeg hader ham ;
Jeg selv den ferste Steen vil kaste paa ham: Han er en vild Oprerer i Guds Rige, Har syndet selv imod den hellig Aand.
Zigeuneren.
Nei, langenok var han forfulgt og miskjendt. Nu har han seiret over sine Fjender, Og selv Misundelsen kan ei fravriste
Ham Laurbarkronen.
Tasso (farer vild op.)
Siig, er du besat?
Ja det den Onde er, som taler af dig Og vil mig gjere svimmel her paa Rande»
Af denne lumste blomsterstjulte Afgrund. Det stal ei lykkes dig — jeg marker Snaren, Bort Satanas! du stal ei fange mig;
Viig fra mig, Legnens Fader!
Zig euneren
(Arme Mand !
Hans Rastrie er varre end jeg troede) , Vil du ei troe mig, faaer d^u lade vare: Hvil dig i Noe — snart kommer Tasso vel Med Cardinalen og det hele Tog,
Saa stal du ste jeg lyver ei.
(ga««.)
Tasso (aleene.)
Hvorledes?
Er jeg da ikke Tasso — den forfulgte Ulykkelige Tasso? — eller er der Et andet Jeg da til, en Lykkens Yndling.. Som Verden Fred vil unde, ja som her Et Folk erkMder, og vil Krandsen rakke, Petrarcs uvisnelige Laurbarkrands — O! Gnd i Himlen! er jeg ei afsindig, Saa lad mig nu ei heller vorde det!
Jeg vil jo ei formastelig nu gribe Det hellige Klenod ; jeg har for evig Forskjertset det; ja selv dets fjerne Glands Liig Glimtet af en Helgenglorie
Vdmyger mig, som Neveren paa Korset Ved Siden af sin tornekronte Herre. En Tornekrands er Laurbarkroncn for mig. Dog selv ei saadan ter jeg bare oen: Den tynaer mig bestjammet ned til Helved Og Paradiset svinder i det Heie.
(Flere Borgere gaae forbi.)
Ferste Borger.
Nu kommer Cardinalen.
Anden Borger.
See hvor Folket
Nu stimler om hans Vogn.
Tredie Borger.
Her hvor de raabe
Paa Tassos Navn!
Fjerde Borger.
Men han er jo ei med.
Femte Borger.
Hvad Me med? hvad blier der saa af Festen?
Fjerde Borger.
Man siger han var lebet fra Ferrara Da Cardinalen kom.
Femte Borger.
Hvem stal vi saa
I hans Sted krone? nu er Alt beredt Og Krandsen er jo vissen til imorgen.
(De gaae leende bort.)
Tasso (alene.)
Ja I har Ret; den Krands, som eders Hander Kan ratte mig, den visner til imorgen.
Og Livets Krone er jeg ikke yard. Er naryed seet da selv det Heleste Paa lorderig kun tomme Gjeglespil? Nu stal ei Viraksdampen mig beruse Og Satan selv stal ikke friste mig Til lenligt Selvbehag blot i mit Hjerte For hvad jeg har besluttet i min Sjal; Nu er det ingen Dyd at jeg mig skjuler For Lykkens Favntag i min Pilgrimskapre
Og lader Krandsen styve mig forbie; Selv den Triumf jeg vil ei Verden uude At det har smigret mig, den at forsage.
(En geistlig Procession drager ud af St. Onofrio Kirke under Bsn og Sang, med Venerabile i Midten, Korsfanen foran og bramdende Fakler i Hcrnderne. De Fordigaaende knoele. Tasss knlrler ogsaa. Noget drager bort. Cv Carne« valsmaste og Tasso blive tilbage.)
Tasso (reiser sig begeistret.) Drog mig en Engleskare hist forbi Og sang: forladt er alle dine Synder — Laae hele Verden paa mit Bryst da fer Med al sin Tyngde, al sin Synd og Qval, Og har et Ord fra Gud bortaandet Byrden Og givet Tassos piinte Hjerte Fred? Ja visselig! i Herrens Fred opleser Nu den uhyre Strid sig i min Sjal. Hvad vilde jeg med al min Straden her? Min Kjarlighed, min Konst, mit Digterliv Hvad var det Alt, hvis ei i Lysets Lys Det vilde sig udfolde som en Blomst I Himmelstraalcrne af Herrens Aasyn.
O! sperger Orkens Lillie vel hvorfor Den ei i Blomsterbedet prange stal, Af Menneskenes Oine trindt beundret, Afryster den .fortvivlet sine Blade Fordi den ei med Fuglen styve kan Og sprede Duften mod den heie Himmel? Nei dig kun er det, du forfangclige Umattelige Sjal, som qvalfuld higer Og sinder aldrig Hvile i dig selv 5 I Verden vil du dig tilkampe den, O! derfor stal du senderknUset flye. Og ste.' hos Gud er Hvilen, soM du segte.
(kn«ler og beder.)
Den fremmede Maske sncermer sig.) Du er udmattet, Pilgrim! som det lader, Og fremmed her. .
Tasso (reiser sig glab.)
Nei, Herren vare lovet!
Jeg er ei fremmed Meer blandt Mennesker; Jeg kan dem Alle til mit. Hjerte trykke I dette Oieblik.
Masken.
Det kan jeg lide;
Det er en Kjarlighed, som kan forflaae. Du alle Mennesker kan favne — Bravo! Er Masterne og dermed indberegnet?
Tasso.
O! ja — i Livets store Carneval Er vi jo Alle Master for hverandre; Men Larven stal ei Vrodersjalen stjule — Guds Fred&gt; min Ven!
(r«kker ham Haand)
Masken.
Fer man en Haand modtager/
Som Vennehaand, man pleier i det mindste At spise et Par Skjepper Salt tilsammen. Lad os da idet mindste nyde ferst
En Drue sammen, fer vi Venskab flutte; Du er udmattet ster jeg, kan vel trange Til en Forfriskning.
(rcetter ham en Kurv med Druer)
Tasso (tager en Drue&gt; Hav Tak! det ladster — det er smukt og kjarligt
At ferst til terstig Pilgrim du. vil rakke Den aabne Frugtkurv, fer du vil modtage Haus Vennehilsen.
Masken.
Hvad vort Venskab angaaer.
Saa vil jeg ferst dog tåge Masten af.
At ei en Fjende du for Ven stal tåge.
HU Tasso.
O ! jeg har ingen Fjende meer paa Jorden, Guds Fred er over mig, og Fred jeg har Med hele Verden.
Ogsaa Fred med mig?
(Tager Masten af, viser ham et Dsdningcansigt og
gaacr hastig
Tasso (aleene.)
Ha, Radselssyn — en Dedning. Har da Deden Til Gjast indbudet Tasso og ham qvaget Med Gravens Frugter paa hans Pilgrimsgang? Forundcrligt! — men var det ei Bedrag?
Var ei hiint Veenradaasvn ogsaa Maste Og denne hule fjendsse Dedningrest
Var det ei din min sorte Genius! Som loved mig i Rom igjen at mede? Og var I Begge ©- ha hvad Lys opgaaer Nu for mit Blik — rar det ei dig forhadte Dedfjende, som mig evigt Had har svoret? Antonio! maa ei i din Gestalt
Min sorte Damon mig ti! Graven felge. Og gjegleude med sorte Varsler standst Mig paa min stille Bodsgang — for at vatte Hver Plageaand, som sinmrer i mit Hjerte; Og nåar af Slangesueben stnderssidt
I Herrens Fred min Sjal sig vil udhvile — Skal i dit Villed Deden da fremtråde
Og drade Salighcden i sin Fedsel
Nei flye, forhadte Syn! ha var for evig Udfletter af min Sjal! — Kom Leonora! Kock reene Billed af min Kjarlighed! Og lad min Aand i dine Straaler fl!'e!
(gaacr ind i Klosteret.)
(Cardinal Aldobrandini og Gjovalmi komme.)
Gjovanni.
Jeg saae ham, det var ham; ja visselig Jeg stae ei stil, han gik i Klostret ind —
10
Den Arme' e hvad Butssad venter ham. Jeg kan ei bringe ham det.
Ca r dina len.
Tie da, Manso!
Og lad ham ufordittret ferst udtemme Den Oladeus Kalk idag han» Roma rakker! Lad ferst hans sjnnkne Digtermod sig have Mens Laurens Krauds sig siynger om hans Tinding, At Konstens Genius, den velerkjendte.
Den haderfronede, med kraftig Haand Kan opretholde Mennestet i Faldet, Nåar Myrthekrandstn visner ved haus Fod! Og visselig da stal, hvor Myrthen stod, Hsitidelig sig Gravcypresstn have,
Og Konstnelhaanden stal cnduu opbyggs Paa Verdensgladens store Sarkophag Et herligt Tempe! i de dunkle Skygger. Jeg gaacr at bringe ham den stifte Krands; Den visnede du tidsnok ham kan bringe.
(gaacr ir.d i Klosteret)
Giovanni,
Ja visselig. "- O! Tasso vidste d»
Hvor Mn en Aand nu Himmelen beriger, Du strakte ei din Haand ud efter Kronen,
Som denne Verdens Dronning ratter dig. O! tom og kolt» i al din Hellighet»
Er du nu ogsaa mig du stjsnne Verden! Farvel Ferrara ! og du Fyrstchnus Med dine gyldne Sale ! — de er svundne De tyende Stjerner, som din Glands dig gav. Den ccne glimter end — den vil jeg stlge Og sluttes den — farvel da Fedelano! — Hvad Larm ogTummcl hist! — man raabte: Mord! Hist barer man et Liig ha gamle Nom!
Cr du nu blevet til en Morderhule
Mens dine Helte slumre under Wnld — (gaacr.) Stemmer (Mmsoc.)
Det en Zigsuuer var.
Andre.
Han er undveget.
A ll d r e."
Tag Masten as!
En Stemme.
Den Karl er dsd ttok selv,
Han ei behever langer ded at lege.
Gjovanni (lommer tilbage.) Antonio af en ZigeNner myrdet —-
Netfardighed! saa siumrer du da ei — (gaacr.)
(En Celle i St. Onofrio Kloster. Ave Marie hsres dcempet 'fra Klosterkirken. Paa et lidet Altarbord  ligger opstaget et Breviar imellem et Timeglas  og et Dsdningehoved, over Attarbordet hoenger et Madonnabillch med e» broendende Lampe. Taslo hviler ved Altarfoden. Cardinalen  staaer for ham )
Tasso.
Nei adle Ven! jeg kan ei, vilde ei, Var jeg end fri fra denne Gravens Isnen, Som standser Blodet i mit Hjerte vu. Jeg var ei nogen stor og herlig Konstner, Pctrarcas Krone var jeg ikke yard: Men var jeg tifold sterre end min Mester, Jeg havde dog ei Mod til den at bare, Den Krone, han vist stnderknustt bar: For stor den er — og dog dens Glands forsvinder Nn for mit Blik — en sterre einer jeg.
Til den gaacr Veien gjennem Evigheder; Men den er ogsaa evig som min Sjal. Den kunde jeg forstjartst for den mindre. Hvis nu forfengelig jeg Krandsen greb Og mig udedelig paa Jorden dremte. Lad Luerne fortare hvad jeg her
Formastelig e.l Skabelsen har' siunget! I Flammer lad mit Israel opgaae.
Hvis bet er muligt; om Befrielsen
Jeg bremmer ikke meer, jeg har den sundet. Hav Tak for den Velsignelse, du bragte Mig fra den store Sjalehyrde! — Tak, Den Kronen var, mig Roma stulde bringe. Med den jeg seirende inddrnge stal
I Capitoliet, det himmelske.
Her stal mit Navn forgaae, min Sang forstumme, Det veed jeg; men derfor min Sjal ei gruer: Min Kjarlighed i Evigheder luer;
Den kan ei Verden stutte eller — rumme.
Cardinalen.
Du bliver bleg min Tasso! — ja jeg ster det, Forgjaves binder Jorden dig sin Krands, Din Aand alt efter Himmeltronen higer.
Og tranger ei til Verdens Herlighet».
Tasso (hoever flg, og istemmer Brsdrenes Sang fra Kirke:, af Davids /«.ude Psalmc).
Jeg venter paa Herren taalmodelig Han herer mit Raab,
Og beier sig til mig i Naade.
Han drog mig op af en brusende Grav,
Af Urenheds Dyb.
Mine Fedder satte paa Klippen han Og befestede heit mine Gange. En nye Sang lagde han udi min Mund,
Cv Lov for vor Gud;
Og det stulle Mange stue og troe, Og tryg sig forlade paa Herren.
Gjovanni (trcrder. ind). Hvad ster jeg! -^ Gud i Himlen ! — decr du Tasso
Tasso.
O! glad Jer Venner! Gud har mig tilgivet Min vilde OMrsralcr. i hans Rige. Med Verden kunde jeg mig ei forlige. Og ste! min Konst tilgrunde gik i Livet. Nødvendigheden knuser mig som Sivet,
Jeg vilde trodsende ei for den vige. Tilgrunde gaae as -mig det Dsdelige! Bet Evig? er evigt mig gjeugivet. De er forsvundne mine Plageaander: Det msrke Had ei mere Hjertet avaler. Og Verdensormene ei meer det nage. Min Kjarlighed er givet mig tilbage — Din Aand o Leonora! mig besjaler; Er dn hos Gud — jeg SjNlen fro ndaander.
Gjovanni (ratter ham seonoras Slsr). Saa far da hen i Fred! din Engel vinker Forklaret dig igjeunem Stjernesterct, Hun bed en venlig- Haand dig bringe det. O! tryk det til din blege Labe Tasso!
Og Leonoras Nfstedskys stal lesne
Din heie Sjal fra Stevets Kladebon.
Tasso (reiser sig begeistret).
Hav Tak min Ven ! hav Tak Eleonora ! Hav Tak o Gud ! — jeg farer salig hen.
Udsplil nu din Vinge!
Sving hoit dig mod Himlen Fra Mennestevrimlen!
Lad suse lad klinge
Din Flugt i det Heie!
Flyv dristig, min Aand ! lad lordenforgaae for ditOieZ
Er Hjertet end knuset, Klenodet er sundet Og Seier er vundet; Afrpstct i Gruset
Cr Stevet henveiret —
Flyv dristig min Aand! du fri over Verden har seiret, (synker tilbage i Gjopannis og Cardinalentz Arme)
Lad Vindene lege
Med Krandse, der falmer! Snart evige Palmer
Skal Sangeren qvage — See! Livskronen blinker —
Flyv salig min Aand! den evige Kjarlighed vinker, (deer) Gjovanni.
Den heie Aand med Seierssang har sjunget Sig til sin Himmel. Vennen staaer tilbage Og Verden staaer forladt med Laurbarkrandstn ;
Den har ham drabt; nu vil den krone ham.
Aarhundreder dit Navn stal are Tasso! Men heiere end Eftermalets Glands ' Skal Vennens stille Tåare vist dig fryde; Beundring ei, men Kjarlighed du segte. Fred med dig Ven! jeg stal dit Villed male For fjerne Slagt, mens om din brustne Harpe Jeg breder Kjarlighedens Stjerneflsr — O! medens Hjerter staae — din Sang ei doer.
l
&gt;
! v
K
f
z
I^.

I3^sl(^l)icl^s Lol(^n i laan. tagerens besi66else, uten at
beskadigelsen Kan benregnes til slitage, betaler laantazeren 6en naatsrte ska^e ekter bibliotekarens
skjon.
r^^V©V©^©V©V^©^c^^^7^s^'^^3^^^ AtzFlsr loi- Hcllaan. H
 » 

?^ r!-B&lt;!i-i!l8»,!ia, Nliwwi- 1881. ?h

