D i g tninger

af
M. C. Hansen.
Sam lede 1816.
Christiania.
Trykt hos Jacob ?ehmann.
4816.
o«ftowldltot«k»t
 , 

21l
Norges og Bverrigei
Joseph F r ants Oscar.


billad, min Forsie, at den unge Skjold
Tor med sin ringe Harpe for Dig trirde.
Tg dristig i den heie Kongehal
Tsr i en Krog en lidcn Vise qvcrde.
Du Fsrste sor et Tvillingfolk i Nord,
For Dig i&lt;'g om en mccgtig Konge sjunger.
Hvis Rige fatter Himmel, Hav og Jord,
l?g til hvis TEre lyde tusind Tunger.
Som Du han har et mcegtigt Tvillingland,



Frz Verdens forste Tid han vandt sin Krone, Saalsnge Verden staaer regjerer han,
Og aldrig rokkes stal den store Thrcue. &gt;

Forst blev det ene Rige kun dans Deel,
DM yd re Verd en lod hans blide Love,
Han gav til kolde Marmorststte Sjel, ,
Liv og Sang til dsde, tause Sk.ve. &lt;rldle Lester har den Konge stor.


Til dtt Ncalt Liveis sun givcr; Han bildcr bcudes Vcrrker ved sit Ord,
Og nye idcalc Verdner dliver;
H.-.n bindtr hendcs Vloirisicr i en Kc,inds,
Forencr bvad bun stilte vidt paa lorden,
Han gzv.'7 bcndcS Former L&gt;"'cts Glands
Og stiller Livet op i magisk Orden;
')'.c&gt;- en- usynlig Krc:ft s.jennem alt
5q « en Mdsiiik Ring det He!? dnver.


Der saaer af ham hver Evne sin Gestalt,
Hvtr Kraft sin Form, hver Form en Sjel oplwer
Nu ul den indre Verden siod hans Hv, Et grandselsst et übe!oet Rige,

Oplyst af sjeldne Lyn til Vandcers Gru,
Og hyllet ind i Nat for Dsdelige.
Da steg han i det dybe Rige ned.
Da 'sd hans underfulde Bliv med V»lde,
Oa eg tit ffumle l7?srke ?ea, O 5 paa golde Fjeltze.
"'v' det A^,:d^
indskrcrn:^
I',v-s B^nd.
fr&gt;mincd L^n?c.
ans Vcrldc svcrkkt^
Thi stulle Kunsiens Ssnner, fro i Hv,
Ia ogsaa jeg en Blomst Dig bringer hen.
Skjent kun et ringe Bed jeg sik til Gave;
Men vil Du venlig-god modtage den.
Jeg dobbelt glad arbeider i min Have.


Dlgtni n g e r.


/^
I?. d 5 o l d.
i»
i.
, : I.'.' - 21.
, .^.
rii et ~
.^^
 ....:?. 
T /!
,' 7. , ' . .4. S&gt;'7!g . . , . ....
Vcrdcns .^ ?&gt;!"
cc:
Den ;i.
 ! 
Side.
Til Nolettis Ttambbzbladt , . . . &gt; , . 55. Til kouise ....... ...... 58.
Den Unaonelige ..&lt;&lt;&gt;...,,&lt;.. 61. Epilog .... ° .. ° ° ...... 75.
s?&gt;rsdrcne i Naumedal ........... 77,
Riimdrc?3:
Til Boye ...&lt;...,...... 131.
Tii Abrends ,36. Til Thesen &gt;&gt;..... 15-.
Emil 147. Fsdselsdagsgaven...,.,.,...., ~7.

H»«SH«KKSK«»»»



Den underskjsnne Moe
eg bcndcs Bcilcre.



i.
u rcl den Underdal, ~l: mcd de dunkle Vange, Mcd - oa Ki^dc,' ?) ci stifcc? rm, aldrig d«ncr&gt; loaner. En bcUig Ekrifl er strogen ind i " Og orer den sia 7,c&gt; de brede I 5a a f b.-cv


 « 

Eaa red var ingen Moraenglsd, som Roserne hermde, Saa varigt intet Monumnt, som her den bl«e Kiarminde. Mecr reen end Snce staae Lilierne, de tvcrttes i en Kilde, Og Kilden nnder evig klar med Dolger smaa oa milde. Her blåser ingen Vinterstorm/ en hcllil, Aande koler: Men paa den hoie Klipprtind den unge ksve broler. Dog sparer han det hvide kam, som nappcr Grcrs oa Knopper, Dg uforstyrret ved hans Fod Smaafuglen venlig hopper. Et Djerg med tyende Tavler staaer i Valens ene Ende/ Oa over dem en hcUig Skye i Evigfted stal brande: — Men ved den anden Kant der er et Undern-cre at stue, Hvis grsnne Krone hvcelver sig udi en heriia Bu,/ Og synes som et stort Paulun den hele Dal at ssygge, Og der de fromme/ hoide kam ac hergge og betryZge. Om Stammen stynger sig i Ring e» deilig Drueranke, Og Frnglerne, som drysse ned/ maae Lam og Fugle sanke.
Der qvalder Dalens Kilde op ved Undern-seks F,dder, Og vandcr med den klare Saft de tusind Blomsterrsdder.
Men meest on, Kildcn seer Du staae de fulde Urtebode,
Thi andensieds de blezne snarl og det af Sommerhede.

— Der er en Jomfru fflcrr og stjsn i disse Underegnt/ Hun sindes ingen andensteDs/ men ssges allevcqne. Med stille Trin og Majestcrl i Dalens Skisd hun va»drer&lt; Og rolig siraaler hendes Blik og aldria sig forandrer, Og deilig som en recn Demant, som Dagens unge Konning, Som Ma,&gt;nessly og Morgenguld er vist den hulde Dronning.
2.
Ridder Wilibnld i himmelblaa Rustning, sv«vendt i Luft len paa en Hm.
Suwvende Skyer i hvide Klcrder, Guldbcbranimet i Morgenglands, Glidende hen i Zcphyrdands, — Gir&gt;er mig Plads imellcm Et,ei'. Himmelblna, rene &lt;rtheriffe Lufr, Fyldt af tusinde Blomsters Duft, B«r mig paa mine lprnevinger Mens jeg «i! Fjeldets Top mig svingel!
Ak, ogsaa her forgjevcs staNdser ieg, Forgjeves filzver jcz i plde Kredse,
 « 
Forgjcves sraver jeg paa Himmeluei/ Den Himmelsse undflyer mig stedse..
O dybe Altraa i min bange Sjel! Hvi lan du aldrig stilles, såre L«n&gt;iftl: Men som et underjordist Kildcvcrld Tv stiger evig as dit dunkle Fcengsel. Hvi kan jeg ei som Markcus lave Ssn
Den fiade Jord med Ploug og Spade bryde. Og roliL hciite min ftrijenre kon,
Og i min Sved dens sode Frugtzr nybe! Hvi stal jeg stedse uden Nast og No Omsvcrrine for en ukjendt Wse -at ftnde, Hvis Billed dunlelr maa i Hjertet boe,
Og ak — maastee alene boer dcrinde! Saa lad det dcc, det underligc Eiivn, Saa lad mig denne scrre Rest folglcuime. Som mcd den undcrfnlde Tryllesccmme Gjentagcr det ufattelige Navn! — Dog nei, — j«g feler det — var Navnet lun El Tanl — :: In::: udenftr mi: Hjerte,
I.'g vc?!gz? ei d?t dorske lordlf»j Vlund For denne rene, dybe lcengsels Smerte. Ja — jeg vil soge til jeg finder dig,
Igjennem alle Himles fjerne Zoner,
s,!ldtil en ksllg Grcrstorv'dcekkcr mig Og flukker denne Ild og dumper disse Tener'.
,' ' (Han sv«v:r uid^r:)
"&gt;
Underdalen.
Ro de ril,i en graa Kappe, ned en Tallman i H-
Her er da Underhaueu/ her hun boer/ Her eller intetsteds jeg finder hende. Med luer stal hun ssges, Viet frit Maa rense sig fra Snndsers Tryllebilled. De Fuglech°r'n,ed denne stj-nne Rost Forundcr.ig isiennembcroer Hjertet/ Gjor Sjelen blod og styrrer Tanleus Retning.
(H«vcr Talismanin).
Tie stille Fuglc! I forvirre mig;
Tie stille Sommervind &gt; Lundens Blade'.

leg vced jo nok, det er kun hvirvlet ?i,ft, Men bliver dog saa blsd om Hjrter; stille! W«k Blomstcrduft! du drager m&lt;g fra Maalet. leg elffer Blomsten og opelster den
Kun for dens egen Skyld og ei for Dusten. Tie stille Kslde med den fare Rislen; leg dliver saa be«!&gt;sstet. Hvad? deu visler Jo uforstyrrec fort! Nin Talisman
Ka» Me bringe den ril Tausheo. Skulde lea fslgc den? — mig tykkes at den lalder. Ne,', nei/ det er Bedrag af Fslelsen. — Og dette dunkle Sli» deroppe, denne — Mqane Frcmdringer overalt et Dcrmringssti.crr.
(suingcr s,n Talisman)
Der dKkke sig en Skjerm for Undersolen, Min Talisman stal lyse mig alcne.
(Talismanen bliver til en kue, som hopper foran ham),

4&gt;
Vilibald ta!:r mcd sin ccv i Un^eihavtn.
Ho! fl.imm.r min S'e! « Evne bsrer,
~r sia mic 2&gt;&lt;l)d oZ ! ??ot' cumlc) rl!&gt;c Ori,,, som Hoalcn O lani T°&gt;!! Flugi/ sva» giVuNvNi Dalen!
Eaa h&gt;',n h.'n ??c? Engons Og ?rncn r?rre Bust og Blad me» Vuigc, Oz fia.re) dalende i Cittclringe
Om Blcmstcrbcd oz Fuglelund.
V?e!&gt; ftc — k,v°r ornefj«r det sx«d: Bllld bersrrr. En ny N«cur og Plantcns Liv ?phsrcr
Til forvandl.' si&gt;? d.' s-.crc Kl'?vehaU&lt;l&gt; Til P&lt;r!e og til Alabast dliir i,&gt;cc?n-,',l.cr,


Til Gnlb den rige Gyldenlal, til Silke Palmcns Blade, Og Cederen fta Libanon en Romerff Colominde. — Den hsie Hvalving drages ned — en målet Azurdue/ Og som en Lampe af Crystal maa Underfolen lue. Den Billedstrift blicr klwdt med S?lv og ikle mecr at sinde, Og til et kostbart Monument hrer liden blaa Kjcorminde. Af gyldne Kar, for Nlowstcrduft, en blandet Wellugt kommer, Og pragng Wiiiterhal fremstaaer alt for Naturel Sommer: Og Traet hist i Haven med de uxderfulde Fmgtcr Omstynger sig en kunstig Krands Rudiner smaa i Nugtcr; Men kovet Moor og Atlas er og skjuler nwsten Stammen, at man ilke Traet fe r iven ikkun Sillchammcn. Ct Zyldcnt Orgel tone maa for Welodier,
Men i den store Harmonie den stille Kilde tier; Thi sce, den stivner i sit l!sb — en &lt;leben Eslverplade. Den blode Bcrnk af Grcrs og N°s blicr Fleiels Stolestad&lt;, OZ Rosenknoppe'samle sis i Krandse af Rubiner, Men dode Marmorbilleder man feer hvortzelst man triner.
W i l i b a l &gt;».
Saa maa det verre. Her er Tryllelandet, Her bocr hun sikkert. Hellige Gcsialter!
Fortssller n,,Z, hvor er den Elsteligc?
O Duft &gt;-f 5
Lyset saa ssammer fra der brakker med .°" ~c - rc, i , -"en
ral:- — holt mod den s&gt;!r&gt;n'lb'',,i&gt;,' dc: Og i !&gt;?ir ''aren, Vid: f,cm o&gt;.'.-r 'O.ile ?a oa .?,-?,
Da stnvicd ban m^r.
Og siiimmed mcd darcndc 5!. st Nam,
,
5.
Theobald i hvid Talar.
Himlens Herre, som i Lyset boer,
Send mig Lys og led mig, milde Fader! D» er Wiisdom, Du er ene stor; Dog Du ei den ringe Orm forlader. Denne sulle lsngsel i mit Bryst
Efter hende, den Guddommelkge, Herre! det er vist Din egen Nsst, Og den forer mig vist til Dit Rige. Led mig, milde Fader, paa min Vei, Af mig sel» jeg veed den ei.
Et lldet Barn kommer ham imede Stolt Ridder! jeg fra Dsr til Ds? Forfulgr maa vanke om.
Og ingen vil og ingen tsr Mig give kye og Rum. Vil Du da ei forstode mig, — Du synes from og blid

3bcob a l d.
K??N/ lidet Barn, rc!kommcn :«r; Nak l-,-,lg lillc
Icg hrs de Smaa saa g!cl&gt;,e er, Er sclo cc Barn , sand.
??u til den st)s&lt;inc Lund ff^l Ved !?c : denne Tal
!3cicriil'li paa dcc f'val:e Bla« Hun sv.?&gt;?cr sor min Sjel.
?'&lt;rr er den stille Aftcnstund, Kom da, Du liilc Pi&gt;&gt;', kun. Koni Du Erna«/ kom med:
&lt;
i&gt;
Noderik. (Talismanen soaber lysende forssn ham.)
Kom da, Elsttc, Du, hvis Billed stcd Tidlig i mit speede Bryst og fmiilte, Hopped med min Ungdom, kv°r jeg iiltt/ Svcrvcd i min Manddom for min Fod:
Kom og folg mig til Din Boe og lad mig fatt.: Der de rige og ucndelige Skatte!
Hvorledes? mccr og weer blier Stien bildsom; Meer tylncs Krattet, Vcieu vordcr ujevn, Icg randrcr her i luner Labyrinter!
(Ved Enden af Dalen.)
Hvor forer Du mig hen? Hvordan? fra Haven! Vaa er hun ikke heller der at sinde!
L?e!an! Saa gak i Slov og vilden Vrk: Din Flamme lyser midt i Nattcus Ode. Icg folger Dig, min Ve»/ min sikre keder.
(Lucn blivcr mat oa blaa og sorsvinder i et Morads; han fslZer blind, cscer og synker.)
Thcobald og Barnet
?iiddcr?n sa,i !,',',ntrcr red den Mlc Haand. RoliZ stoZ det rcuc Hjccle, stille steg den blide Aand. Slionnc lsde ft.i den ficrnc Klirvccgn, Og Vemodig: glad i Eindc stod hai, nu i Talens Hcgii. — Barnet plukkcd spurde lil siii Icc og fr?/ Ten, trykkcd li! sil Hjcrcc m»d en naonlos teven &gt;?dg fra Klipvciindc brelcudc i D,i!cn ned, Tsicobald mcd Barn red Haan2 gik dci, for'. -. stod han l- : ned dc iren.e Ltccn, OZ han saae fem p&gt;'.&gt;, linde lys og recn. Nu blco han.saa mod i Hzcnc, ne) ban flog der ba,,. dcil lillc &gt;?iac smiil:.', rg !'.-&gt;!, arccr rollg gif. sa-vc s;nncr stirrcdc sia» paa, :nk:cs han at a 7 r l.'H ci forstaae.
Th? o.' ,-&gt; )
kidcn Pigc'.
Kanst Di, Hvad her staaer?

Hlwrdan steil i«I Skristen lyre? Hvad kan disse Billeder vel verre?
Barnet.
Bk, Hr. Ridder, spsrg ei m,'g! Endnu ?an jeg ikke lcrse' Men jeg l«rer sikkerlig. — Dog jeg Billeder forstaacr, Blader glad i stige Boger, Men jeg mter andet End hvad der afdildet staaer.
Theob a l d.
Kom da hid/ Du Smaa oa see&gt; Siig mig, som det staaer at stue I den dybe Klippebue
Mcd det dunkle A B C.
Barnet veged med Smaaffngren paa den dunNe Klippebund, Og han fatted hendes Tale som den t«m af Barncmund. Nilledstriften steg i Hjerter, og han stued og forstod, H)A med heuig Lys i Stelen h,n den scere Skrift f°,-lod.
V a ru e t.
Kom Hr. Nidder! Kan Du ilke, HZli hist den stille Bcel
Dag den grsnne Burbomh«k? Der staaer sikkert Blomst og Frugc, Der maa verre saare smukt.
Og de vandrede til Kilden, nsd den ssde kastedril. Og med Anelse og Glcrde Theobald langs Bceklen gik tangs ad Kildens Dlomsterbredde, opad mod deus hoie Spring, Til de kom til Underirnet, som den ssynger sig omkring.
Men Barnet ble? saa sjeleglad Og sang en Barnepsalme, Og rakle Theobald et Blad
Us Kildens ranke Palme. -° Da steg paa hendcs Sluldre smsl» Et lidct Vingepar,
Hun smiilie og mod Himlen saae! Fuldendet Neisen var.
Da stnrted Riddercn ti! Jord Og faviild Tr«ets Red,

Og sanZ: O 3n er ene stor, Er ene viis og god!
Ecn Vei til Hnab og Trost og Fred, Til Snudhcd og til Salighed!
"Du fandt mig Riddcr," roned fjernt en Floitcmelodie, Og tusind Srcmmer lsd dertil i Himmelhatmonie.
 / 

Aftenvandring.
stille jeg ganger
Paa Skooveien crngstlig og en?/ vilens Skovenes Sanger
Ssrgmodigen qvidrer paa Grene,
Mens Solen neddaltr med rsdlige Eljc»?/ Mens Frselne qv«kke i Kjar.
Jeg Zrunder saa saare
Paa Tidernes vexlende Rode/ Mens duggende Taare
Ncddrypper paa Buffenes Dlade:
Ak her, hoor blandr eenlige Slammcr jeg Stod Skove for hundrede Aar.
gaacr,
Sna vexle sig sage
O Jord diNe Former i Tider; s)?ed kowiiiende Dage
Nye Egne og Cyncr fremstridcr
Saa vexler sig Alt, og de» Vik/ som ieg Forandres om hundrede 2lar.
Til venlige Vollg
I?g vandrcr sorgmodig i Mit Brl,st siaacr nrolig,
Og Taarerne voldsomme rinde:
Ak her, hvor den tegllagte Bolig »u sia&lt;ier/ Stod Mure for trehundred Aar.
Her lede da Sange
hcllige Moder ti! 2C'.'l&gt; I hrceloede Gange
De Nonner foisamledc er?;
Hoe: Ockrcrce fordum bcdsclrdlgen siod, Eroer Vnnrroe nf knustte Rot,

Ja svinde.
Og Zeikkc os Llonec og Tater: Mens Aarene vinde
Ni?e Elcrgcer paa Gravene trceder; Og aliiilg paa lorden omvexlcr, folc&gt;aaer/ OZ iniei og iinct d?st».nr.
kastcd mit '^^e
&lt; den Hav?, Og Dale og Heie
Vig snuics som Grave;
En mcrgcicz og Liccn.
Saa randt i Eiiile
Om Ztcnen et urgammclc Tåge' Tel ol.'valtc Minde
Mig trolla i Hcdenolds
Da laabce icg gl&gt;-.z, mens paa Scenen jeg Du aldgamlc stal bestaae'.
v B »
Og siaae stal de Minder
Om henrundne Slorgter 02 Tider:
Skjent Aarene rindcr/
Ei Windet med Sellerne strider.
Men fast i de vexlende Tider det siaaer,
Som Ttenen, og aldrig forgaaer.
&gt;,

Afffedsqvad til en Veninde.
&lt;&gt;»seninde/ jeg vemodiz Harpen rsrer, Og sjunger Dig den tunge Afffedssang, Mens Barmen bankcr undcrlig og trang, Mcus sig mit morke Blik i Taage sisrcr.
Kom, fslg mig forst endnu «ngang tilbagt, Du Gode, til de rundne Foraarsdage.
Som Bcelltn dybt i Dalcni Arme glider, Og vugger venlig sine Vover smaa, Og smiler huld mod Himlens ?3lherbl&gt;&gt;a, Og kysses smt af Blomsten ved dens Sider:
Essa gltd die Morgenlir, Du gode Pige; &gt;« De Dage vare meget lykkclige!
Men Bakken ei i Dalen mere fiydel&gt; Omspillet af den lette 3cphl,iduft: Den isnes af den lolde Nordenluft, Og gjcnnem Fjcldecs nsgnc Rift den ffyder.
Urolig den i ode Egne, Og brydcr sig paa Etene all&lt;vcZ»e.
Men, o Neninde, grad kun ei saa saare, Hero freidig op dit Dlik til Codheds Gud; Thi vnst og smt og godt er bvcrt hans Bud: Tidt spireo G!&lt;rd?ns Dlomst i Smcrtens Taare;
Og Bcrkken/ der som Fos maa voldsomt ile, Som Elv ved Aascns Fod stal vcnlig smile.
Og nacr Du bsies tungt af Ski«bnenj Kjaeder, V?aar ccnfom 3!u i Vrimmelen maa gaae, ??aar Tordcnsfyer dalke Himlens Blaa, 3&gt;aar Colen ingen venlig Slraale fpreder:
Da viid, paa lordcus Raud et Tr«e mon Hvis Skygge giver Trost oZ Haab og Roe.
groe.
Dels Lor ci vifics cif red Dets Dlomstcr ikke d^.v,, d.-c?
Dcis r;.' n-s Egne,
Dccs Gr.ne su!'c ''mniclbuldi Toncr
Og Trlvec b,-.r — v: r billig: F?rsoncr,
0 bsi die Kn-c og f,-,?n den l«nle O lyt til 3rc?ets iiliX'vft:!!!&gt;.' C.',!ig
 styvlet  reis  ,  bed  til  Vtvd.r,s  ?adcr&gt; Gom for sin kiave Esn es ci sorladev.
 Maaffee  vi  Eldria  mere  secs  I'!'vnede«, Maastcc ci mccr jeg rcrkler Tia r'" H&gt;-&gt;',!l&gt;; Men enaang synlcr Stooois Kls&gt;'U!?n, Og, Gud ffee kov/ da sccs vi ucl i Eden;
Til da — bcoar mit Navn i vcnligl Minde, Tom jeg Din Ve», s.ia »crr 3&gt;u min Tcnindt.
Troubadouren.
I C. Schwachs Stambog.
Solen synler sagte ned Mod Dslgens blede Bryst, Og Skyggen strcekker sig saa breh Henover  siade  Kost; 
Og Aftensolen spiller mild I Vest med Roscns Skj»r,
Og Blomster smaa med vcnligt Smiil Ssdt dufte fjernt og n«r;
Da lyder i den lune kund En Harpes hulde Klan,; Men underlig i stillen Stund Du s»rc'. ,cd dens Sang»

ki sjunger Lkcvens Sanger s^&gt; Og ingen oeulig Noe;
Men mceglig maa Die Hjem staae Og vil af LssnZscl dcc.
Hro l,.ivcr Harpen vel ved Dryst? Hvo griber Strcugens Euld? Eu yngling fra en frcmmcd Kyss, ?a«,lf&gt;,ger/ hsi og huld.
Tn stor Accord han griber da, Og gjcnncm Taaver leer, Og toxer Dig en Tone sra Den Tid som runden er.
Han sjxnger venlig om dcngano, Du v&lt;ll cc» Alen lun;
Og gv»de maa ?u til hans I stillen Aftcnstund.
Og om Din Fader — vin Din Ven Paa Herthas hulde De.
 » 
De Toucr svceve hen, Og aandc let eg doe: Da svindcr hastig Pnglingen Hist ved den stille Soe.
Ven/ naar vi sn&lt;n'i adstilles maa, Og jeg er langt fra Dig/
Vil Mi n d e t rov b a do u re n sloae Et Harrcsiag cm mig.
Impromptu ti! et Brudepar.
unge Nosenblade Glide langsomt ud i Himleus Nlaa, Tabe sig i Venstabs Wtherflade/ Og igicn i Vesten samlet staac: Sna ff&gt;il ogsaa Eders Rosenkicrde, Selv na&gt;ir kivcts Aften stunder lil/ Blomstre og &lt;n yndig Duft uddredc, Og fortrylle m«d sil Afcensniiil.
Vinteren.
Vubbe, Guds Fred! Hvor msdig han sneg sig hist over
Marken!
Visne, skjnlvende Haand fsrer den knortcde Stav, Enkelte s,'lrcrg&gt;'&lt;ia Lokker lrandsc b:dagede Isse,
Falmet er Kindcn, som ssr blom,!rcde fyldig og trinb. Ilden i Viet er slukt: lig Lampcns dyende Flamme
Bccrer endnu et Slicr-, — Himmelen smiler deri. Om l,am flagrer et Klademon, ligt hans Lokker i Farvl-,
Windcn spiller dcri, hvirvler det underligc om.
Neiet krnber han ftemad, n«rmer sig snart sin Oplesnmg; Nolig han strider sin Wei frem mod den ventende Gra».
— Da — en heiridelig Dag — steg Solen med underliv kue, Kilden saa varslende sanq&gt; Vinden betydningsfuld peb;
Reisen var endt/ og Oldingen scgned, smiilte og dsde. — E.evenes venl'ge Chor nnnner den Dsde en Sai:q.
Morgenvandring,
Solen stiger bag Aasen op,
leg vandrer til eenlig Lund;
leg sidder vemodig paa Hsiens Top
I Morgcnstund.
Og hilser da Morgenstiernen mig/ Og blinler mig huld: "farvel!"
Da sctr jeg ei Stjernen, men Elstte Dig:
Fro er min Sjel.
Vg sjuligcr karten med speede Bryst/ Og toller Kjarligheds rov/
Na hsrer jeg/ clstede Mo-, din 3isst,
Ei Fugl i Slo».
OZ risler B«lkell saa sagttlia, Og sjun«cr sin gamle Scmg, Da lyder dit elstede Navn for mig,
Ei Kildcns Klang.
Qg gloder Rosen i Liliebed/ Og smiler Niolen mig,
Da banker mit Hjerte af Kjirrlighed:
leg stuer Dig.
Og leger Zephyren i Rostnblad, Og kysser saa let min Mund,
Va smiler jeg, mencr saa hiereeglad:
Du aander kun.
Naturen glemmer jeg i dens Fnvn Jeg stuer i den kun Dig:
Tliudt tone deus Stemmer dit ljår: Navn
San dlideliz.

Men fsrst n.iar jeg vtd din Side staner/ Saa !a!,g og stolt cc, fw/
Da for mit Vie Naturen fremgaaer
I yndig Noe.
Da soivc de Noscri Lilicoang, U'.f:er en Vcstenvind/
Na hsrer jeg V&gt;?kkcns den blide Sang,
Caa glad i Eind.
Mig tylkcs Larken i kusten ssaae, leg dens TryUivie'
Da stuer jeg Ttjerliel, p.vi Himlcns Blaa, -»
O Harmonie!

Sang til Thalia.
Slot med den magiste GlandZ, Hvor Elcrden har fcrstet sit S«de/
Hvor tallssc Nydclser trylle hver Sands, Og vexle i uafbrudt Kjcrde!
Held hver, ftm betreeder den magiste Borg, Han le?!' ad sin Ned og foralemmcr sin Sorg. Thalia er Glcrdens Eudinde.
Du flyngcr Di» Stav/ og med Lynstraalens lil De fjcrneste Egne sreMige,
Snart Nordpolins lis og snart Indiens Smul/ Al Vcrdcn omfatter dit Nige.
Sel» Tiden din mcegtiae Stemme forstaaer: Snart iler den frem, snart lllbage den «aaer. Tbali» er Gladens Endiilde.
Al Verden, saa snurrig og gal som Ven er, FremMer sig her i Vit Tempel:
Her Daarcn saa glad paa sin Daarlighed se«r gjenkjende? ikke sil Stempel.
Og vinker Du stundom en Taare paa Kind, Ei graver den dybt sig i Hjerte og Sind. Thalia er El«dens Gndinde.
Blomslerpjgcns SanZ.
lomstcrne fmaa
Som tiindt i Nedct staae/
Og ste fan huldt mod HimleiiS V&gt;«^, Smile saa sromt, glede og lue, Samle ieg maa.
kilien l'vid,
Uskyldig, blyc og,b!id,
Hyaciine'.' smaa jeg vindel", Wcis og Viol/ Nostr, Kicrrminder
Krandsen saa si!?n&lt;
Snart r?d, silarc blaa&lt; snart qrsn i.iniig icg stcttov med mi» Finger, Oc, i.-? saa glad Tiden lilbringcr
 . 
Ak men ,'gien,
Icg tidt maa plante hen
Mangen en Torn i Og hoadse Braad af Tidselhcekkel, Vind? i den.
Gjeter Du her
Hvad Navn vel Krandsen b«r/ Som jeg af tusind Blomster fletter, Og hoor saa tidt Torne jeg s«tter? livet den er.
C ,
S an g.
Ae Nlomsteiborn j?g har saa kjerr/ Sna gjerne kysser &gt;?g de Sp&lt;edc; Men blandt dem alle Noscn er Den favreste eg al min Glade.
Guds Jord er venlig, los og stjsn, Hoer Skabning huldt imod m!g smiler: Men blandt det Alt — o elstte Kjen, leg glndest Dig imsdc iler.
Og b!andr del hulde Kjsn jeg vecd En elstclig, livsali» P.'ge,
Hvis Smiil er al min Calighed, Heis Hjcrre cc niic HimmclriAe.

Ha end til sene Efteraar
leg Kicrrlighed og Roser hylder;
Med Rosen smykler ieg nn'c Håar,
Og Kj«l!ighed min Barm opfylder.
Werdens Alt.
(Fri Omarbeidelse efter Sch ille r.)
s»«ved/ Phanthasia/ med din Vinge
Henover Bal og Field og «Loe og Laud; Tilsidst jeg hvirvled op i storle Ringe, Omcirklede lordllodens vide Rnnd. Da drev min kyst mig ud fra lordens Sphcrre, Jeg stundcde mod Verdens Grwndscstjal; Ctsteds — jeg grunded °»&gt; maa dog Enden v»re, Og jeg vil see den den store Milepnl.
Jeg steg, og Millioner Kloder gledt Forbi min Fod, og tusind Sole stod: Mens tustndaarigl keb de roligt strede, Langt over dem alt h«vcd sig min Fod.
Da loiu en Vandrer rnst mic Trin imode:
Did/ hvor de sidfte Verdcnskloder glode,
"Sna vend Dig om; ftemad- er Enden ei. Vend om', jeg soger ogsaa Verdens Ende: Men pa&gt;, den Vc&gt;/ fra hvilken Dn gir ud."
a', vo! seer ieg svindcr Mens jeg lilbagclcigger umanll Vei; M?» ncinr en Himmel svandt, en in, oprindcr Og Enden Ende» er der endnu ei.
Ba giss jeg: D:r er bcllcr ingen Ende! O tilbed den ucndelige Gud! - &lt;,

 / 
Midnatsstunden ved Gravene.
&lt;&gt;&lt;&gt;ys, her er roliZt, her er mig saa vel, Her i den stille, dunkle Dodninghave, Hvor Mannen stirrer underlig ved Qvel Og staaer sin Straalcglands om siunkne Grave Hvor Mordenvinden kuler lold og vild, Og hvirvler uintret Blad i blcge Kiandse, Og hvor til Fossens vilde Orgclspil
De Skygger rore sig i Dedningdandse. Vel Eder, I sym roligt hvile kan! En Stund I msdtes mcllem Ssrgehobe, Der vandre her kring lordcns Kraterrand, Og hige, grcrde, lanaes, dse og haabe. For Eder ingen mere gr»de stal,
Kun for den Do/e/ der endnu m«a gange I kivets sorte, kolde Dedningsal
Og nynne sine egne Dedningsange.
Ak, mcllem disse vandrcr ogsaa jea, Saa ecnsom i den ffumle Skyggevrimniel' Og.?de er den tornestrsede Vc&gt;/
Og dunkel er den taagcsserte Himmel.
Tee N«rnct leger med en Nlomst af Flor, Som ftestcdcs paa Brystet nf den D?dt/ Han gl«der sig og mencr at den giocr, Og at de blege Blade blive rsde.
Saa gaacr det os med Glcrdens Vlomster her/
— Vi store Vsrn — vi troe de r,'&lt;nig l?»e: Ak kommer vi dem lun en Smule nar/ De smirlig i en Taage sor es svcrc. Dog arme Barn, aftor din Taare hed, Naar disse Glader kun er Skyggeblommer, Forvist der er et andet Blomsterbed, H»is Billed her i Tanger sil os kommer; Og naar i Haveis dybe Ncrger ftaaer De gyldne Korn og venligt Skj«r udbrede, Da er det Himmels,va:lv!ngen, som saa«r Vt Millioner Vervener dernede.
O langtfra langtes fniigen Fugl i Buur, Hvis hist han a»ed ei de lnne kunde.
Ei sukked' Sjclen i ftn K!osselmu»l/ Hvis c! den engang frir sig rere lunde. Algode Fader!&gt; hvad er Spulven da Mod mig, som aner dine Evighedcr!
Nei/ jeg vil haabt/ troe og gaae hcrfra,
Naar Du engang mit tcrngsclsland udbreder.
Til Lina, med nogle Poesier.
«vi in svage Luth/ Du loncde saalcrnge I sn«vort Hjem din stille Mclodie; Om Elffou bcrvcde de svage Streng?, Og cm Alocrdens store Hmmonie; Om lerdcus fnure, blomstcrklcrdce Enge,
Og om den lene. hulde Phanlaste; — Nu vinner fta Vtl Fjerne en Venindc/ Og valker dig ril svundne Dages Miude
O lon den rige, vrmodblnndte Glcrdt/ Som griber voldsomt i mic sulLe Bryst, Som byder mig ai smile og at gråde, Og peger paa de rundn? Dages kyst^
 » 
Og mig fra Vcrdensorimmelen rna« lede Til Barndomsegnens rosenstrsede Kyst. O tryl mig atter tonende tildage Til Ustyldsaldrcns himmell?u!de Dage.
Der var en Tid -» exdnu i Barndomstida» -» Hist var mit Hjem — et jordisk Paradiis: Icg vandred der saa glad/ saa let, saa liden,. Og nynned kunstlss Guds og Glcrdens Priis i Vaa glad ieg stammed om mi» Fryd — ak side» Itg sjunger n&gt;srk mit tabte Paradiis.
O Lyra, ton! lald mig i Sinde Del hulde/ himmelfijenne Barndomsminde!
Trindt kilien spired i det hulde Ebe», Og blid Violen speiled sig i den, Og smaa K&gt;«rrminder snoede sig fornedcft/ Og Tuslndtryd nfvclled saa iglen.
Men n» er Vanrens Dlommetid forlede»/ Og ei sno venligt smiler Sommeren; leg Nclllk, Rose, Hyazint har sundet/ Men Lilielidcn den er all fc&gt;rsvundet.
Endnu kar jeg en Slik fra Foraarsstunden, At jeg maa stedfe siuxge, huor jeg gaacr; I Elcrdeus Ruus jeg hopper ud i kunde»,
Og sjunger heit og Harpens Strenge staaer: Og naar min Glcrdedrsm er atter sounden,
II» klager vemodsfuld mit tunge Kcmr.
Men yvad jeg sang snart hiin- snart dennesinde, I disse Blade vil Du samlct fiude.
Homcros eg Hcxametret.
sydpaa er cc Land, kaldet Gracin, hvorimod alle lande ere fast som yrlcner at cufte. Thi ingensteds rinder Dslgcn saa blaa, vlstcr Vestuintzen saa venlig, synger Skoe venes Sauger saa stjsut, blomstre faa faure og
blide/ ere kundcne saa lune og lovrige og Drucrue saa del-
lige og sode -&gt; ja ingensteds cre Heltene saa hcrlige at stue og Mscrne saa ranke og milde — som der.
Heller ikke kan nogen derorer undres, aldcnstund del er lundbart, at det er sammesteds/ hvor det Bjerg Olympus reiser sit hoie Hoved lanat over Himmelens Skyer, og ar paa samme doede Slysamleren, den tordncnde Zens, Gu» dernes Fader og Menneffenes Konge, og Hcre den st!snar&lt; wede, og Apollon med EZlverbucn eg den fircstrengede Lyra, og Muserne, ni udi Tol, snsl:nd: Sang, Sril og Kunst, og Pallas Atlxuc den huldblikkende, og Aphrodite den fa« l'erbc?lcedc, oa de andre lylsalige og udsdelige Gudcr.

Men bar der og ndi samme kand en jom'ff Barde/ fac&lt; iig af Kaal'/ men ria i Aa»d, gammel og saare bsiet: luk&lt; lede vare hans Vme for prcrgnge Gud og vaklends hans Fod; men klart var knsct mden i s)am/ og milieligen gyngede sig Trcrcrnes loorige Grene efter Takten af hans listige Slemme og. hans Lyrcs sZdcrislcnde Melodie, saa&lt; snart hau med Plektret i Haand bcvorre den gyldno Streng og aabncde den selvcrconcude Lssbe. Stille lyicede Fuglcne til hans Semg og de ranke Mscr ssokkedc sig om den blinde Sangcr. Men cunge Taarer b&gt;?vede alrid udi de evig mulmtlKdcc  Hine/ og han var ingensinde glad i sic Hjcrce. Thi higede uafladelig mod de begraune og mod den
hoie Borg, huor Kroniden og den Lanarffyd.'ndc have Hjem. Ham barcs dcl for, som var de: ham eller Inge:, giret, engang  at mane Tidcn op og drage Himmelen ned. Men in? gen Ord havde det fattige Sprog og ingen' de raa Stavclser og intec Maal, vnvdigt derndi at defyng? Guher eg Hcroer.
Da grad han i Midnatsjlunden, den gamle solvkrantl ste Gudbe og bad til Apollon: G!&gt;' miz dn kailgttraffenVe.
Du med Lyren, giv mig Maal og Taki ug boi mit SproZ/ at jeg maa vcrrdigcn lunne sjnngc en cvia Sang. — Saa bad han; men Apollon hsrtc hans Bsn/ (thi Varden var ham meget kjerr), og han loden dyb Ssun falde paa ham. —&gt; Da tyltcs deu Slumrende, at han hvilede i en Rosen-
dal med Lyren i Haand, og der lom ham irende Vasener
imode.
Forst gik ham imod en hoi/ rank Mand, dybsindig som den raadsnarc kncrtide, og stjon som hans Sen; faste og maallc vare de sikre Trin/ hvormed han langsom og crdcl lrecn frem over Vlomsterengen. Hvad er dil Navn, Gudl dommeligc/ s!.&gt;urLlc Dardcn. Men Manden svarcdc oc&gt; sagdejcg  kaider mig Spondaios. — Da styrted en dcilig og haarfagcr D«eng sig ned over Bakken,
Munter og smilende
Aldrig hvilende,
Hoppende, springende,
Dandscnde/ sringcnde ksbende, gynqende Flyvcnde, syngende.

Hvo est Du? spurace Varden smilende. Men Drengen svarcde mcd vingtdc Ord: Daclylos, kzldes jeg, — Og E.ingeren saae sia om — og sce:
Vcnlig frem en Pige svnocr, Huld olj bly og lee og vceer,
Under hvalre Duer:
Hcbe lig — mcd hulde ???iNl,'r
Barnllg hun mod Varden triner.
Da ble» hc&gt;n heel undcrlig i Sindet, den gamle/ «r? v«ldige Homeros, og l,an spurgce med snare Ord: hvo est Du/ Skjonklndede? Men hun rsdmede/ stog Hiet ned/ nciede sig og sagde: jeg Trochaia hedder.
tykkedcs det ham, som en Eud lagde bans Fingre paa Trrengcne, og han greb dem. Men see! neppe ud« fisd den honniugssde Sang sta Laben og lyren, for d« lr«»dt begyndte livlliacn at rore sig. Manden Svondaios traadle mcd sikker Fod den Takt; o«
O
hINN boppede Drengtn, den vilde Dactnlos, og stundom gjorde den stj?nai!klede Trochaia letl,ensvavo!,de Trin. — Men Homeros vaagnede, fandi Harpen hos sn, Side og fang det sers te Hexa me ter.
Den undcrlige Pige.
Hallingdal mcllcm Skov og Sse
Og grsnne Hoie og Dale, Der ligger paa en liden He I rye og kslig Svale
En lav og mosllcrdt Prastegaard/ Og der et Sagn om Samme gaacr, Som jeg havcr l«rt at sjunge.
Der vandrcd i mange Herrens Aa? En Piae, heel scer at stue:
Om Halsen bslged et astcgraat Håar, Og Hiet stod fast i Lue;
Hsi, mnger/ ranl alt som en ?md, Men bleg, som Dsdninacdrud om Kink- Hun v«ndreds om i Eaardcn»
Og Iligcn vidstt/ hoorfta hun vac, Mandsmillde ljendte man hende; Hun bandt og spandt og Brende bar. Og Stegen kunde hun vende;
Kun sjcldcn hun Nogen til, Og da var som oftest vild: Vanvittig gik hun i Gaarden.
San gik hnn ud ved Midnacstid/ Og kastcd i Valken Stenc; Og vilde Roser bragle hun did, Og Lo» og C!r«s og Grenc; ?,"cn hjcnim: var hun saa from og god. Og intet Barn hun gjorde imod,
Men vaxdrede helst alcne.
Oa Prasten spurgte saa manaen Gang, Og lidt hans fromme Kone;
!?a nyniied hun foll en Vuggesang I vild og srennned Tone/
OZ maatc» de Taarer staae

I Pigens de maltl Ome l'l.1,! Eaa !ob hun i Mark og Ei&lt;^?.
Men hist ved Soens anden Hvor Vrncn« bygae Der er et lavt oa sumpet Ct?d&gt; Som Nolkeffrcenten &gt; Der hoppede, svsbt i Fifiegarn Om Midienat el lidet Hver Torsdag ved Maancstlfce.
Det Sagn alt om det Barn ved Cse Fik den fromme Procst ac here. Og rocde ved Midnal under Og lod sig til Elcdct fsre;
Da saae han nt der for ham stod Et lidet Barn i Tang og Blod, Dz ynkedes han saa saare.
Og Pr«sten faldt paa sine Knlre, Oplsfted sine Arme:
O Fader from i Himtene, Fur Jesu Blod: forbarme! — Til Fader, Son og Aand han bad/ Da smiledc det Barn saa glad
O&gt;j svanor i samme Time.
Men nceste Morgen fandt mnn d«d De» undcrligc Vige;
Den blege Kind var fuld og rod.. Og Viet klart tillige.
Nu har hun Fred i Graven vist, Hsilovec «»re den Herre Christ, Den fromme Prast stee TLre!

Til Bolettes Stambogblade
&lt;&lt;)lcmstcr smaa i faore Ved — Forer venlig Sang og Tale Hei i Eders Aftcnsvale
Udi Roe og Enighcd.
kille, sode Ncse hvid —
Snak lun forl &lt;g snak lun rolig, Syng vcmodlg og fortrolig
Om den hvide Barndomstid.
Mycthe sp«d og Nose red -" ?;cn2er Ldcrs Hv lilbaze Ti! de hulde Rosendage
Hist i ci»?:s Moreenglei.
Venneblomst, du smaa Viol — Din tidt taaredrudte Stemme Hjertet maa saa dydt fornemme: Hav din Kalk i Afcensol.
Lange Rad Kj&lt;rrminder blaa — Snart vemodig, snart fornoiet, Snart med Taarer i Smaaeiet, Maa Du her i Bedet siaae.
End en Blomst jeg brinncr her, Dg, I Eldre Smaa jeg beder, Under den cv Plads blandt Eder, l!idcn/ b!y eg from den er.
Intct Navn for den jeg veed/ Me» den Tak og Glade lyder, Agtelse for stille Dyder,
Venfiab og Hengivenhed.
Her icg s«ttcr Blomsten hen,
Ar uaar da Bolccre ncrder
Stundcm hen imcllcm Edtr,
Hun stal ogsaa sce paa den.
Til Lovise,
med nogle Poesier.
Kjobenhllvn.
BolZerne spille Om lave Srrand/
Og lulle og trille Over kviden Sand; Hvor Vcstvinde kruse De blanke Ki«r,
Og Dsgenc suse Alt fjernt og nar; Uuder Eqencs Kroner Over Blomsterduft -» Tet Fuglechor loner I blaane Luft.
De sjunge fortrolig
Oucr smuldnc Veve,.
Og riste saa trolig
De Runestene;
Om Qvide
De lville saa blide Med listige Tunger, Og de siunge? Med klare Rost
l
Om Elssous kyst. — Paa Klippetinde Er Vinteren lang,
Eeent Vanrlnoppcn stydel; Og qvidre de bange
Deres Vintersnnge, Kun svagt del lyder.
Du hulde M«e,
Som horer og fatter De stjenncre Stemmek Paa Hcrthes He:

Kun ringe Du ssattcr
Den Rost Du forileinmer
Fea Nord over See.
Dog l&gt;si dit &gt;^re
Til Nordfnglens Sang,,
Og veulig Du h?rc
Den fremmede KlanZ.
Den Unavnelige.
En Fortcrlling.
3v?ennestet, fuldt ssf M2dsigelser og Usimelighedcr, ligner fig i alle Tider og i alle Cv,ne. Lcrnge for Hoiats strev sin Satire og den Dag idag var og er man misnsiet med sin Skjabnc, lcrnge for den Tid sg til dette Vieulik v,lde og vil man dog ?aa den anden Side hc??c sin Scilliug og Nirkes krcds i Vcevd orer Andexs.
Saaledes fad i Slurningcn af Middelalderen, paa en stien Sommeraften / udenftr en RiDdcrbcrg i Tydstlaud/ er« Mand, forresten Venner og brave Folk, og tvistcde om hocri andres Villaav. Det var en da bersmc Måler, en ung, l«rd Munk og en arbcidsom Niddersm.ind, Herre til den Borg, paa h»&gt;s Erund de sådde.
Samtalen fsrtcs vel i eeiistabelia Mindclighed, men dog med megen H«dc, og Enhver roste sin Stands Fovni!, ftcmi
for de Andres. Da lom den gamle, «rdc-rdiae Pater A-,---sclmo  langsomt gaacnde fordi, for paa en Spadscretour at nyde den deilize Afte». Der er Fader Ans.lmc, raabte Ridderen glad og blonede sit Hoved: han stal stille vor Strid. Kom hid, «rvardig? Fader, og og scet Edcr ned hos os, om I bchagcr; vi have en liden Tvist her, som I maa dsmme i. Venlig fatte den Gamle sig hos dem, Nidl dcron lod bringe endiiu et Dcrger Viiu, og de sremf»rte paanyt deres Sag. Smilende og rolig hsrce den vise Olding paa striden. Endelig begyndte han.- I have alle Tre forsvaret  Tdcrs Sag ret godt, va det er en Fornoielse at hore Eder; me» om I saa sy»es, kunne vi en andnigang afbandte  dette. Naturen er saa stjsn og Aftenen saa sredelsg, nt man ikke maa spildt den med Tvist. lea vil med EdcrS Tilladelse istedet, saagodt min stjalvende Stemme formaner, underholde Eder med en Forccrlling. Dette anroge de na, turl,gviis gjerne, og der bleo en opmcrrlsom Stilhid.
I Asia, hror Palcrstina ligger, er, som I vel vecd, el tand, der kaldes Persicn. Der boede for nogen Tid siden tre Brodre icn ecnlig Skovhytte. De ncrrcde sig af lage oa Fiffccie, og leoede i semmelig Eniahcd som l/»rlige Dredre,
bnddog de i Aand vare boist forstjellige. Om ar, den var en stion, fyrig Yngling: hans Blod stormede i de store Harer, og hans Blik var brttndende som Middagssolei,.
Helst sv&lt;rrmede han om ved de ffjonne Bredder af det ste Hav, ved hvis sydlige Rand deres Hytte laae; eller og han lsd ind mcllcm dc hsie Taurussjelde, bloeste i sin Skalmcie, og lod Echo fire Gange gjenrage dens Toner. Sindbad derimod, den anden Broder/ gik stille og dybc sindig omkring. Vandrede han i Skoven, ca var det for at opssge sjcldue Stene og Planter; g!k han til Strandbredd den, da kunde han sidde hele Timer og stirre ned i Soens blaalige Favn. kidet lalede han, men betcrnksom og uiis var hans Tale. Kun udi indbyrdes Kjcerlighed lignede disse to den yngste Broder A ly. Han var allid blid som en Foraarshimmel/ rolig som en Sommernat, virksom og from som en gammel Patriarch. Uagtet denne store ForstieUighed har dog aldrig tre Brsdre vceret inderiiaere og hjerceligere forbnndne, og naar de hele Dagen havde syslet, hoer pa, sin Kanr, msdtes de igjen ved Aftcnstunden med en Glcrde.. som om det var Aar siden de sidste Gc&gt;»L h«de ftet hverandre.

Deg — AdMelsen var narmerc end de Uocde; det syntes og mangen Gang at ane dem.
Oinar gik tidlig fer ?&lt;rr'cn slog si» Trille en ,7i?n Som.' McrmorZcn i Skoven. Naltcns Kappe ble» tyndere og tnn, dere; Vorgcnlufccn anndedc levende om hans Bryst; Natccrgnle  og karker istemte Lovsange»; Morgenvinden k.isttde den fiammende Sol ud fta de fjerne/ blaa V&lt;erge, og den luede fri pna deres Tinde. Da bleo hans Barm overfylde med Henrykkelse; han ilede fra dei altfor stjsnne Skuespil ind i den mclancholste Ekov. Her sntte ftan sig red et bru? sende Vnndfald, betragtede Vandct/ ftvorledes det v«ldcde ned med et Drog, som tusinde Tordncr, lnustcs paa de haardc Steue og forvandlcdes til et fiint Ctev, hvori Mort ycnsolen malede Ncgnbuer. Der kom ham en uforllarlig sod Gysen over; en Vclluytstrem, som as alle lordcns Blomster omfled ham; en Ckye, der syntes sammensoldet af Million ner Noscndlade, svcrvede hen paa bol&lt;&gt;cde sig som den hellige Altarrsg og dalede ned ved hans Side. Men idet den nedsanl, foldcde den sig sammen, og et avindcligt Vcrscn tilsyne, hvis uncrvneliye Clj?nhcd pludselig ope hans Vascns LiZevcrgt- hnn styrtede overvundcu ned.
Hndelig lsd en Stemme i Toner, som af den melodiske, slebnz Olasklokte/ og med lukkede Hine lyttede han lil den underi fulde Nest.
"DodeliZe, jeg ndkaarer Dig til min Tjeneste. Elssdelig «r den Ve!/ hoorpaa Du ssa! vandre, men ikke uden Besvcrrl lighed. Heel maa Dn hengioe Dig ftr mig/ og see, da stal jeg herligen loxne Dig; ved Enden af din Bane stal Dn fiaae ved mit herlige Tempel; der stulle vi igjensces/ og da Dsdclige! vil Du kunne taale min Glands."
"Ak himmelske Vasen/' sagde Omar bcrvende uden at see op, "jeg vil gjerne vandre din Vei, og snster ingen an« den ksn end de»/ engang at maatte see dit Aasyn oz kunne taale dette Syn. Men sua mig, hvilkcn er den Vei jeg stal gaae, hvor faaer jeg den at vide, at jeg kan fslge den?" "Gjenklangen af min Sjel/' svarcde det himmelst« Wcrsen, "stal tone for Dig overalt i Naturen, og.efter den stal Du vandre." Da lagde hun Fingeren paa hans Pre o&gt; forsvandt. Endnu lange laae han oedsvet paa lorden og blendedes end af den forsvundne Glands - da herte det opi
ladte Yre i det Fjerne, midt igjenncm Larmen af den br«s send» Los, Accorder, himmelhulde, som af herlige TEolsharF
i
ver/ hvis Strenge vare udspcrndte fra Sljcrnehvalvingen til lordens Midte; og han reiste sig henrykr og sulgce Knldel.
Imidlcrtid sad Sindbad og AI» til langi ud paa Nat og vencede forgievcs paa den kj&lt;?re Broder. Wngstlige Fore? siilliuger gje-luemkrydsede dereS Sjele; snart markedc de ot deres Anelse »ar indtrusscn, at de vare adstilce, og de ssrr zcde dybt over Omars Tab.
Frå nu af saae Sindbad og ?lly hinanden sierdnere, o, s,n&gt;l&gt;c mindre Behag i hinandens Omgang; thi er en glimmci Ersaling, at tre Meuncster af forstjelligt Sind kilycre fig lettere til hrerandr.' end to.
Det var en varm Sommernat; Cindbad fastcde sig nrce lig stem og tilbage pa.l Leiet; en Mayt drev ham ud i det Frie; han gil med stille F/cd nd af Hytten og hen lil Strandbrcdden. Mannen forsolvede den stille Dol(!c, vg lun en eensom Aftenbatte forstyrrede den dode Roliahcd der var udbredl over Naturen. Pludselig sanl en übcssrlvli lig tlar Ildkugle, som af tusinde Sole/ ned v:d bans Det blln i'e Vie sogt? forgjevcs at ka-ve sig mod det ui:-dcrfuldc  Syn. Da udviklede sig Ildkuglcn, og en tta". overiordlst qoindclig Skabnixg stod for hnm i blendcnde b^iie
Klaver. Som Stjerne» siraalede det store Kie under den h«ie, «die Pande/ Demanter i det bslgende Håar/ «g en Slange i den liliercne Haand.
"O herlige V«scn, hvo est Du", udbrsd Sindbad, "al Du vil tilintelgjsre mig!" "Nolig! Dsdelige," svarede hsi, ,idelig det himmelffe V«sen, "jeg v« iniet Ondt tilfsie Dig. See, jeg har udkaaret Dig til min Tjencr; stal op og felg den Vei/ jeg bttegner Dig. Dunkel er de» og besvarlig, vanstelig og tilhyllet; men naar Du vandrer i Trostab, da fial Du komme til Lyset; ved mit Tempel stal Du nedlsgge din Stav og der see mig Ansigt til Ansigt".
"Mig stee", svarede Sindbad, "mig stce, som Du haver sagt; ieg vil fslge din Vei, men sug mig, huorledes stal jeg finde den?" "Jeg vil g&lt;ve dig en Afglands af mit Billede nl Ledsager"/ sagde hun, belsrte hans ipie og svceoede op mod den udstrakte Hvalving. Der hcftede hun en klar Kare funlelstjerne i det dunkle Dlaa og forsvandt.
Nu var hans Oie opladt, han stuede mod Stjernen og begav fig ufortsvet paa Vei«n. Og den gik stcdse fora» ham, og hverken Uveir eller Nat lunde bedalke den, hverken Sol eller Maane fordunlle dens Dema»tstj«r. Snart slyn:
E ,
§cde sig del, übetraadte Stie gjennem merke, vilbsomme Skove/ over bratte Klippetinder, gjenncm umaalelkge Sa»d&lt; fra Oastr til Oaser. Hunger og Terst, Mange! og Nsd maatte han friste; tidt sank hans Mod, bog Stjernen str«alede saa klar og recu, og han forsagcdc ikke. Ofte blinkede en anden Stjerne normere og med et mere fiawc mende Lys; han vidste ,'kke, hvilken den rene var; me!» naar ha» opmarksom betragtcde den, var dens kys «stadig: fem Planctens, og den sank ned som et Sjerncstud.
Midlertid svarmede Omar over Dale og H«,e, og Nunbjerge, alt efter Kaldet af den store/ underfulde Harps. Ogs«a han havde Vansteligheder at btlcempe. Thi oste n»antte han «ndeidc sig op gjennem stenedc, ufrugldare pcsticr, for at naae en stjon Eng, og her hrilede sig i blodc Gr«s, og vandt Krandse til 2Ere for det h-.lia: Vasen, tu&gt;s Kald han fulale, da vinkede Tonerne ham alter opad en begroet Tornesiie. Mismodig blev han lidt llgacnde i den lave Dal og lunde ikke stilles fra de fljsnnc Rosenbed?. Mtn da lsd Harpcn dybere og siarkcre, og han lurve ikle modstaae. og ficine Egne havde kan nu 9icnntmoandrec, og sttdse gladere blev hans S/cl,
ittbse lislcre og stjenners de herlige Tonrr. M«.d heli&gt;'g Anelse saae han den Stund n&lt;?r, da ha» ssuidc lagge sin &lt;Itao og Templet, Maalet for hans store Reis?» Da udbredte han Armen? og raable med Taa&gt;.er: o min« Bcsdre! Eder° maa jeg dog savne i min Gl«de; ftvar N!3N I f«rdes i Verden? Dersom ogsaa I maatte fulgt mig/ l?l stulde da Vcien bleven.
Aly/ den blide hulde Aty, g,k bedrevei og stille omkring. Fsrst ved Savnct faae vi Forestilling om cc Codts Vart». Han elstcde ilke hsiere end fsr sine thi de havds hans hele rene Hjerte; men han havde aldrig fsr saa levends fslt denne Kjcrrlighed. Ikle mere glcrder han sig over dei» stjsnne Asken- og Morgenrsde/ thi ingen kunde nu deeltage ,' haus Glade; Me frydede ham de modne Frugtcr, thi ha» havde ingen Nrodre at dele dem med. Naar Himlen var merk og regnfuld som hans da var del ham forst vel. Med blottet Hoved gik han da ud i det Frie/ og lod Stori men spille ide blonde vokkcr. En Dag vandrede han om
paa en «de Hede: Tordenen rullcbe frygtelig over hans Hoi ved, Lyner flog ned i t»tle Glimt, Stormen truede at on»l siyrte de hxndredaarige Ege. Da saae han under els rank
Ceder et qvindeligt Voesen rolig og übekymrel l«net til et «lnler; freidig h«vede hun det blaa, store Blik mod den vrede Himmel/ og rolig lod hun Lynet glide ned ved hcndes Side. Greben af hellige Fslelser lraadte han ncrrmere til hende. En uendelig Majestet omstraalede det stjenne, he» lige Vsssen.
"Kom Nssrmere Aly," lsd hendes hulde Stemme, og han traadte frem med frygtsomme Trin. "Ssn/ jeg haver udsecc Dig til min Dyrker; fat Mod og bliv mig v«ldig. Tung og lang er den Vei, Du stal trcrde, men desto herli- vil din i,'on vorde, naar Du ?ngang naaer mit Tempel. Sorg ilke mere, dit Kald er stjsnl." "Herlige Vasen, hvillen  er da den Vei, Du anviser mig?" Og hun svarede: hverlen mod Hsire eller Venstre, viig aldrig af fra den lige Bane, og da stal den lange Wei fsre Dig til Maalet. Da fatte hun e» Ring paa hans Finger; "denne Ring stal erm, dre Dig om dit ksfte, Al»: naar Du forledes sra den relte Vei vil den trylle Dig". Saa lagde hun Haanden paa hånt Hjerte og svandt. Men en himmelst Noe, en unavnelig El«de gienncmstremmedc hans Barm, og han solte Mod til

el lrodse Nesv«rlighed. — Tistet areb han sin Van«
trisaV?g gik fremad.
Al, da taarnede sig steile Bjcrge for haus Tri:,; svidse Torne saarede hans Legeme, og starpe Slcnc haus Fod. Ved Siden af Vcien laae dyrkede Marker og blsde Enge; han tsrstede, og hist stode fulbe modu: Ran?er og smiiite ham imod; han hunarede, og gyldne Frugtcr fvnl? «ede ide narliggende dcilige Haver. Oste tabte han Mol det og satie sig; da trykked» Ringen ham, og ha» cliudl-ede sig sit heie Kald; undeniden gjorde han et Skridt til Siden;  faa fslte hau Ringcns Paamindelsc, og drog «trer modig  frenl paa den lige Vei. Men ali som disse Besvcrrligheder  efterhaanden havde tiltagec jo wnacre han kom frem, saa!edes aftog de ogsaa lidt efcer lidt; Banen blev jcronere og blidere: stcdse gladere og tillidsfuldere fortsatte ha» sin Vandring: han solte sig nar sit Maal.
Det var en blid Asten; Solen forgyldede do vestlige Aaser med sit Purpurguld, og i übostri«elig Roe svilvede som Svaner i Sse de sncchvide Skyer paa det blaa Himmelocean. Han stod foran en deilig Dal. Midt i Dalen laae et herligt Tempel. Bavcnde af Fryd steg han ned; hulde Harpetoner
l-be, og gjorde hans Hjerte blsdt; en klar Stjern« funlledt over Templets hoie Tinde. Paa Troppen sådde to M»nd i inderlig Samtale: han traadte ncrrmere, og se'e, hans Vrs&lt; bre sanl i hans Favn.
Da aadnedcs Lempeldoren og i nendelig Ynde og Maje-
Y«t ftemtraadte «t himmelst Vasen. "Velkommen! I haoe udstridt. Kommer til min Gl«de i Elstelige! Paa forstjel, lige Veie have I alle naaet eet Maal, et storr og hciligt Maal. (!:rljent,cr mig, jeg er tun Een; lordens svage Bsrn kunne ikle fatte mig i min Storhed: dei-for maa jea «abenbare mig for dem i forsijellige Skikkelser, som det Skjenne, det Sande og det Gode.
Her stunede den arvcerdige Anselmo sin Fortolling, trykkede Vennernes Haand og forsvgndt i Krattet. Lange sådde de eftena-nksomme og syntes endnu at hsre hans 3isst. Endelig reiste de sig, ralte hinande» tause Haanden °S udbrsd: han har Ret' Da steg Fuldmaane» frem bag Ekyen og bclraftede deres stiltiende Forbund.
Epilog
Ved en Benefice, for Skuefpillcr Knudi'cn3
Enke,
dell 15de Mai 1816.
3 h a l ia.
aronner Engen fig og Vaaren lommer
IklTdct Blcmstcr/ hilst af Fug.cchor; Den ft&gt;rLr ved sin Haand den rige Ccmwer, S.)dcn3.-Flora tr«der op p Nord.
Da lukter jeg mic Tryllctcmpel til,
Hvor V.nmc Kunstens Blomst fremlalder, Indtil jeg alter wcd et Velkomftsmiil
Saa var niin Viis i mange rundne Aai, Og fuld af Haad om Gjensyns Rcscligladcr le,! mine Dyrkeie forlod i Vaar. —
Men dennegaug Tkalia stille grcrder Og sukker ved det store/ dybe Savn, Og l«gger Haanden paa det knuste Hjerce, Og narner — nys min Lyst, og ~u min Smerte Min Knudsens ??aon.
Min adle, blide Knudsen gik til Hvile i Ei meer om Host jeg seer kam i min Hal, Ei mecr stal til hans glade Smul jeg imil?, E mere ved hans Kunst icg frydes stal.
Hvi klager ieg da Danmarks Tab for Eder' O! Kunstens Nige er kun eet paa Jord/ Og engang var han begge Rigers Herder,
Af Tvillinllfolket elster hoit i Nord.
Her stod han jo og strakte sine Arme Mod Edcr; han en Krands mig fietted h,:r Af EviggvlNt med denne Kunsincrvarmt, Som gjorde ham hver crdel Normand kj«r. Ia see! han stod i dette Vennelempel Som kjarlig Broder og som virksom Ven, Som Kunstcns og som Norgerdyds Exemrel, Og gav sit Alt — sin Kunst, for Armod b?&gt;, Tl,i, mens han Aand og Folelst udbred:-, Og huld meddcelte her fin hsie Sjel/ Ha» Dugen paa den Armes Vord Og overalt han stable Fryd og Held.
Her ofred han sin sidste Kraft og smult», Og til sit Fcedreland — og Grave» iilu.
O, mine tlstte Detre, brave Senner'. Op, bringer da en Mindeblomst hatts Navn'. Ci Guld og Gods den TLdles Skygge lonner,
Men «oller hvad I fele ved hans Sa,"
Plant da en Glcmmigei i Cders Hierle/ Og vind en Krands af gyldne Laurbcrrblad, Og stille nu min Viinerhal krlad,
OZ lad mig ene «cd mil, dybc Smerte.
Brsdrene i Naumedal.
Et DiH t.

Professor Sverdrup
med Wrbsdigheb og Hengivenhed tilegnet.


Brsdrene i Naumed.'l,
Moder, g«m!e Fru?, Ns?s. — faner
Igjen Du i din Arm din ui:ge de:i; Opfyldcs da min lcrngselsulde Den, Gaacr &lt; din Gran&lt; og Furusiou jcq atter! O Du, hvis Vinicrsmiil er Eviggrsii/ D«, som min ksugsel og mic Haab omf.Niel/ Du, som jeg ei i Qanas Lund kllNvHlc,.,me, Dig m.ia jeg her mi» unge Harpe stemme.
Saa scrnk dig Harpesang i hulde Tonor, L»d klari og favert til min Moders ?ov: lyd over Fjcld og Fos og Furnssov, 0g fiet den &lt;rdle Frue

Rist Runerne, som rundne Tider grov, Og v«el igjen dk dsde Flkdretoner, Og som en gammel Bardes Kcempevise/ Du Helten stal og HelcelanHet pnse.
Dog glade Drsm! ftvor er de Som Vragi ferie til min unge Haanl» i Al Toneine/ som tone i min Aand
K«n gjennem Mund og Fingre ilke trcrnge. Naar Sjclen stiger hei og uden Vaand/ Da bcevcr Haanden mat paa Harpens Strenge Me» noget af mit Syn er dog tildage/
Det stal min s«be bcroende gjentage.
Hcel hoit mod Nord/ hvor ei Citrone» zloder, Hvor Druen spiller ei i gylden Sol,
Hsit mod den kolde iiscmsnoede Pol, Mit Blil en stolt og herlig Klippe meder.
Mod sidder paa den brcbe Kliopestol/ Og Troe betyde vel de dybe Roddcr, Did vil jeg stille med mi» Harpe Og nynne om mit gamle Fsderige.
O lad mig glcmme der de sidsie Dage/ Da Sydcns Pest heit hvirvler om din Gran&gt; Da du fort»res af en lsnlig Drand, H lad for Degnets Aand mig Elsret drazt/ At nied den gamle Tid jeg &lt;üble kan, Og see til F«drcs dierve Kamp tilbage, Og glad den gamle Nunesceen oplcde. Som hviler over K«mp?ns Been paa H»de.
Mens NorZe stilte sig i mange Dele,
Mens Konningnavn var hsrt som Niddirs n», Da boede, sto i Sind og stole i Hv/
I Naumedal en Konge/ kaldet Dele,
.'
Den Godes Ven og hver en Niddinos Gr» En bra» og vcrrdig Normand i det Hele. Hans Hustroe var en llog og hovist O.vinde, &lt;2l.ig, som i disse Degn er soert at finde.
To Ssnner aatte de, som Djsllestammer, To feire Bern som Danmarls stolte Hjort, Lynsnare, fast som Pilen suser bort, Og kloge som den Rune, Skulda rammer, Som Kildcn tro, der evig rislcr fort, Haarfagre som en Mse i Freias Kammer. Tol» Aar var Her! og, tretten var haus Biodrl, Da brat de Fader mistcde o« Moder.
Drsmmene.
Hanen g«ler i Morgengvye,
Tangen tråkker lil Regn mod Llyt/ Vinden piber saa kold og suur; Roll og stiger af Nanebuur.
Hunden glammer mod Morgenstund, Uglen soger lil Klippegrund, Neglien pidster paa Glar og Blye: Herleg forlader sit Naltclye.
He r! og.
Droder/ hvad har Du nu i. Sind/ Mens Du kommer saa tanlefuld ind?»
310 l loa.
Underlig er det med os fal!
Her »u hvad jeg har dromt i Nat.
Icg mig selo med Krone snae, Krone hovde Du og paa/ Rsd af Guld og blanl af Slem,
U»en Lyde, Tak og Mecn.
3
Sic o« kom en Kue ycd. Nat sig vaa dia Kro,ie ned, Og den smelted bori som Vant» Naar d« l?ber over Sand.
Ti! tt Sveerd den smelted om Nrat d?cs Tg imod mig low/ Gl?rt dleo da min Kroncs Guld, Og den ssjultes ulider Muld.
Ki«re Drod:r fron! og ?m, 3&gt;tNe var mat niin Drsm. Dli tog Heilog Ordet brot,
He rl»g.
H»r jtg diomte og mat.
Du og jeg mcd Spilr i Arm Sad vi i en gylden Karm; Da lom mig en Mcc imod, Vkjon som Sol i Morgenbloh.
Med en mod mig gik Taarefyldt rar hcndcs Vlik'.
Kongespiret aao jeg bcn, Oz gk hlndes Krands izjcn.
Me» et Skjold hccl pl«dsc!is Hkillcde dig rccnt fva Og da ieg min Krands dig b«d Ou den sidste Knop asbred.
Denne Drom din var da min. — Ta d!cv b!eg om Kind, .d Qrederli! i F»un,
Rol l c g
Glld&lt;r,le dar unlcnig
Varet os for Gljttbueils L»&gt;K« KiHi-« Broder from og «ln ecre p«a vor Qr.'w.
Runestavenev
De gange saa stille de Dr,dre to Og bare saameget i Hjerte, Da r«lle de Hnand paa evig Trot I Gammen/ i Sorg og Smerte.
Qg s»m de lomme i Njsrkelund&gt; N«?r ved deres Kongehjem
— Det «ar i den aarle Morgenstund — En Smaapige medte dem.
E, gik hun san som be Piger smaa, Ei ranlere var nogen Pic,e;
Visselig maa for oem nu staa? En Jomfru «den al kise.
Hun vsnlede med et veuligt Smiil, Paa Vei hun standsetze dem, Oa derpaa talte hun dennem til, Sem Solvb«klln rislcr ftcm.

Og hsr I Ungersvelidc/ Her hvad jeg nu oil spaae; Det vist en svare Ende Ved Eder To vil faae.
Icg never hos en o.vii,de/ En Trold saa stem oy hanrd/ I dene Fjcld dcrlude
staner hendes T.old«!ga.'r,d.
I?g var saa spc-d og liden
De» Gang mig Troldcn sat , I Kliftpehal - og siden
Ics grader eg Nat.
I valre Drsdve tocude,
Den Trold hun vccd nu Alt; Om Edcrs svare Eudc,
Mistr? sta! bittet nage Oe&gt;! cnc Unzersvend, Han s.l,' sic Lir stal lage, Hans Broder soinde hen.
For Eder randl min Taare kys Dag og Midnat graa, Icg grundede saa saare
For Edcr bi at staae.
Der haver I. kj«re fenner, To Stave af s&lt;rrt Metal Med Iluner i bande Ender; For Ni» det frelse stal.
Vil Misn-oe Eder qvcrle All m:d su, sule Gift, !Da mnae I ikke drccle At sco raa Tcavcns 2krift.

Sclv stilt ucd Dal og Hei?/ Hvo Runen ristit har
Ska! see sin Broder uoie Og hvad hnn sorctacr.
?vcn'v«l, I Nrodrc tvcnd?/ ??u i mit Buur je« stal; Alt har mm Glcrde Eudc, Dcgynde vil mi» Qval.
stande paa Sted saa stil/ Og Stnvcne holde i Haand/
2l!i stirre d.' pna den Pigclil, Den ssrgende kilicv^nd.
Da sted sig i d«t samme cp Af Field den lede Trcld; Men der lom kiv i deres Krop; I Ned cv Helten ko!d.

gred det lille PiZebarn, Og sat ved deres Fod
Og hug saa paa det Troldcslar»/ Og tersted ester Blod.
Og god var deres Klinge vist, Stauk var den unge Arw/ Troldcn ved si li fule tist Undslipper deres Harm.
Tog man hun i ?n Enenlcham I Fjeldets Sprcrkke kiybe, Og skjule sig med Blod og Slam Dcrnede i det Dybc.
Taa «lnd vaa dem don Jomfru saae — O Frihed Du er sed'.
Og Hovcdec dc Nrsdre laat Saa trygt i Pigens Skjsd.


Da hyltde fra Fjeldets Tind Et hasligt Varfelfiraal-. Som gjennom Nsglehul en Vind Var Troldens h«se Mnal.
Led« Tsi'. kiden Lon
Slali Du fange For din Srig Imed mig;
For Du stjal Mine Slnve, For Du sagde Mine Ord/
For Du flyedt Fra mit Bord.
Sot stal pine Dig tildode Snart i Mulm Du Hel stal
NN'ds
Konges»nn«r!
Ilde lonnncr
leg ler oist, For min Tl«l At I sijal,
For mir Kj»d At I hug
Mine Stavk At I tog.
Disse Ord
Vil jeg spaae:
Den som bruger Msens Gåre Skal sin egen Hrop begrave
Og si» BrodcrS Fred.
Vjergp i g e n.
Sov OdeUg,. Du lille Bjergtpige, Eoo rol&gt;g !&gt;nder Heien her!
Vogn op til Sryd i Freias lyse Rige: Kc&gt; d&gt;&lt;&gt; har Zorben intet mccr.

Alt tidliz sank Du af din Moders Arme Og sta-ngtes inden nogne Klippekarme/ Devogtet af en h«sl&gt;'g/ us»l Trold, For Emenen eg for Glcrden liae lold.
Nlandt lpgler, Clanger, Padde/ Snegl oz Dragl Dn leved sorgelige Natteda«e.
Men stjent en giftig Dunst i HuleN stiger, Du voxre dog — den stjenneste blaudt Piger: Mod Torden Ljeldet sveder Eoo«els«ed, Og Trolden t«nder Horn/ naaar l&gt;un er vred/ Og Kuldamp siaaer fra Eulvets Sumpemdse: Dog blommede hun del som Havens Nose.
Men Brodrene for Blomsten maa berede Det huldcste af alle Havcns Dede:
De l!c?de Moen i det hvide Lin
I Moer og Eilkc, C&gt;u!d 03 Hermelin: Nk at saa oste Guld og SilkcsmyNe Maa lnngere Kobberplzdev trykke.
I Leding Herlog flaaer som Thor din Hammcr, Men med sit Blik han PiZehjertet rammer; Han Ficnien s«ngfl:r i sin Heltearm,
Men gyldne Lokkcr fangste Pigebarn
I Kamp som Torde» er hans djarvc Stemde, Men og hans Song kan stolte Meer t«emm:.
Og naar han med sin Broder kom sra Snidcn, Da strsg hun Herlogs Silkclok til Sidcn, Det blanke Horn hun ralre ham saa «lad, Og lceste af haus lpie/ hvad han bad;
Og naar hun seent sit lomfruleie ssgte, Hun drewlt/ at i HerloZs Arm hun spegt».
Men ak hans Dlik vil aldng hcndes mode,. Kun lidet feer han paa de Kinder redo, Han fslaer hende taus i grsnne Lund, Han kysser aldrig hendts favre Munb:
Dog elstcd han i k«n den ranle Pig?, Men «ilde fer sin Broders lykke vi^e.
Thi vel han saae at Nollogs Hle hviilts Sa« varmt, saa inderligt paa hlndcs Blik; Kun naar det hulde ssie loe han smiilrc, Og sukkcde hrngang hun sra ham gik; M?n Ncll&lt;?a laser og sin Brodcrs Hjerte Og tro sin dybe Elstovs Emcne.
Men krnnket som l&gt;rmen puier; Hun som en Ckyage dlcg i Hallen crincr, Ei Morgengloden sarvcr hendes Kind,
Tet d&gt;u:°lc/ matte Die syuker ind: Da sank l,un ouevvaldet af sin Kummer, Tom Traden s«ocr, i Dsdcns lanae Tlummn'.
Ludurho m.
Rasie Guttcr klssdt i Itrn, I stnl vnre Landets V«ri!/ Gjcrve Vuglingsstare!
Fienden falde for vor Fob, Landet er i Fare»
Ztollsg Zlemmer nu sin Eorg!
Stridlr fra den sterke Borg/ Glemi er Herlogs Smerte;
Svcerdet steder han med Krast I sin Fiendes Hjerte.
Og paa Valeu flyder Blod/ Herlog er en K«mpe god, Djerv de begge strider; Og med Seir og TLre stor De til Dorge rider.
Al den kjare Mse ei nu Moder dem saa glad i Hv,
Wil ei mere lytte
Om den store Kamp og Seir Om det .ueget Dylle.
Da tt Dud de Konger M, At der nu et Rygte gik,
Harald den Ha«rfagre
Drog med Seir og Bylte ftem Over Fjeld og Ågre»
Broder! del er hsie Tid At «i ruste os til Strid, Lad os Folket samle,
Mod den Voldsmand op stal staae Unge M«nd og gamle.
Dette Rollog sooer med Harw/ Herlog l«fted heit sin Arm, Degge lysted stride;
Dsdcn segle de &lt; Lstt K«mpeded at lide.
Moen i den mmke Skcv.
Metzeils Nollog samler sint stridscrle Kampere omgjorder sig Ho, log, e-nger de tapreste Suende og de rappeste Heste og drager ud at opfsge Harald. Hannem lyster a: prove Sv&lt;rrd«9 mod den seiervame Konge. — Men der han udi lrcnde Dogn forgjevcs havde sogt om Kongen, da overtrak Skyer Himmelen, Neguen pladstede ned, og ved Nattens Komme var han midt inde i den morke Sko». Saa lod l&gt;an Svcndene bygge sig Tette of Granbar; men selo sosdte han sig i,,d i Kappen og vandrede omkring. Som han saa giss scod han udensor en lav Hytte; han lagde Haanden paa Evcerdgiebec og gil dristig ind. Derinde fandt han aleneste ,n Pige, som sad hsit bedrsvet med Haand under Hoved.
Han bleo forundrec og forfaidet; thi Msens Faverhed, hendes eenligc Bolig og den sorte Nat bevcrgede Sjel °g han «idste ilke om det »ar Troldom, ham »ar pederfaret.
Hun talcd. Intet, men reiste sig c« b,,d ham en Ckaal eao hvcrlcn Tegn til Frygc eller Nysgjerrighed. Dg 1.-nde han ikle l«n°cr bare sig, mel. suurgte hro h«n v«r.
Vg hun svarede: Ungersvend, det tsr jeg ille sige idig. leg lever alene i Skovene, helst hvor de ere som merkefi: drnger om med min Broder ljcer, og styer Mcnnester."
Men Msen var saa deil-g med de klare Taarer over Kind, og han rortes s&lt;?rt ved hendes listige Stemme. O, han begyndte at tale meget og mangt; wen hans Tale «ac behaglig og &lt;m»k den Mand der fremforte den. Msen ble» heller ille übeviget derved, men oplod sin Mund og soared» vcnlig. Dog laug de begge om hoem de vare. Saa randl Watten hen og Morgensolen straalcde ind af Vindvet. Men Herlog ratte hende sin Hsire til Afsted.
Da trykled hun hans Haand og saa venlig var deroed:
"Est Du en ccrlig Knmpcr, da lov mig under Ed,
At ei Du vil r«be den grcedende Mse Som her i det Dunkle vil leve og dse.'
Det svoer han, og forlod hendes Hylte, fandt sine M«n&gt; og drog scille hjem til sin Broder.
Og ofte drog han ud alene og begav sig til den sor» gende Pige, og hun saae ham saa gjerne; th! heUer ilke han var lylkelig. Men naar slige Valfarter forestode, da fortalt,  han Nollog enten, at nu stunde han paa lagt, eller itu
bilde hau speide Haralds Opholdsstcd. Underligt maalt, dette vel 2lolloZ &lt;n hsre; chi fra denne lagl bragle l - Z Broder aldrig Brad kjem, og Harald var, som Ryet Kik, just paa en anden Kant, end Herlogs Vei faldt. Han murte vall sin sorundcrlige Drem, kom engang sin Broder W?d, or.:favliede ham og bad ham verre oprigtig. Da sval rede Hcrl?g vcnlig men kort: "Sltt maatte vor Lid til hint anden r«r,, min Broder kiar, n&lt;-.'.r den stuldc stolte sig paa v? vidsie Ast hvad Enhoer «f os forelder. Dog vilde jcZ 9&gt;'rne sige Dig &gt;ett?, D» lyster ar vide - hvis det ,ar r.', d! ' Cslcr den Sruud tang da Nollog, men beholdt »n '« T»i»! i s,t Hjerte om Brodcr?n&lt; VTr!!Zhed&lt;
Harald.
Hacirfagre Haralo draaer om Med sine stolte Herre,
Og end saa langt de drage om Qe ci fra Hjem og Rige lom: Thi paa de blanke Sp«re
De Riaeis Erandser b«rs.
Zaa lystigt gsaer det i hans H«r, Gaa ride om han farer/
Og naar et Nig? vundet cv/
Og han har plainet ljsit sit Sp^r, Han MjZden ikke sparer
For sine Heltestarer.
Tre Dage holder h«n da Rast Og der er lystigt Gilde
Med Piger/ Mjsd og T«r!!inZkssst; Udsvet blco sanmangen Last
Lys Dag og O.v«l saa sild« Af di!«se Horder vilde.
Dog Harald er «, «del TTrgjerrighed hans Brode: Hans stolte Siel ei Iwise kan F?r han har vundet ?lora?s Laud; Sljsllt mange Skarer blsde
For disse Kroner rsde&gt;
Saa kom han da til Naumedal N«r bos de Brsdre tyende; Om trende Dogn de gjcrfies stal, Men i en lav og stovklcedt Dal Der stiule sig de Svende
Og Speidere udsende.
Skovpigens Sang. Herlog sidder hos hende i Hytten,
Ingen Mand jeg elsser, inge» Maxd Trosast elffe vil mil arme Hjerte; Som en Fugl i Skoven flagrer han, Faner ei den omme Piges Smerte; Meer e»d inlg lian elstc vil sit T«&lt;krd, Ei et Nige agter han mig vcrrd», Ingen Mand stal vinde dette Hjerte.
Ei Hj»rminoen elster jey den bla«/ 'Zi min Hv sta«r til dz Roser rode, Intel Maal min Kjarlighed kan naac Mellem Levende og Dsdc.
33idl/ som Himlen bsier over mig, Mine varme lcengslcr strcelle sil, Ak og disse klrngsler er saa s»d".
Brcrndende er dette Hicnes Såar, Werdener kan rummcs i min Vunde; Snart maassce iey'.hu,ler vaa min Baar, Da i Ssvn stal disse Klager blunde, Herlog kan Du vel forstaae min Sjel? Blide Hcrlog,, fatter Du mig vel? Ingen eller Dn mit Suk begnber.
I mit livs deu aarle MorZenstund Elsted jeg en Unciersvend saa saa?c; Ak og eenaang elster man jo kun — leg har fceldet paa hans Hei «in Taare
Men som der jeg sad engang saa mod Pludselig et lidet Barn der stod, Og hans Smiil bottpistede mi» Taare.
Hnauden bed han mig saa mild, Ei jeg kan Dig dec beffrive; "leg din Brudgom v&lt;rre vil, Var min Brud i Live;
Over Odin/ Frei og Thor Er min Fader, viis og stor, Ivlds og Himmels Herre."
Jeg min Brudgom kjender ei/ Ei hans store Fader:
Men saa tryg 03 rolig jeg Mig paa ham forlader, Og eeiifoldelig jeg Nccr, Han er evig, viis og stor, ha»s Si»i min Brudgcm.

Da blcv Herloa bcv&lt;rget af en underlig Fslclse og saae dybsiudig ned: lhi det stod ham for, som havde han kor: et der paiscde herli!; ja det fcrekom han?/ a: han en&lt; gnng i tidligere Dage ftnlde ha?e ste: det lidet Barn i D rom mc.
Roll ogs Syn.
Midnattens Maane stiger paa Himlen, Stolmcii ljsrer paa Slycrnes Karin, Stjerner nedfalde af Stjerncvrimlen, Lufl«n er tung og lummervann,
Kornmoe &gt; lange Strime flammer, Flsiene knirke paa gamle Dorg, Rollogs Hjerte er fuldt af Torg, kne han stoder- i msrle Kammer.
kne han sidder i sde Hal,
Vender fra oplukte Dsdninglisie V3nZstellg bort det bedroulde Vie; ?nd tr«der Svenden &gt; Ksilostssgl.
"Herre Kenning/ en Mand der staaer Udenfor i din Borgegaard,
Deder at komme ind for Kongen."
Gammcl Mand i forte Klcrder, Sneehvidt Håar og rynker Hud, kangsom ind for Konge» tracder.
"Konge, Konge, tag Dig vare, Vogt Dig for din Broders Snare, kucr smelte Heltens Spiir,
Flux det til en Svlrrdcrg blier; Snart din Krones pure Guld Skiules under sorten Muld."
Men lam paa Tunge og med stive Blik fad Roll»»! paa Banken, ret ligesom blege Kriger paa blodig Val med (-vald i Bryst. Det var Dremmen, hans Ungdomsdrøm som sirg op i den morke Sjel. Da saae han op, og see, Mandcn var borte. Kengcns Hjclce var dybt bedrsoct. O min Vrcder! raabte han og h?!l»?i?t sornam de serste Taarer.
 . 
Men den &lt;,amle Mand loe i sit Hjerte, da han stod udenfer Doryen, forvandlede sig til en Tudse o,; ind i thi det var Troldqvinden, som havde aabcn)
barec sig for Rollog.
Brode r e n. Skovhyttcn. Pigci, synger for Herlog.
Euser kolde Nordenvind Om den heie Klippelind, Stivncr Kildcn i sit Slumrer alt i Eneens Eveb, Ak dn kan paa lette Vinne Ndcn Fugl mod Snd sig soi!'«e.
.&lt;
Paa de liendte Veie den Iler glad-vcmodig ben, Hilser hvcrt et gammelt Tre?? Som har forlicn undl den ?»e, Snngcr med fin svade Stemim Om den Egn den ei ka» glcmme,

Und mig lv», Vu lisse Fugl, Under dine.Vinaers Skjul, Berr mig over vilde Soe Til den himmelhuloc i)e, Hvor min Dremmeveroen siniln, H«or den lille Brodtr hviler.
Ia Hli log, ja, mod Syden staner min Hv,. Derfrå maa-e disse s«re Stemmer stig?, Did maa leg vandre, lom o Ven da nu Og f?!g mig til det underfulde Niqe/ Som suoeller ftr i min Morgenssummts Og vifter bort de merke Dages Kummer.
"Kl min Vcl.inde, ei som Du jeg la» sen underllge, dyke i!&lt;liigscl folze, Til Konge blco jeg sod for dcrr: Land,,
Ico maa blandt Sv«rd rg Ep,,d mir dtlge: Men ak, ifald Du ene stal bortdrage,
Da vil min sidste Trost Tv med Dig cage."
Ba lrykked han et Kys paa hendes M»nd Og siuned hende ind i sine "l!eo vel, lev vel, fra denne Afstedsstund Skal intet troste mig for Skiccbuens Harme Ak Herleg/ frist ei meer de» svage Piae; lec&gt; maa bortdrage til dcc fjern» Rigt.
Saa fi?! Doren op og en Mand, stanlkl«dt sta Hoved lil Fsd, ercen ind. Min Broder! sagde Pioeu og rev sig ud af Herlogs Fnvn. Men oild siodre Krieeren hende bort, trak Sverdet af Balgeu og traadce f?r "Ha Frcme mede/' udbrsd han, "hv« est Du, at Du tor min S?slcr'." — som vel salW, der ei var Stund al for» klare fig, trak fra Lckder?t, og til Klangen af de lynende Glavind lsd den bange Piges Klageraab. Da ste, Evcrrdet «f Hcrlogs Haand; men i det samme greb han sin Modstandcr  om kivet/ stog ham ti! Jord, rev ham Vcrrgct af Haand eg satce det for hans Bryst. — "&gt;3ce nn er Du i min Vold, lavre Kcrmper; men reis Dig, Thoras Broder, og scrt Dig paa Bcenltn, at jeg lan fortcrllc, hvorlunde jeg kom hid, »g hoorlangt d«l er fra, at jeg har bessammet din Ssstev.
Med nedllukne, merke Bryn sarce sig Nrodcren og rystede  de lange kokker om Hovedet. Men alt medcns Herlog tolle glattedes Vanden; han smilede, reiste sig og rakte ham sin Hsire. "Nu saa var min Ven/ Du Ven af min Thora. I Mandcmod er Du min Lige, i kykke uarst Du nylia min Overmand; men det stalt Du faae see, ac jeg ikle giver Nogen efter i Trofasthed. Kom da, vakre Kumper!" Da siog Herlog sin Haand i hans, og Thora grad af Glade.
"Hvo est Du, tapre Broder?" begyndte derpaa den Frcmmede: bar Du laget Tjeneste, eller vil Du kcrmpe ved min Side. Du ljender mig vel af mit Nye; jeg er den seicr&lt; «ante Harald. Norden beicr sig under mic Spiir. Jeg gii rer Dig et larlfaste og min Ssster tilagte; hun vil «cl glemme sine Reifegriller."
Da blev Herlogs Dlik «wrrl og han saae mod lorden. "Harald," begyndte han endelig, "Du har mit Venstab, jeg stal ille svige Dig: men lad mig nu gaae. Imorgen sels vi igjen." Men med et ipieknst bad han Thora vare laus om hvem han var og forlod hurcig Slovhylten.
Tvedragtens Skjcld.
guldlokkede Esn du fiammendc Sol gaac lil Hrile, Kol din Kind i dc blaane, r.si'.!.',.' kivliacn spiile te om dn Hcrcd og faune dig vciiliac; Sknagcn lcragcr du ned p&lt;m Eugen, Egcncs Slnaac, Vinden strygcr saa o:nfl!Ng i de duggede Dale,
Dsdt er det mangfoldige Li» czc, den «.racwkic Olding Tiden/ gzmn'cl af DiZe, hvis -I?ci fra ukiendre Floder,. Evig stridande bcn i det vide Num over Vcrdcil/ Tidi» randrcr alcne mcd lange Fjcd over lorden. u&gt;g borer i ??all:l!s ro!&gt;st Dunkle; Det er Eoigheds Übr, som flaaer i l.mi« Qecnnder. DciZens E?n, dit blcge Eicnfard nnlci, Frem iine!!.'7! de Skyer og smiler «ciuodig, kig den hridc "rsc vaa Dodninjekiudc». Velan da, Cvl?o du tolige Nat, so&lt;ry ogsaa hen over Strom hcrind i hans Sicl, du gysfulde roligc Midnal. Og Du dlide ErindrinZ, Du stille bridl!&lt;r3ce Piae, Eo«o hen over min Sjel lio blczc Maane b.ig Skyen, Vink de rundne Tider igjen for stnrcndc Oic,
Kladtt i Taaze lee raa Vi,idcnel Vinger!
Kom da Skygge af Morvens Sanger, «rvcrrdige Fader'. E&lt;?t Dig paa stovkl«dte Hoi og grid i de klsngfulde Strenge, Som uaar Stormen suser fra Nord over Dolgernes Toppe, kwr lnig de underfulde, dybe Toner, o Darde!
Ak Du lyster det hvide Hoved og lier og sukker; Ak sorsoandt med dit sidste Suk dine Toner i kusten? A&gt;.dr?g de lommer igjen og din Harpe brast med dit Hjerte. Hvad er da M.mikssets Lio paa Jord/ hans Taarer og Smile l Wennesscfl«gtcr som Hostens Blad stal visne eg drysse N«d paa celdre Slcrgttss Grav som Siiefog i Vinter; Volger rulle sig hen over Bslger og brydes paa Klippcn: Ingen saae, bvor din Strom blev af, du rislende Kilde'. — Stille vandre I om, I Skygger fra henfarne Eiklcr, Ingen Taare i brustne Blik, ei Smul paa den blege Stive kcrbe, forudcn Savn og Smerte og Glade.
Kcm, o Saga, herhld, ftrtal mig Brodrcnes Skjablis, Niic. lina Nanmedals Konge, den dybt bedrevedc Rollog. ranasom randrer han om paa Sletten blandt sine Helte; Widc som Oiet kan naae de stande i stinnende Brynjer,
Allc&gt; i ManddemS Kr&lt;lft beredtc til Kampen med Harall».
Ingen mangler i lange Rad, kun Hovdingen Herlyg; Forhen stod han den fsrste lil Slag i siraalendc Nustnin,. Uiaalmodia er Herren og Hestene trampe og fnyse;
Rollogs Die ruller omkring og «nastelig banker
Varmen under det bzardc Staal, hans Sjel er bedrsoel: Vilter Smelle stygger det taagede yie/ lig Solen, Naar den bed«ekles af Sil«e og udbreder Midnat Over den ganste Jord; — da sii,rter mld siavpede Teiler Tyende stummende Heste frem over Sletten, og Jubel Gjennemfarcr den hele Hcer; thi Herlog er kommen.
Kongcrne msdes oa Herlog nedstiger og favner sin Broder: Fsrer hau derpan frem ved sin Haand en Pige mod Kongen. Eec min Nroder / jeg bringer Dig her en faderlos Pige, Normandcns Sced fra gammcl Tid er at vcrtge om Q.oindcn. Lad hende fsres til Dorgen og giv hende Terner min Brod«r. — Endnu Eet, min Ven: tilgiv din Hcrlog, han blivcr
Fsrsiegang borte fra Kampen; idag D&gt;, ene maa nyde Stridens '.'yst og Seierens mig lyster at hollt. — Da blei, Rollug blea; den forte Galde opbrust»
Kogende dybl ' h«ni Narm og harmfuld log h«n tilorde.
"Ha! )eg kjendcrDlg nu, din Ceid har daarct,nig lange; niil! Noder i ken lob sig kranke af Ei est Dn Bcl&gt;s.Ssl!. Gak hen b!.nidc Ficndcns Skare» Storm din Fcrdreueborg, bor Sverdet dybt i mic Hzerre! EtlM O!F at sorraade dit Folk: l,vi Hvaler Du lcrnacr? C cc, ).'g holder Dig ei, dral» fri »nellem Kampcrnes Rcrkter, Hi»nc 10 Har.ilds Har; hvi lover du, Skisuna '
Nllg siod Hericg/ ingen, Lyd kom over hans ?&gt;i'&lt;- Tveui&gt;e lunge Taarer svulmed i Konningens Hie. "Dn har Uret, Drodcr, svart Du fornnnner &gt;~!: vi?rre. Du uusjender min Sjel, men see jea g!?ri!: tilgi.'?-,/' Thora, ei er her Fristed for Dig, vend atter t!!'oaZe' leg vil fere Dig hen til din Droder. Eoiaz Gnder! Slrakkelig er min Qval! kom Pige!
Hurljg le sn7c
Frem over Da!, over Fjeld lig den fiy&gt;&gt;cnde Storm ovci Hav.t: rild! N!il forfslger den bru »lede. Hele Harc,l mumler — en Lyd ft'l!&gt; fullende Ni.'»'. da Nest: 'Lad Ho!'lien« zia!^.

Holder ler ferdig til Kamp! Hcerfaudur, see fra djt Hlidffjalf Ned paa den hlodige Legi ti lusind Offre stal ryy?&gt; Blod stal v«rlte sig ftem lom fraadende Eloe i Dalen, I&gt;o stal lnittre af Socrrdencs Hug, som Lyn over Himle»/ Navne stal synge de Faldnes Diapa; Valhal sta! '
Skilsmisse.
Haralds Leir; herleg forer Thora ved haandeil.
Herleg.
Her er jeg, Harald/ mcd din bolde Ssster: R.'?! mig din Haand til Afsted, brave Helt! Vi sees endnu engang i Sal/ Fsr blioer del vel ei; levvel mm Broder! Du har betroet mig dette vene Maard, Jeg kan ei meer bestyne hende 7 H?,rald, Jeg er landflygtig, er ftrviist — mit Hoved DetyngeS af Forband«lse; leouel!
Langt lorte fta mit Fedreland, fta Eder, Fra Dig, min Harald, fta mi» arme Broder,, Fra Thora, som mit Hjerte fik saa licer, Jeg gaaev «t s«ge D«d paa sremmed Val,
H -
D?g, det er jo det samme; overalt
GiZ hu«elver Odins Himmel over I?rd«n Og overalt hans milde Vie stuer: vHll!! kjender sine F/)lk, min tapre Hcra':, Min Ven og ak min Brodcrs Fiende! Og uaar vi samles saa til Da r«lker selv min Broder Dig sin Haand, Da stiller intet Svcrrd de no)e H/erter. L,ev vel min Thora; Drom kun om din Brudgom/ Ifald l»an lever hissct over Skyen,
Ta vi! han troste Dig, og uaar vi s.imlcs,. girer han mig vel en Plads hos Dig.
Harald.
Ear Tale forer Du min tapre Herlog; Hvorledes, har en Trold forvirre! D,&gt; ? Hvad meuer Qu med denne bratte A?'sted?
Herlog.
Blid Konge, at ieg berr som 2u en Ksi&gt;n^/ Ei som dill af drevet &lt;?)&gt;m, sineddet for et Udet tappert Folk; j,g er Konliing Rollos&gt; ynare Broden
V' sammen over Naumedal, V: vare Bredre; — nu er det forbi,
??» er jeg Pilgrim. Reel mig Haanden, H«rald, Gi» mig et Kys, min gode Ssstcr Tl!or&gt;i. — Og nu farvel; «ak Du i Strid og Kair?', Heinedcu er jo kivet seiv en Strid,
I D?dcu og i Gimle er der Fred.
Harald.
Hsr mig, o Konge, for Du drager bort; Hoi vilt Du lnnse Thor«s omme Hjerte? H»! v?!t Du svige grum: din Haralds Vcnssab? I,eg giver Fred oz Roe ti! Nanmedal,
I:g givcr Eder begge larllfcefte/ Du og dil, Broder —
Hcrl?y.
Siolte Konge Harald,
Er det din Mcning? Troer D:&gt; vel at jeg, At Nollog, fed mcd Ret og ll ljal l&gt;! Throncn, Vor Fcrdrcsiol i lar!ef&lt;rst vii t,ige
2i stal l&gt;i stilles saa.-Farvel min Ven, Endnu engang farvel, min Soscer Thora!
Hs&gt;&lt; laster sig paa Hesten og styrtcr bort; Tliora synler mcrgtig ned; Harald seer nwrk mod lorden.
af^
Håra! d.
Vel, jeg vil give Edcr Kongekronene 3&gt;et e? den sande TLre; faor? Tbora, Min fromme Ssster, Du maa ilke doe' Og lan )«,« kjobe Thora og min Herlog For Norges Kougeslede? Vel, det steel Men hVnd er dette, Harald, hvad er dette! Kom til Die, selv! Hvorledes stolrc Konge, Har Quindocacirer sineltet Heltens Hjerte? Ha Wren — ncronte jeg ei A3ren nylig?.
Jo 23ren laldcr; t«s lad Ingen see AiHHarald er som Andre svag og I)l»d. Nei, Odin, Din er Himmel, Jord oa Ha», 'Nit ffa! Dec hele stolte Norden Og over Nr«v Til ara l&gt;cel'^.
Rollogs Dod.
Kellog tun,!er Hcugstcn vild/ Venter Haralds Hcllcssarcr; Da oprinder Haabets Smiil Og hans merke Dlik forklarer.
"Herleg ei sin Broder sv«g, Snari han lomme maa nlbaae; Tillid! af mit Brvfl du veg Atter i min Sjel du drag«."
Hu.',d &lt;r SoltNs Smiil fra Tlyt/ Tom igjennem Taagc» brnlker? see vi den frcmzrye Fgr en Neanstye den bcdaller.
Al saa sluffer «Zsaa du,
Falffe Hand, det bange Hjerte/ Smiler, svinder i et Nu
Og sordoblcr kun vor Smerte.
Hist en Naud i Rollogs H«r lilsom hen mod Kongen Gammel Nunestok han bar, Karoet sc:rt paa baade Sider.
Nolloa Staven ljendte vel, Havde seet den mange Gange, Underlig han blev i Sjel, Tog den op saa mod og bange.
Engang han i Ungdoms Tid Fik den af en Djcrgcpige, iid den er med Flid, Den kan dunkle Ting fVewsiac.

b'&gt;e!&gt; en Troid l«« Hrum ey ltd Eror al dei:, som Inste Staren, Rerede s,n Nrodcrs Fred
Og fauk treftloi se!v i Era»c».
Ak dec lom hcm vel i Sind, Do§ han maa sin Skjcrbne ride, Og kan rister bleg om Kind, Medens scrre Syn fremstrid?.
Da han seer med harmfilfd Aand Herlog blandt en Herr af
Venlig trykke Haralds Hnind, Kjnrlig Kinder.
 ! 
''3'l Srade o? Greb I Kcrmpcre En Kcrmpche»!
I hurtig opkall&gt;.'r.
M?d Rnstniilg og Hfttg^ Der w&lt;ia jeg hvile;
Paa Ro!lFg° Hot Mannen stal smil?.
Tro n?od sit Folk
Min Broder vil svig?, Mod Broder og Ven, Mod Fcrdrcncrige.
E, je&lt;; mit Vrcrid
Mod herlog kan trYlle; Min Vrtdc og Harm Skal lord:n bed«kle.
hurtig min Sra» I Cvcnde Det br«n!?nde San? Veden ffal stukke."
Krigernt bcdrsvrt kasser Hoicn op alt paa dans O. d Mcv da ha» ! G'.aven ha Hcerer fig en Klage ssor.
Maegtig lyder end hans "Far mit kj«re Folk mcd Ro?&gt;
Ei I Eders Konninq glcmme I hans sncrurc Kongeboe.
Tom min Vrodcrs Offer girer i)ca for Eders Hcron mig hen; D''&lt; for clstce Foll' lilg:^?
ham igjen."
Heien stuff&lt;?s til dekker Snart den unge Konnsna kelner Solen overtrirlkel/ Stormen suser vild og lold.
Gammel Bardcs Minni lyder Over Kongens friffe kig, Sraad paa rnnketKind nedstyd?&gt;&gt; Herren stille stiller sig.
Harald, huortil disse Mange? Hvortil denne stolte Ha?r?
Under stille Sorqesange
Epilog.
En Pilgrim sidder med sin Harpe paa Rollogs gr5Z« kladte s)oi. Solen daler.
Inde er der ingen Sorg, Heller ingen Glcrde: Kongen er paa Hesten sat, Der han rider Dag og Nar,- Kan Vog ikke ride frem Tra dei nwrlt Kougehjcm.
Mens han ?,lk her vveufsr Slak en Orm hairs Hjell?, Og !,an bar sir Ulivssår Ak med mez»?! Smerte.
Nu vii hans kolde Bryst Gravel' Ormenc med i Graver nu I Orm: ku»,, Ei han v«kkes af sin Blund.
Eensom med sin Pilgnmstav Her en Olding sidder,
Reiste lil vor Frelsers Via» En bedrsvct Nidder;
Var vel for en Kunning bold Kl«dt i Kaaber, Guld 02 Staal, Nu med Munkekappcn paa Wed sin BrodersH,i maa staac.
rivet er jo Komp og Brag, Noe er hos den Dsde,
Oz; mens Hjertet flaaer sit Slag Maa det stedfe blode:

M&gt;&gt;n Vtl bliver sval: &gt;&gt;)!,'!» Og del flumrer sagte h&lt;n Til del v»lkes op cngang Af den store H&lt;iersang.
Tbora staaor nu a',: s.'v Tmngcr Sang og Psalme. Naar mit ?ns er siukfcc ud &gt;&gt;,'g og min Palme. Du var Hedmng Broder k&gt;ssr, Men hos Hevrcn er, Og hos ham vi sainleS na«r Hist den store Klokke stsaer.
Sov da ccl i stille Vorg, I dit K.ngcsclde;
lude er der ingen Cors, Hell«r ingen Ell?dc.
Mens Du grt her voensoe
Bar Du i din Barm et Snar,'
slu af Ingenting Du veet»
I dit stille Sovestcd.

Riimb r e v e.
I

Til Ca sper Boye i Kjsbenhavn.
Christiania.
gr!bcr endelig den lynde Pen Min kjsbenhavnste, norste Ven'. Som selo i Hooedsiadcns Skidenstreedt Har Mastnpie mcd hclikonste Cpssdc, Og i hois Bolig — sart at sige — Fornuslcns Fem og Gratielues Tre ') Logcrer meget net tillige.
For tidlig og for seent jeg laer det ffee/ Icg mencr Pennens Griben; For tidligt, da min Sang er Musepiben, Mens De h»er Dag er vant til Musesang/ For ftcnt, lhi da vi saaes sidste Gang
') Han loacrer nemlig i Clidcnstrade No, 5?.
I -
Jeg lovcde ret snart at skrive,
lad, som Sågen er, den blive: Tag subtrahendo kun for tidlig fra for seent, Og stjsnt det nu var Skam og Synd At negtt Dem min Negnelunst tr tynd, Og af det Lidt jeg har in mente
Man mindst maa Tal og Rtgnina vente, le 3 v«ddcr dog/ for tidliz fra for silde/ Nil givt Facit: ikle ilde.
Dm Neisen ijcere Ven jeg ikke »eeb Ut give Dem just synderlig Dested; Thi naar man i en haslig Postvogn deiser Dg fra dei englihulde Danmark reiser, OZ fra kouiser/ Tanter/ Onkler, D«M/ Man reiser og gemeenlig fra de Fem. Mit Selstad var Hr. Hoppe, som De saae, Oz som jeg meer oz meer fik Smagen paa, Hr. Borthig/ som var snurrig nok iblandt/ Og lndnu En, som al sin Glade fandt I Mad », Mad og evig TLden/
Saa at han aao paa Vcien selv i Sl«ede».
I Elud og Negn vi maatte gjeunemags De ni samfulde Vinlerdage.
O Ojensyns overmaalte Salighed, Unavnelizt Fryd og stille Fred,
Som ajennemstrommer aNe Pulft/ Aarer, I Vellomstsaonctagets Himmeltaarer! Icg «lemie at min Reisetonr vnr slem, At &gt;eg rar reist fra Dannemark og Dem/ leg glenne se jeg m«cr er ffabt lil Graad End katter/ meer til Vemod end til Glcrdc, Og at min Gkj«ebne trykker mi, »n Draad I Foden, hvorsomhelst jeg end stal tr«de, Jeg glemte Alling, Alllng for mit Hjem. M«n nu er ogsaa al min Glemmen over, Jeg dremmer/ naar jeg vaager, n»ar jeg souer, Hvis ilke Drommen, som vel ofte hender/
Sia blidelig til min Veninde vender. Om Vennerne i Danmark, og isar 35e»indern«; sorlad jeg aabenhjertia er. Og stj«nt som Ven jt, Boye h«it vil s«tte, Kan mau mig aldrig dog aflr«tte
At Gratiers og Muscrs Pr«st maa vige En Enuile for dem sel v pga Rangens Stige.
Med Nyt min ljaie Voye! Maa jeg iligemande ssct fornoie,
Naar man undtager Spisen, Sov«n, Drikken, i)g Bsrnedaab og Vind og Politikken, Skcer, mig beljendt, ei stott i Norffe Republikken M&lt;?rl vel min Mening er ved Ncpublie
En Stat huor Hver har saa sin egen Slik, Hvor, naar man l,ilde sannnenttemme I een Hat dem, som kunde sammenstemme, Nan noget nlvr saaniange Hatte fik,
Som Hovcder , kandtt git. —
Om Danstc Presscn veed jeg ikle meer
Fra den Tid jeg fra Oem og Brummer dreied, End hoit en Sjell«ndff Muffeteer;
Dog Skilderiet har jeg pralet, Og gleeder mig fordi jeg seer Vor rjcrre Jens
End aldiig er paa Salt oz Pcber s&lt;rnds,
Men «ndnu stedse stuuer a la Icnl Sel» naar ha» stuver lynde Lungcmoser For ssige Vrsvleposer
Af Wosemoser.
Giig — strev De, «ller mon Ve ikke strev, Eng —fik jeg eller fik jeg ikke Drev, Tua — om det var til Holst, til nogen Anden 3hi Brevet, hvis jeg fik det, er hos Fanden.
Hils nu Madonnas elstelige Navne Og Harma og Lovise oa Enhver, Som maastee endnu mindes hvem j&lt;« er, Oa siig dem hvor jeg Danncmark maa sovne, Hvor hellig mig hver Danst Kjcrrminde er. Flet da, saa snart De lan det, Nrudelranisen Omkring Marias kok, tag Skyds og reis til Norge til Mathias «g til
Hansen.
 Til  Prcrsten  Ahrends paa hans Fødselsdag den ste Decembtr
pelsen og Fred yg gode Dage Og hvad Dig felo kan bedst behage?
Man ftnder elsteds i en gammcl Journal Hvor, lan jeg inst ikke documenltre. Ter hende det pgsaa findes i flere, Nek, sundet jeg har incllem andet wcre Hvad her icg ret strax fortalle stal. Ooleus Sester en Jomfru Sclene
Fik, sor sin Broder at chican«e, Indfald at tag« sit Gjordffjert pa«, &gt;' stig Pynt at paradere
Mellcm vor Jord og sin Monfrere — Hvad lan ei Pigerne hine p»a!
Bugge «eed man h«r tunnet s»aae: Veiret vidsie han saa som saa. Regn og Solstin hrert coige Aar, Slud og Sntfog i Hest og Vaar: Men hoad han vidste lil Punkt o, Pl,'k Var n.-.ar Formsrkelscr ,nnn ftk. Saaledes vidste ogsaa denn?.
Dagen kom da den ffulVe ffee! Alle Vinduer nabne stote, Damerne, klcrdc efter sidste Mode, Som om de saae paa Solen lede. Skjemt der ».ir ssemme F?ll som trccdc, Al det var meer sor at lode sia see; Herrcrue med Lorgnetten
Troligtn op mod — Vinduer»?. Dog mellem disse Folk der var Tt forelske! og kjailenc Par, Som fandt Formsrkelseu saa rar, At de bessuttede med kverandre Op i det runde Tnarn «t «andre,
For at saa? Alting ret «t sre. Klokkcn to stulde ?)lo&gt;fci r.?x, Dåmen var fardig — Klotten tre. Nugge de modre paa Kiedmagergade:
"Det er for se&lt;nt." "Del var lammerstade Ak, Hr. Professor, den Dame her
Vilde Dem ret forbunden rcere Om De beviste os den TTre, At lae Formsrkelsen stee igjci!."
Dette er nu Historie»
Som jeg hor last; om Bugges Svar
Etaaer der ei noget i mit Eremplar. — Men hoad med den jeg vilde sige/
Fatter Du neppe just saa lige. kigerviis som bencevnte Person Vilde saa inderlig ajerne have Bugge til en Dacapo at lave, Saaledes harde jeg gjerne seec Ac weliem Aarets mange Dage Ferme December kom cogang Og at Tilbagekomsten »ar steet Medens jeg end var her lilstede,
For at dele Len s«!!cs Glcete.
Me» da del Mc »e! an.
Vil jeg idag, saa g?dr icg lan,
Lpise i «anden lin St?g »g Slinlr,
og paa din Cundfted klinke, Vnste 3)ig ali det Gode, l?g veed,
Huuslig Gl«d« og Ejelesrid.
Ti! The sen i Christiania.
K! sbcnha on.
lille Musa, gjor mig nu et Spring Hcuover sodans Belge til Hr. Thcscn: Icg stal fortolle Dem, ben«vnte Vcrsen Har loret mig et Drev om mange ffjonne Ting, Og som jca, hvilkct lei Dc tan forstaae,
Ham prompte stulde svare paa.
Men enten er del af den iliegcn k«&gt;'en,
As den Demonstration med Fingeren paa N&lt;?&gt;c,i, Hrad «Uer er han falden lien ti! Thce, Tobak og Snuui, Concert og Asselndlc'/ Vim, Kaart, Comedie, ja kanstce I^sts,nit,
I hrad det er, en Ting der er uidleben Hoorve&gt; hin fra Hukommelsen er lrsben —&lt; H?ad siger jeg Madam! »»
.Hvorved Hulommelsen er lrsben borl sva ham. Ifald De derfor gunstigst vilde see" —
— Saa langl jeg kom i Talen da, v oee! Hun vendte sig og gav ga» sig til at lee, Sloa med sin Vifte, svandt i samme Time Og lod mig sidde eve her eg rime.
Nu veed Du altsaa om nnn Knibe, Og vil uxdskylde dette T!,i/ stjsnc Jurist, Du maa begribe, At uundaaaclig til Pocsie
Er een om ilke alle ni
Af disse sede elffclige Pi^er,
Der, som vi rced og som vor Krsnik siger, Tipoldemoer for Aldren kunde »»re Til zThemis, EderS Frue, jljont man Naar man betragter Huden, Håar og ipie Paa Muserne og paa det blinde Skrog,
Og «llers ei Stamtavlen oecd saa neie, Fast stulde svsslge paa i denne lee Gudindt
Tipold«moder til de Ni at sinde.

Men ligervi-s som Kokke», naar han laver Skildpadde sor Grosscrer-Maver
As Lammekjsd &gt;- indhyller h«n det brav I Sennep, Karri, k«Z og Kardemomme, Salvie, Annis, Ingefær, Musiat,
Persille, Roer, Timian, Salat, Kajen!'.cpeber og Muskatenbloinme, Kanee'., Safran, VaniUe og deslige,
Som Loft og uiaaffce ka» bedre sige — — 2tcc ligerviis som han i Ansigts Svev, Saa jeg foruden Sved og Msie,
For at Du stal mic lynde Brev fordele, Med Riim og Takt min Tale zire vced.
Men fra Indlodningen, som ikke var saa kort, At den &gt;o nok saa kort vel kunde »&lt;nv,
Icg derncest have stal den V3re
Om — om en Bagatel — om mig at snakke fort, Da j?g sra Eder drog jeg smagte lidt as Land/ Det er jeg var en Smule bondeklodses,
Oa lqndsbytosstt,
Og som paa Moren bider Vand/ Saa bider og paa mig, Gud naadc'.
leg er endnu, hvad angc-aer Dandsen, Nuk, Complimencer, Observancni. Presene« d'Esprit og Vid og Sandsen, Den samme lsicvlige Hansen;
leg ikle har forandret mig i Noget, Ei engang i den mindste Fold af Sprogct. Ser Uger har ieg levct bort i Staden, Nendt op og ned ad Vstergaden,
Seet min Familie og ladt mig see, Leet lidt/ og ladr mig ofcere belee,
Betalt Soltans Liqvcur og stundom Nanchs for V«r't af og til i Assemdlee
Madon
Og trollg paa Comoedie,
Vesen Konstkammerec og Vestes Gallcrie Og lade mig trylle hen af Verftes Malerie, Descet Udstillingcn med meget mere.
Talt med Hr. Sibbern, Adam / Jens og flere,
k&lt;?rt kjende Grundtvig, I«g«mann/ og Dahl og Boye,
Om ikle efter Vnste just faa uoie Saa dog tildeels;
I ot'rigt havl du kj«re Mastapie
K»n lidet med de Tre, og mindre med de Ni; Paa Dsrsen fast huer Dag oa lidt i Kongens Til Maade nydt iblandt den «die Bacchi Gave, Og som en Schwcirser og en Grsnlands Sen, Bestandig efter H/emmet l«nats i ksn,
Ha»&gt;e,
Og meent, at trods det himmelhulde Land Er Ije.det dog mit rette Cannan.
Her har Du, tjcne Ven! coutracte, saa at Til din Opbyggclse oZ ,nu!igt Gavn
tale,
Mit übel,cndle kiv i Kjsbtnhavn: Illmincert c&gt;g noie alt al male Icg ikke kan og ikte vil,
Dcels strakker ei Taalmodigheden 111, Deeis lsnind det kun lidet min Umage Og vilde blot den trane t«ser plaze.
Men nu den Egn h»is «lstelige Smilt/

Hvis blide henrivcr Klippens E»n, En Tg» et sod og oenlig blot og ffjsn, Men himmelst som Arcadicn og Eden Det deiligste og huldescs htrncden »»
Hvoclcdes male Fredcnsborg?!
Saa oar den Lund, hvor Hcloise svx^oed, Og hoor Lovise plukked Jordbær smaa&gt; Hvor Lecos fsrst kyset saae, Og huor Endymion blande Myrter laae, Hvc&gt;r mcllem Nympherne Calypso lcoed. Dig Rungsteds Ekjald sligt Malent tilhsrer: Ak at din Harpe Eorgestoret flsvtl!
Som Dulmcn pynter sig ved Siden af &lt;n Rost/ Eom et Klavcer mod Uldahls Forte PiaN/ Som Soiorrebrsd mod Marsipan,
Eom ,'mod kongens Have Skovens Mose, Og som mod Kisbenhavn e» Iyllands Thye, Saa er mod Fredensborg — Hy?. Men Holbergs Pen, som Vesstl bruc:« fiden. Og Daggeftn sled op om Kallundborg,

Den inna &gt;eg mangle til min Sorg, Qg ooerl»der det nl Tiden
Om Vlogcn male vil den store Vye, Her lignes kan ved og Tl&gt;ye. Dog h«r et Frendevar je§ ffulde findt/. stedst bliver nng i vcnl&gt;i!t Minde.
H lan leres godt i Herthcs Lund: , , og Kunst sin Urne rigt udgydcr, Og lvcsast Venffcib megec yde&gt;'/ Og har jeg Me her de bcdste Dazc/ O 5 mangler der mig Noget — er det lv» !n.n Cjel hos Klippen bler tilbagto
 / 

E m i l.

en Roman i V r e v e.
Gluclftelig Wer die Welt Fur kein Elysium und t«:ne H§Ne hslt.
K -

Dl! p,ia hdis Smiil fremstct, Tig/ l.Ui)e Sommerblomst, jeg det niaa r&lt;?ll ' Modtag dec onerbarende og god,
det sun sic laaute Tcekke; Vel er i V&lt;rro det ringe kun som iV,c&gt;&gt; gje:'.» det som e» liden Glemw^l!»




l
I n d h o l d&lt;
Eslgenbe tolv Ovcrstrister bleoe mig opgivne af en Vermde, med Anmodning, at jeg deraf vilde danne en Roman i Ugisaamangc  TnpiUer, eller — som jes valgle — Br«ve.
Han reddcde hende.
Hun v«r dnlig.
Prsveaaret.
Crcmiten og Krandsene.
Den stj?&gt;nne Morgon.
Ovcrvastelscn. Besvimclscn,
Alv!na.
Fortallcrinden.
Historicns Ende.
i Dodninqchaanot!^
Hvorvidt jtg ftar ol'en"indet Vanfftligbedenie ved gt indluinge et Heelt i opgivne waa Laseie» bedsmme. Kun et Ord amzaaende Aloinns Hi: storie. leg bekjender ilke med Digtorc!!:
Paa Jord er Kiarlighkd e.i Brsde:
men jeg har i Alvina villel stade en Cituation, hvori en saa? dan med nl sin Elffvssrdighed fucermende Kioerlighed manttc blioc sandfynlig, ja fast nsdvendig. laseren med et dybere Blik vil ikke forundres ovir at d,ssc, to Mennester, hvis Kjcerlighed  saal«»ge harde s&lt;?stet sit Anker i Himmelen, ei tuiide finde Havl, pna lorden; og vil han dcf, da maa jea oprig? t'g tilstaae, at jeg b»rer alene Ekyldrn, der saa slet ul- Villede Cliarakterer og Begirenheder.


Forste Brev.
Emil til W ilhel m.
Ena ist die Wclt und das Gehir» ist lveiv. 6chil l c r.
W..n den
Nei, Wilhelm, langere tan jez b!«. kad Donott» fiende, fea maa, &gt;eg mna stri«e Dig nl. leg bar saamcgcc «t sige, ak - °s her forstaacr man mig ille. Doctoren, «n hra° men barst, aloorlig Mand, snakler lun om D.&gt;t °g Draaber, °g mi» Vertindc, &lt;&gt;, godlidande, from Kone, rei der cyve Ga.-ge °m N&gt;ise» min Scug os mig hvergan, ty«e Spsrgsm-ale. Mi» Trcumann alene horer taalmodig «a» mi, og logrer m°d Halen, som om han forstod mig. Saa blivcc jec, sommetlder saa beklemt, saa undcrli,, naar
iea ra. m!i H,cm, ,rm sorunderlige, uv&lt;-ncede Reise;
 / 
mn,o Feberdromme atter og da bestylder mi.. Doc-
«°r mig for al have drnllet Caffe. Ak de Menner, te «roe nu alt kommer sra kegemet! Men det er sandt, D« vced jo endnu In.et, hverken om min Afreise eller win Sygdom. Bli» ikle «red, jeg troede D« vidste det, f°r iea sa«tidt talt n,ed Dig i «me Eecr Du, D«&gt; veed, h«°r ofte ,eg bad min Ple.efader o« «t maane reise, og at han stedse asstog ~,,'n Non. Nu - som jea s.d»er paa Con.oire., kotder ha« mig pludselig ind. Han var bleg og foråret, wen med paatvungen Rolsghed omfavner han mig og leverer mig et Brev. Her har Du det.
-"Hr. Kohlmann anm.dcs herved om snarest muligt at sende den unge Hr. Emil de Rolvigne til W..«, h«« maastee stal blive bekwidt med Nogen «f hans Familie."
"Og «den Underskrift og Datum!" sagde wi,. Pleiefader tftcr en Pause. I Sandhed meZet besynderligt, «dbred ico. og vendte mig bort for at st,ule min «f og sel ln«ndende Kind. It, Dage var ,», f^dig; .hi snart "ar min luveettistt, min Koffert, Niste °« min Treuman« samlct. Den gamle, «rvardiae Mand, som h«r vnet w.g
Fadc-r — o den emmcsto Fader — siden mit tredie Aar, sad ber bleg og taus »cd Frokostc» om Morgcnen. Eolen stod op/ Vognen var suldpallet. legdrog?t Sul, reiste llippcde en k?k «f hans Håar, kysftde h.ins Haaud og lulli lede afsted. Dec var som lagde Skjabncn siii lold? Haand paa mit Hjerte, som Nlt var d?dc; j?g ventede «f Fremtiden og ssgte Alt i den rundne Fortid. O fo'.undtf« lige Folclse, naar man ssrstcgang forlader HjemstavnexP 33i knyttes til den med en usynlig men stark B!omstcrk&lt;«de, huori kvcr Dag, hver Time har sicttct en ny Nose, — og naac den saa stal s«nderri»es — o min Ve»/ -» saa bledel Hierttt. Men jeg bliver mat; mere i Eftermiddag.
Den, fer bvem en Neise iaienncm det V-...rigffe paa den deiligste Aarstid ikle er m«re end «n Reise — den binde evig blive kjemme. leg vil ille besirive Dig hoad jeg n?d, fordi det ilke kan bestrioes, oa fordi jeg maa stynde mig til Enden / medens j«Z endnu har en Smule Krafter. Saalc, des er den unge Larke tilmode, naar den paa den ssrftt l,uld« Foraarsmorgen fiagrer forste E«ng fta den meckl? Red^
&gt;
l»d i Guds herlige Hayt&gt; del, hopper fra Q.Vift til Qvist o«&gt; drikker den Eviges Godhed i hver Solstraale. &gt;— Ester »ogle
Dages uafbrudte Neise kom da hid. leg tog ind i Hotel  de Paris, og mit saistc Arbeide var at fuldciid? min Reis?ioulnal, og sende d«n ti! min vcerdig? Pleicfader. hzvde An'is&lt;i)!Ng fr« ham til et Par gode Huse og gjorde Be!) ntrsfa &gt;, Men j:g er,nu saa underlig, som Folk der der, a: ieg kun falden sinder mig vel hos Fremmede. Denne Ccnoc uientscone, man ti!!!?gqer mig, Gud veed huor^
fra/ er i°ke min egen, og i disse W.. nercireler kan jeg nu fi»t ikke finde w'g. » En vis ludovico fra Fiorcnza ssuldz gnae op &gt;et i!u»istib. Hele octe Dage i Forveien var Talen k!,n om ham og hans Leilads, o&lt;? just derfor liaode jeg n«t
sten bessunet ikke at see den, fordi ieg nu engang er vant lil at stuffes i en Nydelse, som saa lcrn.sse i Forveien blsver nydl. Samme Dag tog jeg min Rifle og gik pa» lagt i den licrrliggende tnkke H.. burgerffov. Solen ftod alt heit paa Himmelen/ og jeg gil i en censom Ekorhnttc, hvor &lt;&gt;t Par gamle Folk og en ung interessant PiZe hilste mig og bsd mig Mcrlk. leg kunde see, Pigen noget paa Hjertet/ og hun spurgde m,g endellg frygtsom, hvnd dog
den Lnsis .c,,s kunde verre, og om det gik naturligt i,l. IcZ vel/ at hv» bavde Lyft at sce 5c:,, og foreslog derfor hende og Forceldr?ne at gjsre Feige til Staden, da jeg lovede at kjsbe dem en god Plads. Efter en kort tcenkning blev til Pizcdarnets store Glcede mit Forslag antagct» Det var midt i den brandcnde Midd?.gsbcde at ,vi ankom.
Hele Noblessen befandt sig paa Flydcbr?er, der vnl? tvcrrs o«?r D.... paa degge Sider af dcv stove Stccndroe/ hvcrfra Vallonen steg. Hrorledcs det imidlcrtid gik med Teiladsen stal ,&gt;g btde Dig laft i A?iserr,?; thi jeg sik an? dn at bestille. Trykket var rasende/ og overalt Nagedc n: over sine Nadoer. Pludseligen brisier en Deel af kct tcet ved m&gt;a, og et Fruentimmer styrtcr udi Jeg behsrer  ilk? at sige Dig/ at jeg og Trcumann sprang eftei-. Du vced/ vi lan begge soomme ret aodt; men dette havde ««r «crret min sidsse Svsmmcn. Fruentimmeret fik jeg fat; men den rasende Strsm boltrede om med os, og drev os under Stcenbrocn hen imod den anden Flydcbroe; hvis jig
ikle vilde lnuses, maatte jeg dukke dybt under med mit Dytte, saa op igjen, sna samme Manocuure ved den nc?ste .Nroe, og endelig forlod mig al Nevidsthcd. Jen befandt
tt!!g, d» jeg lom til mig selt» igien, tllligtmed Ml! li»!l»se Rcbdcde i en Fisterbaad. Man salt? os i rand, og jeg steb endnu raadvild, da en aldrende Mand ilcde frem eg to§ Vanicu i si»e Arme. - Hui&lt; flog Hinene op. "Hvo ha,- r?l»----det  «it Barn?" taabte ha»/ og Taarerne styi-feor f,,!-, of hans Oine. Tyve Stemmer raudte paa engaug: "Ha n sar rcddet hende!" Men jeg, som hadcr Opsigt af den Na?!!i&gt; arbeidede mig med min sidste Kraft ind i Vrimmcle» og snez» «iig hjem. Mtre med n«ste Post.
Dil! &gt;
Andet Brev.
Emil til Wilhelm.
Die gefalligk Tochter des Echaums; - In das Cem&lt;i',ie und Traurigwaftre
Wcdt sic die des goldcucn Traums.
Schill c r.
W..n den
er ieg iaicn paa Voiene, men mai som en Flue om Hesten. Dit Brev fik jeg ignar/ men dine Spsrgsmaale kan jeg ifse besvar: nu, og Gud veed / naar j?g vil kunne det. "Hvem hun ?«'!" Jeg ue«d ikke Wilhelm. "Om jeg har f,sr: fra min übeljendte Familie'" Nei/ gode NiHclm. "Hvad Ltavcn suzer om mit Eventyr?" lig vced Wilbc'm.  "H?or mine Slovftlk bleo af?" Jeg har ikle s«i dem siden. Hog lad mig fortall) ovdtnlig. troer ieg ac Tiidragelsen har ojsrt OpsiZt i W"», da jeg var üb-kjcndt, da Damcn saa snart «cm bort m:d sin Fader/ 03 «ndelig, da Al!«s oine var? vettcdi xaa den nye Icar (Du »ted formoden!,',, a: hans Neise misll,lkedcs). — Saasnarc jeg kom hjeiiv knstede jeg mig i Scngen, og da mine Kleder ««illde ygre lsired; i den bvanttndt H«d?, faldt Ingen P&lt;n

at en siig Nidderdaad havde bragt mig Feberen p.ia Halsen, og min Treumann, som alcne vidste det, er ikle siaddervorn. "Men hoi vil Mennestet tidt saa nsdig tale om hvad han som meest tcenker paa?" leg mcner min tvungne/ spogende Begyndclse aftvinger Dig disse Ord. Ja reent ud sagt, Wilhelm, min Feberkulde bar sorladt,mig, mon Hcdcn er tilbagc. Min Reddede svcrvcr stedfe for min Phantliasie. Kun ei Hieblik saae ieg hende; jeg mindes ilke hcndcs An&lt; slglslrak, men min IndbildninMrafc måler mig bende «sil gclig stj»n. Ak Nu veed ikke, hoilken Skat jeg har fra hende; da icg forstegang stod op, fandt jeg et hvidt Slsr hccngende ved min Kioleknap. Wilhelm, delte SlZr byttede jeg ei bori for en Wcrdcn; det hviler ved mit Hjerte. Du smiler, dog nei, Du har ogsaa elstec; D» veed, hvor ljcert et Vaand, en Naal, en Papiirstrimmel er Elfferen. — Men «niu Gud, elster j&gt;.'g da virkelig? Ec Fruentilnmer, jeg ei l»ai seet, ei hsrt tale — ei — Sandelig Mennesket er Men»:estets  storstc Gaade, og jeg troer en velgjsrcnde Handling oste gjsr Vclgjsreren til sterre Ekyldner, end den, han bel riste den. leg maa ud i den frie Natur. Gid nnn Doclor komne; han stal, han stal yioe mig Lov.
Lpstslottet Elpsee.
Den
El jeg fortryUel? Er jea Em!! Rolmgne? leg sidder her i FouiUes nlst, eller om Du vil, syg Cjclcu og sund paa Legcmet., og lager igjen fat paa mit Drev. — Mit Clrincrbovd er ni MiU.'9'.ier l^vadracmile
som din og min Jean Paul etstcds siger. — Fontal-nerne  risle metodist ned, og den dalende Ecls Afsscdismiil
fir.ialer tilbage fra den prssgtige Villas Vinduer. Comtesse Lovise phanlbasercr pan Harpen hist opve paa Alcaucn, og Uvanen glider rolia hen over Solvspnl.
lcrrer aldrig ar strive et Drev," sagde altid min gamle Skrivtmcster, naar jig om Sondagcn hnvdc sendt f,am «n Epistel fra min Pleicfaders Lyststcd. Ja den salig Mand haode d&lt;r er hverle» Beayndclse eller Ende paa miui Nfevs. Men mit Hoved &lt;r saa fuldt, oa mit Hjerte — o &gt;eg lroer del siyd«r hen i den vide blaa Hlmmcl. Ica lcrscr &lt;&gt;ttcr min Dcgyndelse, sor at &lt;V.ae Traadcn saf. Nu da. gjorde min fsrftt Udvandring, ester gisln Doctortilla&lt;
delfi, og tog NKluiiigviis til mine godmodige lNonderfolf, Da ieg kommer hjem finder jeg en Billet.
6e votie vistte, Le Von» HttenHent
Huionl&lt;l'lini.
leg stod forstenct, laste atter og atter. Conne Foville ? jeg har aldrig hsrl hans Nnvil; og hvor? Min Lcietjener bragle mig til mig sel» ved at melde en lokei med to Ridel heste. "De e&gt;- Mons. de Ja. "leg har den Vilt at ltdsage Den, til Eire» Fovilles Villa." Tli dien, jeg lader som jeg forstod alting og bestiger Fuxen. — leg lommer. Man forer mig ind i Haven og Greven tr«Zer mig lm«de. "Patdoiner mig min save Maade at iudbyde Dem paa, min Herre. Hvorfcr jeg har gioet mig den 22re at
sege Dem, tillader De mig at forklare en andengang. — Min Familie troer, De er en mig Mand, som jeg paa miil i Sachsen har havl den lykke at «jere Dekjendtllab «ned, rg De vil uendelig obligere mig, ved ai souccncre en Vildfareife, som strax vil s«cte Dem i et let Forhold med os Alle. leg flatterer mig med d« H«ab, al De vil finde D?m vel her."

leg begyndn al soare noget, j:g veed ,'kke h«ad! men han tog mig ved Haanden og fsrce mig til «il Talon, hvor hans Gemaliude og et talrigt glimrende Selstad befandt sig. M«d en übeffrivelig Svada forestillcde han mig for Sclstabet, og sagde mig i cet Aandedr«?t tufinde übesoarlige Forbindlightder.  Hani Datltr lraadle hen lil mig; — Himmel og Jord/ hvoiledes ble» jeg tilmode! Der leb en Ildstrsm
igjennem mig, «nne Feberbillcder strede frem for min Tiel, som i en magist Laterne; jeg gjenkjendce hend«. Eller stulde jeg maassee «ge ftil? Og nu Greven selv! Saadan var den Mands Htcttur, der kaldt« sig min Neddedes Fader. Gud, Wilhelm, det er hende, de: er vist hende'. Du begrft ber, hvor forknyt jeg stod. Comtesse Lovise markede min Forvirring og lrak sig rodmende tilbaae. Nu spillede hun for Selstabet-, Alt fik Liv, 03 inZeu en Time «ar jeg saa sti «g let, som n,iar ieg sad melltm Dig og din Laura. Ved Afstedtn bad Greven nzig legere derude et Par Sommeruger; kouise hefcede sine Ildsine paa mia, °s — «eg boer nu her med min Treumanll. Hvad lan Grevens Henfigt vcerc 5 hvovfra Nender dan m-g? -- leg vil doe paa, d«t «r Lovise jeg har leddet; jeg stj«l»er for at fane Viihed, og jeg la»
c
i&gt;eppe Ti har jea Ord.i Bcllc&gt;n .&gt;aa Zlidc. stt mig dybere ned i igien.
T-cn
oppe: h!'n «c) Bassis: ~ fn Svane og den med en Ha-:-d, cnV H«». nens Hals. Det lange oaar ne' .vtr del, hoide Morgenkjole, og et sod: Tm,'il °w og disse ulwlig st)&gt;unc Oiu.- hvile saa milde r r.',mmt Oyr. Wiltielm, hun er deilig.
Tredie Brev.
Lyksalige Alder, sod er du men kort; &gt;Af lunge Bekymnngcr driv«s &gt;u bort. Frank e n a u.
Elysce den
Nedste Mariane '. At Du sijander paa mig fordi jeg ilke striver, det lader jeg gaac, og jeg beder Dig hjertelig om Forladelse; men, Mariane, hvnd er det Tv siger: at jeg maastee er bleven fornem. Fy, Mariane: jeg har grcedt tv, sinde Taarer «ver de Ord. Slrio mig snart til at Du ikke meenle det; sirio, at det ikke staacr der; jeg vil lroe det, jeg vil indbilde mig at Dn ffroo forkjolel, sorelstet, cNer hvad for et For Du vil, lun ikke det stygge Ord: fornem. Og saa «il jeg mcget bede Dig spare mig for Klosteranecdo, ter; jeg kommer der tidsnok, og de: ««rste, det utaaleligste
L ,
er, ac Du just faaee det ledsommclige Prsveaar endt, nsar jeg stal bsgnude mit. Meie lan Du begribe, hvor vere For«!dre  kan falde paa den cruelle Idee, at sjore os til Klo, sierdamer? To una?, smukke og nae Pigeborn! Nei, maatte bi beftiii ftz Klosteret og det fra os: Übegribeliqt er det; :nine Foraldre vi! '.igesaalidet tvinge mig, som din Moder ril tvinge Dig: ja jeg er overbeviist, at de modsnle sig af al Kraft, hvis jeg blev forrykt oy vilde lage Slsret; og dos stal vi kede os tilbede i et langt Aar, bestaaend- af ovige Dage. "Det er et Lsste, /eg gjorde ved dln F?t---scl/'  siger min Moder. Men er da !?ostet opfyldt, fordi jca spilder eet ayldent Aar? Bog, dem dercm; os l?r de: at stikke os i Taalmcdighed derudi. Det stal desudcn hedde her, indtil vidcre, at jeg virkel'g er bestemt for Slsret. — Mc-, sandelia, jeg troer det er rigtigc, som En sagde igaar (Du stal sidcn faae at vide, hvem det er): at hvad vi meest tanke paa, ville m nsdigst sige Andre. Her er pludselig lommen c» Nordtydikir hid: Cud veed, hvem han egcnlig k 7. har la.t at kjende ham paa sin Reise eg gjer a!° h.-in. Du ikke troe, huor han er incerrossant. -'lån «r i.ailll; rslkcr, som den hellige Johannes i det
forbistlede Kloster, men mcg)t HZiere, og h,ir en firr lrum «cefe, og istedetfor lohannesfts blond.- 3-kctr, hi&gt;,r han et lulsort, fiint, lrsllet Ha«r. Eaa klog som han er, saa &lt;r
han dog lidt dum ti Gang- on, Dag?!'/ saasuart jeg degyni der at plage ham. Men naar jeg gs?r ham det altfor §«t, ssstter han et Par Vine paa mig/ saa omme og bc»«i gelige som deu hellige Nicodenmsscs, og saa maa h,it og lsbe fra ham, for Me at grndc. Naar ieg spi!&gt;«- «as Harpe, er han reent forrykt. Men jeg vcrocr saalcenge on Nordtydfferen, ai Du n«sten lunde indbilde DiZ, jeg var forelstet &lt; ham, og det er dog sicc ilke s.mdt. Nu har jeg saaet en n» Hat fra Paris med brede, fine Kmplingcr, og «t ostintzist Tchavl. Han siger det klocdcr mig uforligneligt. Icg lcrnges cfttr at see Dig, Månane: men i Klosteret vilds jeg ikle bessge Dig, om det end ikke var saa langt, sor de? lommer jeg tidS nol. Han tzar m, lygeret her i tre Vage:
mon han reiser f,r den forbistredc Klost:riour sial g«ae f« sg&lt; Fra Eophie stal jeg hilse Dic&gt;; jeg saae hende sidst — «ad mig sce - den 'lde, for Va lem Nordtydffcre» hid. Ten Nar, han er farstr«lk.lig ial2!&gt;r, 05, min bedste Moro« &lt;r, ngar d,n utaalelige Magnat Homan?!"issy lommer-, mey
 / 
f
,aa er han imellem saa impertinent/ «t gjore Vind med Va: ronesse Teilmann. Gud veed, hvor Nogen lan ssndc hende fmuk. — Idag har jeg min mccrkv«rdige Cilkeljule paa, den ,'eg faldt i Vandel m?d. I?« blivcr sca ilde t,'lmose, hver- Saug jeg tenker pa° den Scene. Er jeg ikke ulykkelig, «e jeg ei engang kan takke den, der har reddet mig? hvem kan det vare? Jeg drsnne rigtignok mat, ac det var Nordlydsteren;  men Dremme betyZe vel Intet, Du? Bct er da det samme. hrem det vzr, naar jeg bare fit see og t,kke det ucZcnnyttige Mconeste. O, ha,, er vist meget «del. Slliv mig til med Budct dcd mig smult om Forladclst. Del er sandl, hans Narv har jeg jo glemt at sige Dig: han heddcr Tm&lt;l de Rolvigne. Er fkke Emil et sodt Navn?
Fjerde Brev.
Emil til W ilhel m.
Noch liegen die L?ese Dunkel verhull: ii, Ech?2&gt;'e.
Schil l e r.
Elys,'« den
stal idag Wrcvcn ;ii s',t'ng bliver mig in, lcv.osa!!ic« - Ten gamle Vrcvind: er en l,un sorcncr P-anscrindcns Tol? mcd sit Fc?3rc! dighcd: hun har eu forbausel.dc ?.^'n'&gt;i.
leg bar faa.'t cl Aibnde her, som Du nok vil btllage «-,,&lt;&gt; mcd; icg lssser Ilalicnst med CoritcZsen; Srevindc!-. -c natnrlisviis lilstede. - Louisc er usig:lig clstvardig; brer V-rag:!se er hver St!!!'!!g pittovcst. Og hcntes C.-,ng'. jeg har hort den - "".'" aldrig udlrnss.
Hun reed, at fcg elff.r hende: men den lethed, hermed  hun behandler mig.' Det er den samme s«ori hun holder alle Mandfolk; Me °g Ingen har noget at r°so sig as. Smiler hun til mig, saa kan Du vare ms paa, hun n«ste Secund sniker fortrolig med v. Drcyer, oh i solgende Moment betroer kord Belton sin Syepung. Der er en ungerst Magnat, med et Navn saa langt som et onbr Aar, eg som jeg aldrig kan huffe, fordi den hele Person er mig niodbydelig; ham indbilder h.m sig at jeg er jaloux °°er: men l/ender jeg end .kle saa gansse Pigerne, de sta! dog nedig fl/ule for mig, hvem de ikke lide.
 . 
W..n den
kndnn h«r Greitt FcrretninZer °g /eg maa holde ul» der, for om at folge ham i Assemdleerne. Faa Beion trangte jeg ret md pa« l&gt;am, for at faae ud hrad b«n vidsse om min Familie. 2° pyt; han var saa anbenhjert'g,  saa snaksom, sa-, forbindlig og saa fortrolig, at jeg «ftcr en Times Kjørsel steg saa kI?Z ud af Karethen sen, ieg var stegen in&gt;.
?e.i . . . »
?a eg !!!?ct havde at bcstMt/ gil jtg idag ind paa «t Tsssschuus, hror jcZ sr.n?eredls nikgct r:d Erucr af «n gammel r&gt;and med et fncchvitt Håar og de fyrigste sor:i 0'! i? iea nogcntid l&gt;',r scet. Han sa,e ydcrst ud&gt; '. Fed «ar han ssrtllait. 2:Z tnlcde ul ham, ,i,c&gt;, hc.n l?d ilke til al bcni-rke det, eg Q; ?a7:cven sagde s-'g, at bin va? d?rsium. Da h«n hai&gt;de siddct lidt, fil Van 0,« paa nia, og gjtnncmstuedi mig med det dybl Flåm? mcblik. Derpaa kom han hen t-l nng og strev paa sin Tarlc: "Nsl cc Von; elc« "n klan^aiz?" less ryftedepna
Horcdn, oz han s.Nle sig iglen ro'.ig bort. En kord Dclcoi:, &lt;rm ,:g fjtudc? fta Crerens, k«m ind og bed mig etParlie Gchnch. Len Gamle, d.-r', ftm,opvarteren siden sagde, ilke i d? sex ?!&gt;il, hau stundom var lommen hid, havd- «are: s,',a eprsml, lom hen ?g saae paa Spillet, og nillede of eg i,l. Han betalte imidler:id sin kasse og gik: men jeg «ar sa» «ousus, at icg labte Partiet. Om den besynderlige Dcv- Hummc lnnde Ingen stafft mig Oplysning; han Zik og k?m «!tid ,jenncm nogle Smaaaadcr, n»d aldri, mere end si» ,ne Kop Taffe og betalte siedse nicd Mnin. Inc.c,,
 ! 
Gadedreng curde fcrsolzc ham, ftrdi man «nsaae ha», ftr eu Hcrcmester.
Den .
Nu er jeg atter tungsindig fj«?re Wilft,&gt;!u,; Uns treidt em vfrworrenes Ctreben
Blind und sin!?!os dinchs wusie Leben,
lader Cchillcr en Soldat sige i Wallonstcins kages, og det :r jeg bange l'!,'rcr min Hveidagsscntcns. 2ntet hsi-er jeg vm min Familie; nun camle, kjoere Pleicfader !»ig Lerom i hvcrt Brev, og klager over, at han maa sav!-.- migkomse,  den hulde, velsigucde Lovise, vil hun v,'l ncgcnt id blive min? Er min Stand icke under hendes? Den besynberlige  Gamle har n» gjort mig reenc forvirrec.
Den
Hvor stal jeg begynde, oa hvor ende? Icg har en Ancis?; j?ss har, "«sten ter j«g sige, mere. Dog &gt;,er og d«m. Icg til mine Nenderfolk, eg Pigen ftrcaltc mig, ar d:n yamlt stummi Hexemester havde vnret he? for en hal» Tim? sidcn og spurgt lftcr dm H:r?eS Nauv, som lon, lil den, iblandt. H°rer Du, Wilhelm/ d« Stumme kan cale, ?g han h'.r spurat cft«r mir Nav». g'k ud i Skoven og lod min Treumann snuse. Det varene ilk- !?n--ge,  sna stod den Vamle for mig. Jeg v-r underlag ci "Min Herre," begyndte han paa Frilist, o« &gt;&gt;g siandfer Den, cl ftiebM'. jeg bar I?:e f-.!/t, 2&gt;e tilgio:'.' «n Zammel Mand/ at hnn, stisndt en Übeljcndt, spsvqer ain Deres Navr:? Jeg hcir hort, De laider Dem de RolviZr.e,"! Cmil Rolvigue, ftacedc jeg med ««sten ffjall vende Rest. Haus Vie liendeligen. "Er De fod
&gt;cv i d:t V....rigste? cllir maastee" — Han Hoor jeg er fsd, v:c) jeg sandelig ilke: thi i n&gt;ic tredie Nar bragle man mig til «n Kjobmand Kohlwann i P.ss..,
k«cm j«5 sttdse har kaldt Fai)cr, fordi jeg stylder ham Alt
«den lirct. Mit 3?aw, et og et Parue kostbare luvckr blkv min Pleicfadcr bctroct tilligemcd r,,ed mig. Men De feer min Sp,«.'.ding, verdige Olding; Dezes Spsrgsmaale  aive mia mere end Haab om at jeg hos Dom «il faae Noglcn til min Fsdftls HemmeliZhcd. "leg har liel-dt De-
res Fader," tog han Ordet, og trykkede min Haand med et lodt vcmodigt Smiil: "«il De s?e min Bolig." Eienncm «„ med Flid tild&lt;rllet Stie kom vi ad mange Krumninger til en stor forfalden Muur. Den har i sin Tid v«rer c« Ridderborg,: thi to smaa Taarne ragede endnu frem over G,l,sct. Han sbrte mig igjennem en halv indfalden rp ad en fliwvcr Vindeltrappe iet lidet V«rcls?. "Her er «lin Bcpccl," sagde he,« venkig; "velkommen til Mit." Ha» sorlod mig, som det siMcs, for ac dstge sin Fslclse. leg ka» ilke beffripe Dig min Bevcraelse: mit Blod strem«ede  i siyulnde Kredse. - Wilhelm, det «ar Blodets Noss. 2&gt;et kl mi« Fader, min gamle, «rvoerdkge Fader. Han har ikle sagt mig det og jeg vovede ei at speige; men hans Tone, hans Blik! o, saa cc en Faders Blil. leg gr«der, jeg maa holdt op. »» »»
leg ftae mig om i det lille Vssrelst', laae Petrarca, Bibclc,! 09 en Ps,!m&lt;bog !. Siden. El Par Trastole og en Eena var Hllusgcr^ader, og ,' de smaa Vinduer stode Nos«ntr«er. Nundi vm aue V&lt;?g« gen« hang — Pnp&gt;irlr«nds«; de vave «dstciarne som Mnrther&gt; Pnlmcgrcue vg Cyprcsser, nogl? rrnd?,, &lt;iv!.'re ovale, «ndecl som Bogssavcr og übekjcndti vanvittig? Dog nei, det er han ikke. sod et Crucifix /og ovcnover hang et Sttlegardin. leg luliede op
lned stjcelvende Haand; det bedcrlkede e: Madonnabillcdc; 0,
«t Nillede, n-.in WNHelm'. d« var ilke en Kunscncrs men «n Elstevs Ar'ocide. Er dcne Billed? maastee miv Nodcr? Dog — nin Vl-.nrasie forvildcr mia. D?» !5!!Z? ude. sat« mig ken til og c f°r n: adsorrdc :?i!',o qvsslende men ,eg kunde icl« lal&gt;. — Endelig kom l?an; han bragre mig Frugter og M«!k. — H«cr!en jeg eNer han lunv? tale, mett ucrt B!i3 insdreZ. 'Nn s?rtc h.in Mg ud i sin lille -save og g&gt;,u l:!i'i dcrraa et Vink at gaae. S:i!:iende fnlgre h«!&gt; mig el Slylkr. "?cv vel, n,in C°n,, lem Ul mic, igjen om «t
Par Dage." leZ kyssede H«and og gil hsit gr&lt;rd?nde og gjenn?mb«oet af Fryd og Vemod laugsom ftemad. As«. N?n smilcde saa Min Sjel blev rolig- thi Alt aandctc Roe. leg sidder saa blsd, saa vemodig og ssriver, medcnt Taarerne dl yppe ned paa Papiret. — Wilhelm, Du vil ilke fp?l'g? mig, hvorfor jeg ikke spurgce Oldingen, hvi han talg; thi dit Hjerte er storr nol ft? at fatte vore Folelser, Han er min Fader, jeg veed det. — H-ls din Laura/ og lev vel.
E n&lt; i s.
Femte Brev.
Emil til Wilhelm.
Live: fl?vcr undcrtiden om Secunlviscl-cn, og et
saadanc Eccund er sa'"'acc i'c?rd/ som det hele liv. I. Paul.
Elyscc den
v3ud, Wilhelm, stal jeg forgaa? af Salighid'. Fnder, min Lovise'. leg har lun Lidct at ftrtlrllc Dig dennegliiig, nien des^:drc; thi i?g kan ikke striuc; mic Hjerte cc saa fuldt. O, Wilhelm. la&gt;',&gt;? Du op til min Barm, saa behs&lt; r jeg itt? l&gt;e dsdc, kelde' Jo hedere mit Hjerte baiicer/- des koldcre syne' uu'g miue Ord: m:n ikke sandt/ Du forstaacr mig dog? — Seent igaaraftcs blco &lt;Bre»en ferdig med si»? ForretninZcr, og vi stulde tilbage. leg forlod nsdig Oldingcni Nabostad; thi stlv kouise, ftm j?&gt;; saa &lt;nderlig lcrngces efcer, laae lcrngcr tildage i mii, Ejcl,, end han. Vi kom «cget snavt s,jen!/ og listede es til vol? leg kunde ikk&lt; lulle et Vie, og flod lid?
lig op idag. leg Z,l ned k Hlieen. s,nm:e Alt ben ssrste Norgen, jeg randrcde i delte Elysium; kun var All mere udsprunget. O Wilhelm! ogs.,a min Lylkcsblomst begynder springe üb. Nogle Timer g:'k jeg omkiing i NUccruc og badede miz i den livsaligt Sols stigende Vald. Da icnede en Harpe i lasminlysthoftt: hun var alt oppe. De lmldc Toner VHchcrcn. Mig var det trin o« lordeuglen gled sagte hen «jennem Firmamentet, efter Takte» af de hulde Melodier. Endnu et Par Accord&gt;'r, oy hnn falde ind ien rast AssoZro. Den drog mig atter velgjsrcnde ned til lorden, oa jeg aaudedc let og glad. N» tleu Alt stille, og jeg sad entuu en halv Time drsm: «&gt;«nde paa Nosbcenken. leg viide sagte gaae omkring kystl f,usit for ci at forstyrre hende/ hvis hun endnu var derini?n  e« Genius serte mig til IndZangen. Hin, vendte byggen mod mig og tegnode. Icg beiede mig over hende. Wilheliu! hun tegtted? mig. Ilke rced jeg mere hvad jeg gjorde, hvad jeg sagde; min hendes Kys br«nder tndnu paa min L«tc. O, hver lyklelig er din
Emil.

Sjette Brev.
Lovise til Mariane
I?2iir 23&lt;;nLl nn il taul v.NL vicl^ii.?.
Elyse? den
Oni Afcelieil.
veed ilke hvad jeg stal begynde med, kjnreste Mariane. Der er fordi me) min Prale» af Hcrredsmme over &gt;n!g sclo. O, vee! men lee ikke af miZ; tcenk istedel pna, hvar tro din Vcinnde «r, som ikke foriier Dia h»ad hun nerp&gt;: vil sig silo. "Naa, Y-il?cu r?'.ende IndledmnZ'." sigcc Du. — Men nei, j:g begynde med Middagen/ saa at Du dessnarere kan tilgive mig om Morgcnen, Vi havde st.o« Selstad. Hele W.. ncrn-dleisen var her. 2?« n lede Mag« nat «av s°m s«dvanlig Soloralcr, og min Ven cv7inn&gt;? il v. Drekr, stcundende ham af og til med et
?^
gende Nattene Eder. Herrerne begyndte at bllve temmelli, heirollede, og et Par Fornarmelscr gav Samtalen en styg Vending. Jeg hvistede til kord Delton, den taaleligste af alle mine Cmaaherrcr, at han stulde fsre en ny Snak paa Bane. Men jeg faaer nol dramatisere Scenen / «llers kom, luer jeg aldrig ud af det.
Belt on (tager sit Glas). Tillad, Hr. Greve, lillad win naadige Comtcsse, at jeg bringer en Slaal paa Bane.
Min Fader. Charmant, min txdste kord! jeg fyldeo lr.it Glas.
Belton. Vor elllvsrdige (om Forladelse, Markane, jeg striver hans Ord) Comtcsscs Nedningswand. Han leve!
Alle. Bravo! han leve!
Men fra dette Alle maa jeg undtage Rolvign», som serst bleo dlodrsd ved Slaalens Proposition, dernest laug stille til: han l:vc, eg endelig dråk sit Glas saa lold 09 besynderlig,  som om hnn harde faciet lunkent Vand i Munde». Min Fader lagde Mcrrke dertil. "Icg beder Dem om , cker 6s IloiviZne, ftldi De maalle drikke en Kkaa!, som De alei-e «f mit arcde Eelfkab ikle «»»de fcrst«.ie. r,!lg i lo Ord al rzcontere H&lt;m
Sammenhcengen. Roloigue bukkcdt forvivret, og hsrte, eller snarere troer ieg, hsrte ikle paa F°rt«lling&gt;-n.
Magnaten. De tler Mons. de Nolrigns? Er Dl maastee den Eneste, s°m ilk« anfter denne Daa) for hvad deu er, for stor, hcrlig, adel.
Nolvigne (besteden/. Icz tr?.&gt;r Euhver vilde fsle sig lylkelig ved at vove sn Liv for Coirtesstn.
a gl, atc li. IH, bovarco! Men man gjor i saadanl caz ingen Desuden v.dste de» raste Mand jkke, hvem lian havde den Lykke at frelse/ da Csmtessen bar Sl?r.
Nolvignc. Om Forl«delse, Hr. v. Hcmanowisty/ det var Me just min Menkng, at mai, ftrst.ffulde spsrgt om Personen, for at bestune sig til at bilve v.ial&gt;.
Belton. De tNlader, den egenllig: V«rd l&gt;ar Hand
iinycn Banz derved, at dn&gt; kjette Mand «ke vi!d« modtage Tal, og saa besteven stjukr sig for Hr. Grevens
Eflerspzrzsel.
Min Tadlr. Vet rv saa siint, saa stort. Men tndm» m&lt;r« uegennynia ?«r det dog, «m tzan o^ofred-
M »
lidt afsin «dle Dclicc.:csfe, for at Ljore sine Slyldeneee
leg flog Linene ~cd; thi hvad havde jeg vel ai soare? Nm Neddcr, min Elster, min Elstede sad der.
Magnaten (spcdsi til Nolvigne). De fintzer formoe benlig ogsaa denne DcUcatesfe hvcrdags?
Nolvigne (siodt). Hverdags? lea troer irke det saldcr i Cnhvers Lod at frelse et Mcimcste, men at det for, resten kommer an pca Omstcrndighederne, om man bor Nsdc srcm eller ikke.
Magnaten. Tillad mig at gjere den Ncmcrrlnsng, «t hen, der ikke kan fele det divine i el saadlnn Forhold, kan, tro.s al s'erdens Eelvlillid, itke prcrstere det.
Rolvigne (lold). Meqet muliZl.
Min Fader blev cver Magnat.'ns Uforstammenhed, ca vilde byde Taushcd, men det var ikke mnligt. Du rna« vi.e ' omanowisty hader Rolvigne, fordi han troer, gt blot denne spairer hnn: Veien til mic Hjcree; dertil ffre Flaffer ungerst Ti,n, saa har Du Idee om ham i dette Moment. Han flsi op «f Etolen, greb sit Glas og streg bbit over Verdet: leZ cl'ti«rcr berred/ Hr. Nolvign., &lt;,: De, ved
den Ningeagt D- har biist Com.esstns Redder, har f°rn«'-, wet hende, det gre«el,ge H.,2s «g Tnh'er af os her, fordi Forncermelsen mod Greoens Huus er mod °&gt;?, °g fordi desuden Tnh°«r af os lunde have bcviist denne
Handling.
Denne latterne, nftrffammede Snål bragle min Fa&gt;er ud af sig ftlo, og han vinkcde allerede af et Par Tje:,crV for ac kasic Magnaten ud, da den «dl- Rolvigne pc.i cv.
Hang ftrandrede Scenen.
Roluigne reiste fig, kastede et soragteligt Blik paa lingen og sagde med en St-rhed, en Rcc, som j!g «ok lader  v«r- ar dcssri°e, idet han vendte sig imod mig"-Cowtesse:  Ester Len Vending, Ss,nnn&lt;:n har taget, seei,' ,cz -. «,dt til ac tilbagive en Skac, som i?g 'l?e byttede for rosen um." Han trak OaanVen ind under rakre mig w, l Slor -°g forwd Vcrrelsel. Et almindcligL «Bravo l" fulgte ham. Min Fader styrtede »d efter ham, den beff«mmede Magnat rog sin Hal, °2 mis fsne «^
°p paa mil V«rclse. Nu, det er sand:, M°r«.nsc,uen  ssu de jeg jo skrifte for Dia. Etter at hare for, lalt bUvcr jca nasten ilke «ngang r«t.
medcns jeg fortaller D.g, at han odc.raffede mig i lasmim lysthl.'!.t, da jeg imorges tcgnede paa h.,ns P°,trait; al si" styrecde hen &gt;n°d Mg, og jeg lod «lg omfavne, a. han lyssede ,u'g og at jeg lod mig kysse. - Javist fonry, der jeg dor: men ,'midlcrtid - O Marint, ~u stulde Dn t«rc her; dog nei, ftr saa blev jeg itke langer smuk.
Dul cvirgivne Vcninde
kvUlss.
Naa hvillet Bre»! IcZ har strevet m&gt;.e Finare emme.

Syvende Brev.
Emil til Wilhelm.
ro.6'. «.inrel Btaei N«lstein.
W..n
Forbi, Wilhelm, Alt forbi'. Mere en andengang, lun dene: jeg har varet &lt;&gt;,M!ig. - Itg er g»sel,g lold, ligegyldig. Det er Alt forbi. - M!c Livs Gultzblade ere affaldne; borc«-dampet  er Nofeudufcen °f wit Livsb-:ger °g den bine Drik «r lilbage. Hele Verden forel-mmer wig s°m et stort, ?de, «hyre Ha«, h««i er inzen Bevise, «r sedt a. dremme, som jeg har dremt; men at vaagne s«aledes, sa«-lcdls:  0 ja, je, er «Mgnet, javist er jeg.
Tys/ tys her er ligz Slyrrer ei den Vsde. Ste det lil/e Barnelig Med de Trcek sna sede.
i'ad det ligge der i Fred Paa sin haarde Pude: leg vil soge op et Sted Til en Grav derude.
"Ude rase Storme saa, Nliv dog nu hcrinde!" Nei, jeg ud og grave man Blåser kun I Vinde.
Jorde» er saa haard og Sn.'en fyger over;
kille, Du stolt hvile her&gt; Her Du roligt ftver.

Tys — tys, l»g de: kun I den forte Kiste;
Ak i denne lolde Stund Vil  nm  Hjcns  driste. 
"Siig os dc&gt;/ hvad hcd den Smaa I dc forte Stave?"
Ha ad et/ Haabet hed d:n Smaa, Som j?g maa bcgv»ve.
Hn / det er fcrlt at Ngrave sit yaab! Wilhelm, Wib tzclm! gr«d for mig/ icg har ingen TssiNer°
Hun elsicr Mc en Anden, Wilhelm; o hvad havde jeg z« at sige; nei, hv» clffer mig, eller jeg er blindere end ten B.inde. M?» l,sr, hsr'. kcucnde stal hun bcgraves i N Fssngscl, sort og snwvert forn det, dn- fta nu af omhyller
mit Hjerte: og bid vil ku» sclo. Har Du «u h,lt det!
hun sta! i Kloster. O, hoi lcerte jeg at kjende denne hulde Sliklclh, der omhyller den reneste, stjenneste Sjel, en Nati tergaltone under Blomsterblad?! Hvorfor vovede jeg sa« tryg at elffe hende, hvorfor — o, gode Wilhelm, nu er jeg «ne i Verden; dog —jeg har endnu Dig: ja Dig har jeg oz niaaskee en Fader, men det er vel ogsaa et Bedrag, lan jeg tanke. Endnn i Efcermiddag maa jeg derhcn: jeg vil
boe hos ham, doe hos ham. Nei, der vil jeg ikke maa langt, langt bort.
Nuinernt i H. .burge» sloven
teil
Min Fader sever, og jeg tager atter fat paa mit Brev. I?g er rolig, fatlet, tilfreds, kunde jeg n«sten sige. Ham har jeg dog sundet, min gamle, cervardige Fader. Nei, den fortente ingen Lykke, der lunde llage i det Hieblik, e» Fader fersieaang aabner ham sine Arme. 0, han har trykket  mig til sit Hjerte, han har oelsignet niia! Jeg «r ikke forladt. HeNige Kjarlighed! —
I&lt;B kommer tilbage fta hans Leie. Eaaledes soucr Dyl den, min Ven. Haus Historie «r rorcnd.'; jca har lun hsrt lidt as den endnu. thi det angriber ham at fortolle den. Naar jeg faacr den h«l, stal jeg meddele Di,', den. Ved «iiil Faders Fortolling fatdcr det mig paa, ac han siet ilke ,laaer i Fllldindclsc med Grev Foville, stct «fke kjcndcr ham;
og dog nlssiv Ercven ride hvem jeg er. — H.'ln-r ille er det
min Fader, der har strcvei Brevet, som bra°te mig til W..».
Den
Lene c,vli lawt — dcnk vivit *), staner Ler over nin Faders Ter. Gid jeg lunde sige det; &gt;.!,cn det g.x,er nua lun m«c&gt;de!igt her med mic Lremitlevncr. Dog/ jeg ,vaa fornye den smcrteliae Erindring om min knuste Lykke; «hi Du veed jo endnu Ingenting. Samme Daci, «vis stienne 2?orsei!scene jeg fortalte Dig/ bleo jeg paa en Maade nodt lil at tilstaae, at ,eg havde reddct Lovise. — Denne Opdagelse  gjorde ingen egenlig Forandring i min «stilling i denne
«d'.c Faunlies Skjod: thl de l)k'dt Mc af mig for; ,l!tn «t det gav micHaab en ny Farre, del forstaaer sig.— Men nok hcrom.
Icg sidder en Aftenstund vel tilfreds ,'ude i Crevmdens
Cadiuet; Lovise fad ved Vinduer og strikkede. Paa begynder Grevinden at tale om Louifes Neise. Hvilke» Reise? spurgte jeg. "Ih, til he»i&gt;cs Kloster." Icg troer eudnu, det er SpZg, og vender mig til kouise. Slal De i Kloster, Comtesse i - "Javist! veed De ikic det? Icc, tcrnkcr  ??o!-nodragren stal kl&lt;rde mig." Det l«.l&gt; mig som lis gjennem Ryggen; men jeg trccdc det endnu ikke. Det var Skumring, cllers havde de wccrket min Dcrcegelse. leg forlod  V&lt;rrelsct i&gt;g opsogte Greven. Saa koldt som muligt spulgte jeg ham: om Comtessen stulde tåge Slsret; og han drabcr med sterste Ligegyldighcd den sidste Nest af Haal, og Wod, og med knust Barm vendte ieg mit dedbleae Ansigt bort.
Herfrå! var min forste Tanke. leg uallede op paa mit Kammer, samlcde mit Tsi og g,k til Landsbyen for ai bestille  Heste og Vogn. Alt holdt Vognen f«idig bag Krattet og j?g ftgte endnu kun en Tjener, for at afgiue mi» Afstedsbillet  ril den mig usorglemmelige Familie. Som je,
lister mlg om, secv jeg L,ouise §aae tankefuld op og »cd i Haven. I:g maatte ind. "?c? vel, komse'. Gud velsigne Dig, v«r lykkelig'." Jeg vilde trykke hcndes Haand rii l!!ln ««be, men hun ftnk bevidstlos om i mine Arme. Hvorlange jeg saaledes holde hende, veed jeg ei; men e!i Larm i Nnr.? hedln bragle mig til Besindelsc; jeg lagde hende paa c&gt;, Dank, kastede mit Afstcdsdreo ved hendes Tide, kyssede hende for fidsse Gang — og fiygtede. — Gud stce Lov, Wilhelm,  jeg er snrdig: jeg bcgr.bcr ikke, hvor jeg har holdl ud at skrive dccce Drev; jea er saa mat sg
Forcoeschlcudert, wie das Blått vom Vanme, Werlier' ich mich im grcnicnloseu Rzume.
Ottende Brev.
Comtesse Lovise til Maria ne.
H»o er vel den Pic,e i siagrende Slsr Som dandscr og synger for hver Mands Ber, Som u&lt;nk2l o« smiler og aabncr sin Faun; Mon Hand ikle verre de» Pigelils Nav» i
I ilg em an n.
St. Ann» Kloster, den .
l,'ou,se er atter i ?igevagt, bedste Månane! Han maa findes, han maa opspoiges, min Fader giver sig ingen Roe fer hnn lommer frem. Eud, det cnede mig strax, da ha» pludsel-L reiste sig eg gik ud af Cabinetret. — Den kyst vi Pigcr nu alud have til at pine de stakkels Mandfolk. Men hvis er Ckylden? Hvorssr ere de saadanne godmodige Dyr, og lade fig styre af os ved en Siknraad? Vidste di, h»or
tapre vi mangengang ere i Hjertet, naar yl synes haards som Diamant/ ak Monane, hvordan vilde det saa gaae os!
Men siig mig nu, hvad skulde jeg ogsaa gjsre? Da jeg nu engnng havde sagt ham, at jeg virlelig stulde i Kloster, ,g han lob fsr jeg fik pustet kiv i ham igjen, saa lunde leg i»og sandelig ilke rendt ester og raabc: "Bie dog lidt, min Wen; v«r ikle bange; dec er k»n et Prsveaar!" Og u» Aftenen i Haven. Som jeg gaacr og grunder paa eu god Maade, at gi»e Fyren Haab igjen, stytter han fren, og siger mig det sidste Levvel saa emt, saa linist, og vil ile bort. Havde jeg kun ille besvimet, jeg veed nok hvad jeg havde gjoct. Mci, nok heroin; han maa sindes, og saa stal jeg Nrar ud af Klosteret, siger ,»in Fader og smiler; "lhi lyu bltv en herlig Nonne, Du!" lagde min Moder til. — Weed Du, hoorfor rna» egcnlig har bestemt mig til denne Pocnitenst? Det er fordi jeg stal blive bckjendt med de» «amle vakre Nonne, Alv i na, som Du HZlder saameget af; men er ilke det besynderligt? Mi» Moder forsikred, mig
imidkrtid, «t jeg snart ffulde forstaae det. Deime Hemmec lighed ligaer mig, n«st Nolvigues Flugt, aUcrmeest paa Hitne. Bu tan lroe, hans Asstedsbre» til min Fader seee
tonfus ud; jeg leer eg grceder t! om Dagen over den hele Historie. Herre Gud, hror nm ha., dog
Ja/ Du har Net, g?de Pige, Aloilla er elssrcrrdig. Jeg er saa glad / uaar j?g kan lomme til at kysse hendeS chaand, og hvergang hun smiler til mig, hopper jeg paa Gulvet som et Barn. Jeg har nu faaet kov at pynte hende hver Worgen! o hvor hun er sod: De andre gamle Nonner ere einen knarvorne, eller sindre og spsrge u^phorli!.'; men Moder Alvina er saa forunderlig, Du, saa hoitidelig, 03 dog saa ligefcem. Jeg veet» ikk&lt; hvad hnn er, men velfigner er hun. Men kan Du begribe, hvad de Papiirfiqurer beiyde, som hcenge rundt om Veggene i hendes Celle? Det er Udl klipninaer af Myrthe- og Paimegrene i mange forskjellige Skiklelser; nogle ere ligesom Krc.ndse. Jeg vovede at sporge hende derom, og hun svaredc - jeg stulde snart saae det at vide. Men, min Gud, hoor bliuec da Emil afZ

Den
Txnk,, Du icg har faaer Emils Plads befal: vaa, b'.is ku» ikke bange, de: er bare h«"s jeg me. ner; for nn laser Wodcr Aloina mcd mig. Hun d« - N'en de: ga.icr d°g itlc ncrr saa g.'d: nu med min Ooersanelse, Zen ftaer inttt kiv. - Hev er en Nonne som sp&gt;,acr i Caffe: hun har spaaet m,g, ar i?-) snart stal faac en Gudegavc/ H°ad stai der Det veed at l,un for mig maa beholde si,&gt;e 6udc&lt; og naar bare Emil kom igjen Mei, er ogsaa übegribeligc, at han blivcr borte. Mi" Faders &gt;A°ernsscme»t i Aoiscrn.) maatte han dog forstaae Nctydnmgen af. Eller har hal, glenn mig? ing mig,- Mariane, kan have glenn migl
Fortsaettslse af 7de Brev.
I Gledens Ruus ,eg hopper ud i Lunden 2g s!U!!acr twit og baruens Strenge Dg naar min Glcrdedrem er aller suunden leg klager vemodssuld inic runge Kaar.
En Ku lsvierhytte i Skoven ved klysee Morfen den ....
har vaeret der, clstede Ven, jeg har siddct i L»stkuftt, heiltt paa Mosb«nken, drukkec af Fonrainen. Af, nu er det H.sten, Sommcrcn er forbi: ogsaa min Sommer, gode Wilhelm. Men jeg er meget roliz. - I fer var jeg nersten glad. Der er en forunderlig blandec Fslelse, der be? lager Sjelen, naar man feer et ki&lt;?rt Sted igjen. Jeg strev felgendc Elegie i Haven, og sncg mig saa hen i den tomm« Hytte. Creven og Grevinden ere reiste til Klistret, hrer Hun er.
D»'t er endllig Tid, at Du faaer dette gamle Brev.
E l'e g i e.
Vlidt fremglider i Wtherens Hav saa sagtelig lorden, Saaledes Svanen gled over deu spcilklare Soe. D.ibcre boier sig ned n.od Jord den vcnlize Himmel, Maauens smeltede Eslv zitrer paa !7.elgernes Speil; Og i den stille, vide Plaa vil mit Hjerte udfiyde, Fuldt af Vemod og Fryd, fuldt af smertelig Lyst. Musa, venlige Mcc, l«k Harpen hid, jeg vil synge; Du stal lette mil Bryst toncnde Sok'erstrcng. — O fortiyllende Plet, en Bautnsteen for min Lykke'. Her for en fiyvende Snuid salig jeg rar som en Gud: He: et Solvenmn»! en Serapk, mig «enligen «ste Ud af et Gl«d«shav hist paa en ffjsnnere Jord. onffcc tauy i min Varm, jea, altraaede Intet paa lorden,
Og hvad vilde jeg vel? thi jeg besad den jo heel. Solcns Scraaler nebbar til lovden den Eviges Smile, Og i det store Miv stynged sig tusinde kiv; Og som Taagen om Himmelens Foo i bugtede Folde?, Saaledes sank hver Tvivl ned fta min salig. Sjel. Korte «ylte, et Ephemer Du smulte og dsdt; Sommer, al i dii, Vrav har jeg begravct mil Haab.
N '
2M »ilde jeg V«lde og Vuld «ordcrigs Glimmer: Ikle et rolig: Liv, evig mcd Noscr bestro::, «i cc bcrsmmeligt 3?aon og Vlands og udodelig Hcedcr; Vog var mit Hnste for store, Ha«bct bortviftcdes Vnart bedcrkkcr ei oiil&gt;et Blad af en Rose vor Himmels Snart den lukkede Kalk af en Forgkmm-gci.
«?u er Minder mm Trost og Alcing smiler Erindring: Fnglcncs Flsitespil, Bakkens den rislende Klang, Engenes venlige Grynt og Himmelens hvcrlvede V&lt;rger, Nlomsterncs listige Dufc, Vcstvindcns luftige Hop. - O hvor er dette ssdt, hvor hulde Erindringcns Taarcr, Skal jeg end tnbe Alt, rov mig o Himmel ei dem! Fortidcn smiler mig huldelig til Zienxem vcnlige Taarer, Og af cl ukjende Vcrli Zyder den Roe i «in Barm.
tev vel, gode Wilhelm, og Zlem ikke din stakkell
E m i l.
Niende Brev.
Lovise til Mariane.
1.3 visitere 2 Is lorlvonir.
St. Annce Kloster, den
Kjare, gode Pige! N» er mig meacc klart; jeg har sa» «icgcl at formue; naar jeg nu bare lunde samle det. Mine Foraldre anlom for n°gle Dage siden, °g '«aar gav Fader «ug vift H-ab om snart at sce Flygrningen, da han n.liz har «iist sig i Egnen om Elysee. Vodt, Mariane, din kne Zolelse bedrog itke; han maatte endnu engang ste El«t se«, fsr han kunde forladc det s°r stcdse. Jeg lever da i Haabe:: °g nu °m noget andet. Forst maa jeg sige Dig, at
ieg har taaet kov al Mi.c T.ig dett? 2-lgn'de til; lhi t««r«
"",'e icg visi ticr cndogsa» for TiZ,, Du Kiare. D.t var i Fordre, Moder Alm.a oa seg spiste Mnmcn i den store Sal. (Du ve.d Aloin,, itke saaledes «nder Klosterlor.ne, so« de andre Nonner). Der herssod- Taushed red Border, eg vi mcerk.de, at Aloina barde «ogce «t sige 00. Eaasnart v6r borte, be. Syndtc t,un.
"Mine Venner' ?ea har isinde e.dnu engang i Erm. g,enneml,ve mitie rm,t&gt;ue Air. ' Ville I maastce ledige mig? Det er soor ar mindes de frcmfarn. Dage; tbi de glade Timers Tmi.l forhoies i Erindringcns Asten«lands,  og o« de morke Dages haarde U,ev&gt;.heder h-iler "dons dunkle velg.er.nde Dunst, °g .ndhyller de'starpeste Kanter. De, mmc to gamle Nenner, kjende adWliat af «it kiv: men Du, touise, endnu Inret. leg «,l derfor kort °g lel&gt;li&gt;, Z!ennen,!sbe det i s,n Tidsfslg?.
Min Fader har vaeret en af Frank,,zs sosnem.le Mand: han °g mi,. Motcr so-lode Ve.den fer jea enduu var ssr« A.r a,im.nel, og ,e. le°cde ftcs en ved Hoss«r. E. vi. Prmsesse, der var f.a ?1,,r end jeg, bler «.'« l°rtr°lige Venind,; vi «»re stcdse sa,.m.n i k&lt;esetimer og

&lt; Fr.timcr. Men ester nogle Aars Forlob lom der en Enl gclstmand .il Hoffet °g vandt i hoi Grad hendes Yndest,, og fra dette Hieblik «ar Harmonien meNem °« f°rs«u°den. Vore Begreber «are nemlig heel forssjeUige i meget, og je§ ,&lt;n lun mit Liv, med Vidende, forladt mmc «.tninger. Icg sagde hende da nnn °prigtn.e Mcning, °H tral mig nlb«ge. Det gik netop som j°g havde spaact min , «idre Veninde, og da fiere Ul&gt;ald stedte samme» mod den «me Pige, greb man til det str&lt;ekkeli,e Midddel, at drabhende  for Verden; det «il sige, man udgav hende for dod og sp«rrede hende ind. Nu er jec, en gammel Kone. n» har jez sel° Udt saa meget, men den Nat staaer mig «ltid levendfor  Tanken, den Nat, da l,u,&lt; st«ricde ind og valte mig af
S,«nen med det ssraklel.ge Nudstab. Icg °ar lun fjorte, Aar dengang, wen havde nogen Kundsiab °g Dannelsc for den Alder. leg bcstuttede da at gaae op ti! Kongen °a f°« restiUe ham hendeS Sag, og mcdbragte endog .«g'.«, s°« iec syntes, meget «ode Raad. Men n.lurligv.is «ar der i», .et at forandre, °g alt hvad jeg nk udrettet. .ar TMadclse til at lade mig indsperre mcd hende. H«al&gt; synes D&lt;«, mine Venner. °m en fjortenaang Piges Dcssutning, a&lt; «ill.
leve l .hi det sagde m,. ae feg «ld.g mere kom »d, eno ikle om dode. Ncgte ril jca at F.lf«nge!ighed og Stolthed havde i denne Bestuming, som opofrende Venstal, og Hc.ois.nc, og ' var .der ingen Dag, ar jeg ,o bc,n.d Walg, Pnnftssen modtog under n-sinde Taarer mit tolmodige  Tilbnd. Da vi ved Midnatstidc r.Mede igiennem Versailles Gader i en tar tillukke: Vogn ,mder stark Tscorcc, horee «i Klokkeklang, og medre - vor egen kigbegcrnMso. «ar en str&lt;rkke!ig F.lelse. "Dod, dod for Vorden! lev, le« i Gra.en!" Saaledes llang de d»be Ligklokker. Bcvidstheden  forlod °s begge. E.delig anlom vf til vor B°p&lt;rl, den stlalke.ige Basti.le. "Det er sidste Gang noget i Verde,, '"er sig for vor Skyld/' IMkcde Prinsessen, da Vindedroeu «ik °p efrer os. Vi blere an.iste vore V&lt;rrelser af en garn. «'" nun' Tjener, som var den eneste Communication imcUem os oa Commandnmcn- thi denne maatte ikke selo sce os. Vi harde hver t° Cabinener, beqvemme, men fmagwse, og de s°ie, ierngitrcde Vinduer lastede lun s.arsomt kys ind "l Vrrc Bogcr, Slriveto., et Clavecm, som den ssumme Tiener kunde stcmme&gt; et Par Brodeerrammer og e.

«clsorsynet Garderobe, var didbragt. Vort Kjokkcn, som Ticiicren i Farstningen besorgcde , toge vi os for fclv at l:c--&lt;I«rc.  Vor Spadseregang endelig, var et lidet grsnt Gaards) lum imellem fire hoie Mure uden Vinduer. - Ec Par ssrgelige  Aar runde da hen, og vi var- tcnnuelig vante ul vor Ekj«dne; ja mangcngang scing og spogode vi rcc glade'; loe hjcrtclig over M-licrcs Thc2:erstyk°er :Ucr af H°n Qvixot«s  PudscerUghcdcr. En Dag, som jeg sad i mit Sovekammer,  blcv jeg racr, at Sengcn ssinledc en Icrndor, og jeg bcstuttcde strar at undersoge den, ikke sov at komme ud.
tl)i det huerleu kunde eller vilde ieg, men fordi alt Nyt er vigtiar og itilcrcssant for Menncstct i en StiUing som ver, leg fandt de» tillaaset og Hcrngstcrne faste, &gt;nen af Tid °n Fngtighed saa forrustnc, at jeg haabedc, de lode sig sile it,,.
Da &gt;eg ikke kunde vide Udfaldet og Felgen af mit Forel,a&gt; «ende, tang jeg for min suageligc Veniude dermed, i Ha«-t&gt;c:  o:n, maaffee at stnffe hende &lt;n uveutet Forn&lt;?!e!sc. Hvilket Arbeide for er Frncinimmcr med cv Ful, der var
Hannct ved at hugge Skaar i en Kniv!"
Men, Mariane, jeg -raa kvile mig ?Z hente mere Papiir.
Alviua fortnlte fremdcles:
"Eflcr to Maancders daglige Bestr«belser vare H«ngi
sicrne ooersilede, oa jeg tral med temmelig Doren ud. Et swrtt Lys ffinnede ind. kidt frygtsom trsb &gt;eg igj.nncm den lille Aabning, og stod ~u i et oplyst, lidet Kam. mcr, h&gt;'°ri in:et Mcubel eller Spor af nogen Mennestefod var at fee. Nysgjcrrw traadce jeg til Vinduet. Al min Udsigt var en nsgcn l,si Muur med et lidet Vindue, Der indonfor stod et Mennet og jea trak mig ftngcsom tilbage.
Men han var bl.ven mig vaer vinkede ucnlig. Ogsaa ftc&gt;l.s Vinduer har lernswngcr: altfaa er ha» Fange s°m jeg, lcenkc jeg, og fanede Mod. Lange stode vi saaledes lige°«crfor dinaiiden, og indsngede i lauge Trak Nydelsen, de» uventede Nydelse c.f at see en ny Medftadmng. Han var e&gt;, ffjc», en megcr sijon Mand, og dcc vil ucere Dem bcgribeligt, mine Venner, ac den Piae, uden just al lunne tante fig nogen Grund, bestuttedc at dslge sil, deone «igtigc Opdagelse. Jeg kunde nu huerc Qieblil vente Prinsessen, og maarce gane. Med cc venligt ?lik foilod jes Vindnct; jeg lrob tilbaze, crykkcde Sengen &gt;e' f°r Aabninge» «g ffiulede for det fsrste min lerndsr

under Qynerne. Fra «u ckf cp'.andl glade Tilner for Den s«nl As:en og den lidlige Mergen sncg j«z mia ind i nn: AUer!,cl!iastc, o.i «ar alnd vis pac&gt; at fin'e min Gjenge vtd Vinduet. Tale lunde vi ikle mcd hinailden, dll den vildo Flod, som lsb midr igiennem Flrstning:,,, doved: Stem-nm,,  og «i ei heller lurde heit. maatt&lt; da for det ftrste lade d«l bliu? ved Si&gt;nct.
Enduu enssang, dei var Uret, at jcq dnlgte nun mdc denne Glcrdc, og i mamn et vainn Fnvnctag bad leg hende hcmmcl.g om Forladelse. Men hrcr var lkkc min Brsdc?"
Dcc «r over Midnat, og jeg kan neppe holde Pennen langer ftr Tra:t!,ed i mine Finare. Imorgen mere. Icg troer, jeg har yioet Dig Moder AlvlnaS Fortolling Periode
ftr Periode; men hendcs sode lclti Stii! kan jeg ikke yioe.
Din Lovise.
 ! 
Tiende Vrev.
3 ouise til Ma r i ane.
Og ofte talle de forsvundxe Dage Og smaalig veie dem.
I. Ewald
Historie. Hvad er det nu jeg striuer, jeg dumme Tes! Ia nu siaaer det der, cngang. Det er hans Moder, Tmils ??.rder. Derfor rar det jeg nogen Tid stulde i Klostes, fordi mm Moder Alvina vilde låre at kjende hendcs Emils kouise: tl'i ror Forbindclse hnr llrngc varet astalt mellcm mine For«.'die  og hans fromme Moder. Gaacr ilke alt til sea smukt og f'c&gt;!lgt som ien af kafontmncs Nomgner? Vaie ikle Emil dllver borte, for saa duer Romanen siee ilke. Gode

Marwie, icZ er sac&gt; ssngstlia: men min Fader har godt Haab, og jeg vil fordybe mig i mi» Fortolling til jeg glemmer  min Frygt. - Naa, det er att« Alvina, som fovters
lKller.
"En Morgen/ da jeg lom til det kjare Viiidue, sattt win Gjenboe et stort Vaf Papiir i si» Nude. Jeg forstod ham, smuttede ind efcer Blyant og Papur, flreo haus v md ?H nikkede, at jeg hovde det. Devpaa kom et 0. et 'I', o. s. v., og jeg sik ud: votro noin? over hans Opsindelse spran.; jeg om klappede i Hcrnderne. Vi fortsalle nu Samtalen med Vinene; men nceste Dag havde jeg mit Alvhabes fardig. Det fsvste don In^r, don nnit, o, mine Kjerre! saaledes lan ingen Moder have glcrdet ssz over Barnets fsrste Lailcn. Han lysstde paa Fingercl, og dandsede som jeg af Fryd. — Snart dreve vi Kunsten hsiere. Jeg kliopede en Palmeqvist og sammensatte derpaa: c'e«t a 6irs do« )nur. Vi tegnede det op og brugte siden  det enkelte Tegn. Saaledes blev vor Tale nendelig let^
tet. Hans egenlige Navn fik jeg aldrig at vide; han havds snoret at forne det. Ogsaa bad han mig fremdeles dslge ,or Hemmelizhid for min Alninde. Saaledes »ik atter el
Aars Tio, og nu blev Prilistsseu syg. Gud veeo yvad zeg folcde ved at see hende med stcrrke Skridt ile DZden imsde: hun havde Tcrrina. leg bedroidcde mig bitrett at have dnlgt hende min en Lykke som alene gav mig Kraft og Sundhed og Munterhed i Eensomhed; men un var der desnden for seent ar siije del. Hun gik til det Bedre, den bodfardige Synderiilde, glad i det visse Haab om Li» i I.su Dod. Fred med hende." Amen! raadte vi Alle, og Moder Alvina osiede sin Venindes Erindring en T.iare. Ester eu Pause vedblev hun.
"Deis Stumme log min afsjclebe Veninde af mine Arme og bragle hrnde dorr; d.n lloe Tjcners taaredleudte ipie var hendes Ligtale. Hvilket kiv fra nu af for mig, naar ikke Kicrrlighed, den rcnesie Kjc?rlighed, havde forssdet mig det! Nu var jeg nasten den hele Dag iodstuttet i mit lille Kj«ri lighcdstempel. Saaletzes gik er halvt Aar. Da viste min Wen mig en Dag en Due, og spurgce, om ieg kunde skaffe
mig nogle Duer. leg tilssr.o Conunaiidanten derom gjennem min Eti-.mm?/ og sik strar »&gt;ogl: Par. Min Gamle gjorde mig et Dncstag i Baarden, men jeg farre et sammen i mit licrre Vindue. leg brazte en Due den, og vips floi hans over


lil mig, °g'/ o Glade, den havde tt Brev med en Ring i under sin Ninsr. bandt et Svar fast, hvovi en Lok af mit Håar; saasnart jeg gav ham Tegn, satte h,in en Hun&lt; due til Vinduet, og fte/ vort Postbud ilede igjen til den yamle Mage. Nu gik det rast; ja vi stikkcde endog Bsg« til hinanden, idet »i rene Hindene sta, og sendte dem i smaa Partier. Dog, jeg lovede Dem Korthcd/ mine Vegner;  tilgiv den Gamles Snaksomhed."
Hnvde Du bort hende sclo fortalle, Magane, Du vild&lt; da sagt, son: vi sagde, at der var os endnu for kort.
"Dtt var nasien fem Aar ester mi» Indslunelse, da min Stumme dratte mig et Vrev fra Commandanten, hvori han «ddud sig Tilladelse for sin Gcmalinde at hun «antte bcsoge mig, da Kongen havde lilstaact hende det. — Hun var mig velkommen; men fsrst maane jeg sniftlig uodertegne &lt;n &lt;3d, at holde ssjnlt for hende og for Enhver, der m»li&lt; yens lunde faae Tilladelse at tale med mig, saavel mit egct som Princessens Navn, Vilkaar og Alder. Denne Dame,  hvis Fornavn «ar Therese, lom til mig, dreven af
Medlidenhed med min Forfatning; thi hun vidste, at vi !&gt;Hvd« varet to, vg at min Veninde var dsd. Hun havde

 / 
lange fargwves ssgt Kcngtns Tilladelse; me» nu var 3a,,!--phin  bleven Konge, eg Meget tog en anden Vending. Tili ladelsen bleo hende nu strax given / og den Gode kom yrer Dag en Tim,: ind til mig. Endelig bragle hun mig en Eft lermiddag — 0) den reneste Glcrde svsmmede i hendes Vie — den Eftcrretning, «t jeg, under lwgle Nestemmclser, var fri. — Hvor blandet var ikle det ludlryk/ dette Budffab gjorde pna mig. Dybt rystct sanl jeg om paa en Stol. — Gode, kjirre Therese, jeg fslor dybc i min Sjel Deres ueg«nnytigs Venllab og Frihedens Lylke: me» nu er jeg saa overvcrldet, saa mat; gaae nu fm mig, min Gode, og kom igjen imorgen.  Hun, son: ikle tvivledc paa, at dec jo var den stcrrke El«de alene der bcrag mig, kyssede mig glad og hoppede ud. Fast besiuttct, at dele Sljabne med min Elstede, stiev jeg ham strax Alting til, og forsikrede ham, at dette Vcrrelse rar min Verden/ saalange han var Fange. Forestil Den» mine Folelser, da jeg lceste delte Svar" (Alpina viste os det&gt; tyssede det, og l&lt;?sce)!
"Elstedc! Min Haand stjalver af Flyd, og mine T^arer
"fiyde. Foreen din Andagt med min; lad os med br«nl ' deude Hjerter ln«le for den uendelive Kj«r!i&lt;&gt;l&gt;ed, sem
"underligen ledte os sammen paa disse Veie, for at op"drage  os til Kiarlighed, der ille hsrer lorden til. Ia "Aloma, min Elstede, min Drud! modlag din Venindes "Gave, og icg stal mede Dia, bvor Du bestemmer; thi
"siden ni Maaneder har jeg v«ret fri."
"Aldrig nedrandt en hedere Taare over en Bedendcs Kind. Gud'. Du var ftrste, min troe Elstte min anden Tanke. O, I Gode, fra nu af, fslie jeg, lunde jeg gjerne levet og dset i dette Nosentempe!; thi det var intet Fcenasel.
Min Sjel bliver ikle tc&lt;?t, men min Stemme/ og jeg vil ile. Frie og salige sank vi &lt; hinandens Arme paa denne Side Frankrigs Grcrudse. Denne Stund — nei lad mig tie — den var for stor, for reen for Dodelige. Saaledes har aldrig to Dsdelige omfaxnet hinandcn; vi vare ilke to; tfti sorlccngst vare vore Sjele strommede over i hinanden. Emi!/ sagde jeg alvorlig, da vi vare viede, troer Dn ogsaa «i lunne vcere inderligere, emmere og helligere forenede/ end vi vare det i vore Fivngfler?
"Jeg forstaaev Dig," svarede min Elstede med et sjeltl flildt Blik; "jo, Alvina; thi fer var det Ekjccbnc,,/ der hele lizede vor Ki«rligl&gt;ed, nu kunne vi selv hcllige den."
s
Vor nye Pagt b!ev sluttet med et inderligt Favuctag, og ha-, hestcde en hrid Nose pcia mit Bryst. W, boede lyllelige,  som de salige Aander, i en eensom stille Egn; men — tn Due bragle ikke langer vore Kysse; nm: Elster ble» min Mand. Mennestene ville smile tii min Fortolling, disse Mennester, som ei have Anelse om en Kl»r!ighed,, der, reen, som den strsmmer ud fra don evige Forsoners Aand, gien« nemb«vcr dtt lucredc Mcnncste; men I, mine Venner, ilke sande, I smile i?le?
Den Cherub, der tlostese sit Src?rd sor Edens Port, stiilcde sig ogsaa imellcm v-re da vor sidste Pagt oar l'rudt. Forgjeves vilde vi opmuntr» hinan!en, forgjeves vade tilb&gt;'.ge i det gamle Forhold. Det fine athcriste Daand, der sammenstl)Nled: vore Hjerlcr, var forvalMet til en torncsuld  Rofenkjcede.
En M?rgen traadte jeg hen til ham: Emil, stal vi adstillv&gt;s? "la, Aloma/' suarede han med stj«!o:nde Stemme; "thi vi ere jo adstilce; lad os stilles, at v, kunne forenes." Ogsaa denne Time var stor mine Venner.
En Afteu traadte han ind til mig, og bad mig feige sig: vi gik ud paa vort Viinbjerz, og saae Solen dale i sin Rosenarav.
"Tak for al din K!»rlighed!" «dbrsd han pludselig oa stut? tede mig i Favn; "den stjsnne Time staaer vel ikke pa» lor&lt; len, Va vi stulle ajensees; men hissct — hissec bringer ,eg 3).ig atter en hoid Rose. Lev evig vel!" Sagte, som den Dsendes Aande, bsiede han sig over mig/ tryklede et Kys pa» min Pandc, og vnr borte."
Hun »auZ, og jeg tier ogsaa Mariane: jeg t,r ikle drage Nig fra Himmelen ned paa lorden.
Lovise.
o
Ellevte Brev.
Lovise til Maria ne.
Den» Gluck wild senn glelchwie des Baches Fliesien/ der Cand dcs Stundenglases riniit.
Schil l e r.
St. Ali»&lt;? Kloster, den .... Jeg er ikke mere den flygtige, letsindige Pige.
Jeg har ham i mine Arme og grceder Glcrdestaarer, men kan Mc lee. — O hvor adel er. hun ilke den gamle fromme Mod.r!  Hvor huld naar hun l.?gger sin velsigncnde Haand paa Emils og min Pande; ja den maa bringe mcgen Vclssgnclse. Gode Mlliiauc/ jeg er usigelig lykkelig. leg bytter ikke mine Clssdcslaarer for al Vcvdens Latter og Fryd. Ogsaa Emil er forantrct; han er et Menneske i en hsiere Stiil, sagde min Fader idag. Alvina har ikke fortalt om hans Fedstl om heildes Livsaar, og jeg vover ikke ar


sp?rge hende. Her, hvorledes jeg faudt ham. - Min Fader foranstallcde igaar en Landcour. Men forst maa jeg sige Dig, at Moder Aluina ikke er Nonne; hun har lun Lo» at bcere Dragten og bocr naar hun vil i Klosteret. — Vi spiste
en Lystlund, og min Fader «iorde os opmoerksomme paa et Tempel imellem "Hnstcr Du/' sagde han spsgende, "Nonnons. Spaadom om Eudegauen? Gaac til Templet og bed Eros om din Rolvignc." Jeg saa: forffendc paa hi'n&lt; og i hans 'Ansigt laae bag Cmilct den rorte Fadcrglokd?,. Jeg traadce b«vende ti! Altaret og sank, betagen al c» glad Anelse, ned. Da styrcede Emil frem eg jeg laae. vco hanZ Hjerte. Icq er for oprort til at begynde paa den Scene, da Emil ftrstegang omsauncde sin Moder. Gl,d velsigne hende oa ham, Gud vclngnc mine Toraldre, og Dig, Ma« riane; o maatte jeg blive min Lykke rcerd!
Der uenier os All? endnu c» siger Emil; ha&gt;» og Fader ajsr Tildercdelse ril vor Hvad kan hau
endxu oille?
Tolvte Brev.
Emil til Wilhelm.
Es giebt ein betzres Glsck und andre Freude^.
Schil l e r.
Nuinerne i H.. nburgerskoo
don
Salige e« de Gode; de stulle hvile af deres Gjernina! M-n Wilhelm! Her s.dder jeg saa vel nlnwbe °g grader ved min Faders Grav. Hellige Veen, I hvile i Roe til den eviae Opstandelse! Min Lovise slynger fin Arm om min Halt og laser hvad ieg strivcr; min «rvcrrdige Moder aaa.r op o, ned og smiler blideligen giennem de klare roliae Taaier-

T«umann feer sem bcsundcrllg pa° os AXcsammen, som han forstod os. Nu er Looises Mod.r saidia; hun har plantet ln paa kraven.
varco
H, s)in vita.
bar strevet paa en Steen og lagt den op mod Hsien; dan cistcv ii, nf sit oie og ftcr »d i den ucndelige
.!,I^i.
Scer Qu, icg lidt ester lidt sorberedcl min Mo« der til cndmi cnganz hcrnedcn at sce sin troe Ven. Vi reiste  da sammen til min kj«re Skovhylte, og jeg forlod dem, for a: bercde min Fader paa den ssiZnne Sce».-. Men han behovede ikke ai forberedes: lost fra sit Scou havde hans hoie Aand alt omfaonct den clssce Gjenl?vel,de. leg fandt d.-,ln, omspillet af et ftvNarcc uforandret, kim lidt bltgere, at siumre paa sit Leie. 1.1, Wilhelm, han ssumrer kun. I hoirc Haand han co nysafbrcekkede hvide Roser. den kolde Haand, og gik sagte tildage
nl Sclstaucc. Moder! kom lnn til din Ven/ han venter L)ig. har din hrid: N?st i Haandc',!. H&gt;.,n bleo blez,

men fattede sig flrax. "leg sorstnaer Dig min S«n; lom l&lt;:d os gaae derhen."
Nu hviler han med Roserne i Haand: o« med dem stal han opstaae. Fred med hans Minde!
i-

Fsdselsdagsgaven-
En FortlellinZ.
o
&lt;
»&lt;,.,,,..»»&lt;, 5«,»«,»»»»»H&lt;"-»«&gt;»"""»'»'»»»^
En Moders Brev til sin Datter.

A?m elstede Datter 1 Qcc er idaa div fjortende Fsdsels; dag; fro og styldfri feer Du Morgenre&gt;den sarve de ostlige Nase'/, — ogsaa dit Livs Morgenrsdt smiler. leg stuldr gir: Dig en Erindring paa denne Dag, min Sophie. Mcget l&gt;ar j?a ikle; d°g ti! en Smule Guld daode jeg vel Raad: men m!t Hjerte sig:r mig, at ingen GaLl vil blive min Datter  saa aavnlig som disse !!,!:i.'r, dem ieg i denne Nat ned' stnocr, stjent jeg strivcr dem nndcr bitre Tnarer og Vu allv:Z  vil l&lt;?s&lt; dem uden Tassr.'7. O, min U!i?e Veninde, dit se&gt;rste Emiil, da Dn laae ved ru'!, N?derb!N'm, var min sec
dcste Trest: hvor hnldt ui!!c ikle dil-e Taarer trsste mig,
n«ar Du, som mit Hjerres cnesto l«n gr«de vcb
nut
Ja, ved disse Vlade indvier jea Dig i min hennnelige
Kummer, i mine ffjulreste kidelser. Vent ei at faae hsre en bcsynderlig romantist Fortalling; de storste Underc, sagde din afdsde Fader cfto,' e,i cydst Skribent, ere ilke hiuc, der liforllarliaen sammc!&gt;!,?nkcr Vrgirenhcdorne, men det er Men«
ncsttts cget Hierte mcd -hets vilde Storme. At give nsic AZt pna dine Folelser har jeg tidliacn lcrrc Dig: hvorledcs en ssrgclig Erfaring har gjort mig denne Regel saa uigtig, stuUe disse Blade sige Dig. — Du veed, mi» Fader rar en
«clhavente Kjsdmand i Fred—d. Du veed o,saa af mit Portrait, nt disse hule, blege Kinder rare blomstrend? og trinde. Dengang havde ingen Slormvind grebet i mit Hjcrtes Strenge og sondcrrcvet nogle, ftrstemt andre; jeg var munter og vidsie at bruge de Erner, Gud havde gi, vet mig; man ansaae mig for vittig og interessant. Det feilcdc sagt"ns ilke paa dem, der saade mig det, og at ,eg ilke var vantro i denne Henfecnde, waa jeg ogsaa tilstaae Dig. Romaner, som jeg i Fsrstningen kun l«rste, efccr en Wenindcs Naad, for al danne mig til selskabelig Omga,ng, benrevc snart n,in ufangstcde Phantsssic og kastcde mig ind i erig andre Vcrdener. —
les zweteg; eils n'eZt P 23 3iißi; il &gt; a, «koss cl'aii66 6an3 la realits I'an B'elorcs en
vaw 66 ckanger, siger Coriunas Forfatterinde; og jeg fandt snart mere og mere Tomhcd i mine Omgivelser. In&lt; gen af mine Elstcre havde Sands for min Aandsssugt; nogle gabcde paa mig mcd en Arl Beundring/ son,/ hvormeget den «nd i Fsrstninc,e!, smigrede mil-Fors&lt;cngelighed/ dog tilsidss ke« dede andre afbrod min Tale mcd et flaut Smigrcrie over mine Laber/ min Rest v. s. v.; endnu andre forsogtc ar rale med, og gaue sig Mine af a: bcgcistres af mine Billeder; nien naar jeg ret glad trocde at have sundet en corrcsponderende  Sj:l, da bragtc et Par Ord fra hans Muno mig sna« ud afDrommcii. Endnu mindre fandt jeg en Ven« iude/ der forstod eller vilde forstaae mig. Ovcrhovcdct maa eu PiZc, der bliver foretrukken af det andcc Kjon, bare sig hec! andcrledes ad end jeg gjorde, for at clstes af sit egct.
Da udbrod den lange frygtede Krig; Alt kom i De? vlegelse; et mtt Liv besjelede Alle/ oa bvor banae jeg end nf Naluren var/ &gt;'eg dog Skrakkens Fslelfe for en angstelizz Glvtde ved at see de unl?e Kjsbniand og Embedsmcrnd mun: tr« vrimle om imellcm hverandre mcd Sabelen ved Sidcu. »»
Det gamle Regiment drog bort oZ cc nyt blco lnLqv.irteree i Staden: Enhver tog villig imod Fadrelaudets Forsvarerei aUe Hjerter kom den, inisdc, all? Huse stode dem aabne. I min Faders Huus logerede en Capital» P—. Allerede den. ftrste Aften vandt han min Yndest. Ha» vidste « tale om, andet end de Folk, jca hidtil havde feet; han smiZrede mig ikke med Ord/ men med den Tone, det Blik/ hvormed han ledsagede den flygtigste Compliment. Desuden var han en tcmmelig smuk Mand/ agtet «f sine Overmcrnd, elstet af sine Lige, tilbedet af Soldaten. — Med smilende kcrbe hsrte han pan mig, naar ;eg talte, og gieb jeg ham end stundom i en Adfpredelse, og mcerkede, at han, soidybet iat be« lragte mig, ei havde hort hvad jeg sagde, kunde dette ikke forncerm? mig; lhi til andre Oieblikke var ban luner Op- MKrksomhtd og Lidste fortryllcnde at besvare mine Sporgsii maale. Min Faders Agtelse vandt ha» efterhaandln, og istedetfor at denne for det Meste havde tilbraat sine Aftincr ved sic Negnstabsdord eller paa Klubben, sad han nu gicrne hoer Astcu nede i Stuen hos den kjcere P—.
Efler nogle Uger foranstaltede Offlccresne et Bal. I?g glsdede mig til at v«re den elstvcrrdige P— s Dame; tl»i

endog b«d h?.m io at invitere sin Veits Dallcr. Jest var saa ris derpaa, at &lt;cc, en ung Lieunnanc, som fiagrede om mig, da han lange i Forveien indbod mig til Ballet, at allcrede var inoncrec. Imiblcrtid kom Dagen n«rmcre.. alle Fruentimmer af mit Bckjendistau var? «ngagcrcde, min Dalstals lac.e fa-vdig oc&gt;, P— — cang. Du Dan tcriikt Dic&gt;, hvorledes jeg var tilmode. At lade denne Glcrde var endntt det Mindsic; men min krirnkede Stolthed, mit Svar cil Licutenanten/ at jeg var budcn »» der var in? tet andet for cud at blive sya. — Endelig Aftencn fsr Dal« dagen begyndte P—: Jomfru N—, maa jeg vide, h«m den Lykkeli&gt;ve er/ som er kommen os andre i Forfjsvet og valgt til Tcres Nidder imorgen? Pludselig Lys oz&gt; i min Sjel. Lieuienaltten havde underrettct P— oni/ al icg par budcu af en Anden, og derfor kom ingen Indbndelse den gode Caoirai.!. — Icg bleu blodrod og svarede halv h?'i: 'Icg stal ikke ?aa Be! imorgen." — Den lloge Mand ssicns nemssuede mig fuldkommen, og v«d en lel Vending br',&lt;ne kan mig ud af min Forlegenhed ved at springe op i Harme'. 'Nu, saa stal ?&lt;ia min TEre ogsaa en ris Person as Regi-
mentet hav? siv Etraffcpreken; veed De vel, bedste Jomfru
' «»W«»'^^
R— / at en af mine Venner har, for at drille mig, indbildt Mig/ at De var hans Dame. leg har «rgret mig over mit Uheld, og ikke vovet at spsrge Dem, om det var sandt."—&gt; 3?u bad han wig saa venlig ftlge sig, min Fader nikkede, og jeg var hjertelig olad, da j?g nwsse Aften traadte ind i Salen ved hans Arm. Saa forekommendo, artig og elstvcr« dig havde han aldrig vceret imsd mig: a'le Eavalicrerne grcde sig over hans kyske, wen endnu mere alle Damerne over min. leg folte, al der var uforsigtigt at dandse saa mcget med ham, stedse at have ham ved min Side, »aar jeg sad, men m»r Mod a: see ham ret i yineue og trcrlke mig bort, var forsvundet siden den uheldige Oplysmng han havde saaet, om hvormeget jeg ftretrak ham for Andre.
leg sad i et Hjerne af Salen under en langvarig Engelstdands.  P— var gaaen bort, for at opsoge mit Terklnde. Min Consine, en munter Pige, &lt;om ieg holdt mege: af, fad i det modsane Hjernr. Ben hele Nat havde en ganimel, moersom Major nnderholdt sig med hende. leg h»lstcde for Speg til hendcs lille Ssster, som hoppede omkring mig: "Eaae hen til Hanxc, og gratulcer hende sra mia til den nye Erobring." Barnet udrttter sit Vrinde og sizer gaustt
h,it/ idel hun kommer tilbage: "Hanne talkev og enster Dig i lige M«ade til Lykle med di» vakre Capitain," og i samme Vieblik stod P— ved min Stol med Tsrklsdet. Usse Omstaaende kastede Viucne pa» os begge og tun Capitainen og ieg flog dem ned. I«g lunde neppe komme til mig sel» igjen. Forgjeocs opbsd P— alt sit Lune for atter at bringe mig i kigevclgt, jn, fil ondt, og hnn fulgte mig hjem. All for delicat til at benycie min Forvilling / forandrede han ikle i mindste Maade sin Opfsrsel; men fr« dette lpieblik var min ketbed mod ham borte. Iwidlernd lsb n«ste Dag Hi&lt; storlen om i alle Hus« og fik naturligviis overalt sine Tilsncni.iger.  Min gode Fader overrumplcde mig en Qag med Let Spsrgsmaal: "Huorledes staner det mellom DiOog Capitain P — z Man har fortalt mig/ a! Du «ar forlover med ham." leg bleo forstrakket og svarede naturligviis/ at der var uv tel om. "Ja ftr mig rna» Du gjerne faae ham; det er en lelstaffen Mand, som har gode Udsigter," leg m«rker/ min Sophie, at jeg bliver «idtlsftig; Udfaldet veed Qu allerede: di» Fader, den gode retstafne P—/ bad om mic Hjerte og fik la. Nu rar mic Livs Lod udtrultet. Alle lylenstede
lnit gode Valz, Imiu Fornuft gjcnlog det samme; men mil
&gt;P
Hjerte hvistede til mi§: han er ikle ganste for Dig og D» vil aldrig blive suldlommen for ham hvad Du stulde!
Det fsrste Glimt af Misnsie, der opkom hos miz, frem&lt; bragle mm lrankede Stolthcd/ da jeg engang übemarkel hette ham tale om mig ti! sin fortroligste Ven. "Hun er/" sagde hau, "en god Pige, og kan blive faare tlstvsrdig ved en klog og varsom Behandling; thi Nomanlcesning har forffruec hendeS Hjerne en Smule, og hun tilrroer sig mere end den sunde narurlige Forstand, som hun virke!,» besidder."
Han vil opdrage Dig ved Klogffab og med Varsomhed: udbred jeg, og en bitter Fslelse steg op i mit Bryst. Saa er min Hj«fne focstruet og det staaer til ham at bringe den i Orden? han, som ,'kke fatter 2,,'endedelen af mine Ideer! 0 jeg ulylkeliae Pige! O I Mandfolk! — Saaledes om? «rent «,v«lede jeg mig en heel Dag og grnd mine Kine rsde. Hvergang han nn underretlede mig om noget/ modsagde mig, 1 hoor ustyldig Ordet &lt;«d kom af hans Mund, tankte jeg &gt;!za hans Udtryk om mig og harmedes.
Min Opfersel lunde ille undgaae h«m; men han for, stede forgieves efter AarsaLe». Han blev «rgerlig over mit
vranme V«seu og sod ofte bedrevet og fi.Ue med sit lj-rlig. hedsfulde Hjerte. Ak, jeg forstod dam ei; je» tcenkte, han udkastede Planer til min Opdragelse. E» ulylkelig Vildfarelse  adstilte vore Hjerter for bestandig. Mere cprsmt end s«dvanlig, fordi jeg var btdre end sndvanlig, fad han «n Afien, nMgcmcd nogle Nckjendlere, nede i Stuen og talte om Fruc.,timmcrl&lt;rsning. Han' fonalte, at han just ha»de bemcrgriget sig en af SchiUings meest Romaner, som en uffyldig Pige i Nabolaugcc havde havt &lt; Haanden. "Jeg beklagcr den Pige," endte han, "der loeser en af disse af« styelige Beger', de ere Gift for Scrdelighed og Hjerteti Ustyld, oa foragte vilde jeg den Pige, der, advarel, tagec en saadan &lt; sin Haand." Delte hveiken kunde eller siulde have noget Henftn til mig, lom virkelig aldrig havde bladet &lt; en Bog af denne Forfatter, og jeg var saa langt fra al tåge det ilde op / at jeg tvcrlimod hos mig selv gjorde An-
niarkning over, h»or godt den Varm?, huormed han talle, Nadle hans mandige Ansigt. Da han snffed? mig Godnat, sagde han: "Augusta', imorgen, f?r jc, troekket paa Vagt, lo!'.ime' ie» « paa dit j«H har «igtiK! «t
tale n'td Vig om"
Med k«nzscl ventede jeg n»fle Morgen paa ham: lti Gange lob jeg ned til hans Tjener og spurgte, om han endnu ikle var oppe. Det var mig llarc, at han vilde oplese  den Disharmoni?, der »ar opkomnien imellem os, og jeg var beredt til ai msde ham med Kicrrlighed. For serste Gang fslte jeg sand, inderlig Kicerlighed for ham. — Han lom; l!llMelisc Tnne! Venlig satte han sig ned og begyndte i en hjerlelig Tone at bede mig vcere god og oprigtia, zlo&lt; vede at forandre sig, om noget i hans Opsorsel mishagede mig. Jeg smilede gjennem glade Taarer. Men nn?el- Sawi talen lager han mekaniff en Bog sra mit Bord og kaster et Dlik paa Titelcn. Gud, min Sophie, Dig nnn B« styrtelse og hans billige Harme: det »ar en Roman af Schillilig. F«r jeg endnu fik en Lyd over «lin Lade havde han tagel sin Hat, bukkede for mig og udbrot» smertclig: "Mtd os er det ude;" siyrtede ned over Tiapperne, og ilede til sin Vagt — Ferst lange efter fik jeg at vide, at e« af mine Beljendtere havde / «vidende om, h»ilket Onde hu,l stiftede, sendt mig Vogen til Gjennemlssning, eg et B&gt;!d havde lagt den paa mit Bord/ «edens &gt;eg var ned?. I sti-s» SjcsillllZst har jeg nltzriZ talt Timerne. s»:!ge fsr

Middag stod jeg i Forstue», for at msde ham og r?ls«7dig« gj3r«m'Z. Ak han kom ilke tilbage. E» Ordonnants brag:e os d?n Efterrecnmg, at han pludstlig havde fånet Befaling, som Cooreer at reise t&gt;l Danmark og var afteist i samme Dieblik som han gik og stod.
H,k 86 zi2350 H'c&gt;?-Hz63 2ii ein coeur!
Nu fortvivlede jeg; ti Brev? begyndtejeg paa og ssir&lt; derre» dem alle. be°l«gcd« mig, mi» Fader for^ bandede ham; thi han lod int«t swre fra sig, og jeg srandt ind som en Skygge. At jeg ikle betroeds til nogen af P--s Nenner den sande Sammenhl?»g? jeg lan ikle svare 2,'g an&lt; dcc, min Sophie, end at jeg ikke gjorde 3:t. Enhoer af mine Bekjcndre havd?/ for at trsste mig, en og anden An«k-dot  rede, der ssulde vise P»» fra en stet Sid?/ og jeg lyttede  saa lange til diss: Trestcla!er, at jeg tilsidst troede — o jeg lan itte tilzive mig det selo! &gt;- denne Anledning til at bryde v?r Forbindelft, var ham ljcerkommen. Nu oocrlod jeg mig atter til stsiende Glcedcr, var atter Primadonnl» ved Baller og Kjoretoure. Blandt de F»lk, der is»r fandt Regniny ved at tr«ste mig, «ar den Ofstceer/ hvis Bal^ indd&lt;)dc!se jeg havde afsiaaet. Virlclig ble» han mig inde»
kort Tld ikle Zsnste ligeayldig Han vidste med mange smukke Ord at rose mit Hicrte paa P—s Bekostuing, at iale om, hvor taalmodig jeg havde baaret alle hans Luner, «g lort han gjorde mig reen som Snce. Houedhensigten as yaus Nestrcrbelse, den at vinde min Haand, knnde han imid&lt; lerlid ikke opnaae; Nl&gt;ar P— ilke kan gjere mig lyklelig/ det fslede jea, saa kan denne det langt mindre. leg gjorde ham altsaa ti! Ven og Fortrolla, spillede den ul»kke!ige Pige, hvis Såar laldrig lcrges, og — kort min Datter — dette vnr den uvcrrdigste Deel af mil kio.
Paa «engang forandres Cccnen; P— man vende tilbage til sit Regiment, hvor twdig han end vift under disse Om« 9iordc det, oa Li»ute»anten faner en anden Vost. ?c: sidsce ftk jeg at vide, og da jca i Afffedstimei, b!ev henreven af hans Lidenffab, faldt mig Ord af Munden, som jeg ikle alvorligen mecnte, og som gjorde mig evig ulykkclig. At P— kom tilbage/ dulgte man mig ufori fiatigviis, og jeg saae ham forstcgang ved en Spadserctour rna Volden. Han var b!eg og affalden, Grcrmmelfen havde suret de Kindec oz hanS Dlik ve: dedt og udstukt. Dette Syn virkcoe ffr«kkc!!g ;'lla »ii: nervesvage kegciuc.

Hvad han folede, oecd jeg ikle; thi man bar mig afmagtig bort. Udtcerct af et longt Sngcleie, s«ae jeg Doden, som en blid Aand stige ned fra den Algode, for at ende miue lidelser. Mit eneste Hnstc «ar, endnu engang ac see P—. Han kom og log r«rl min Hnand. Jeg anvcndte mine faa
Krcrftcr paa at retfaldiggjore mig for hans grusomme Mis&lt;
tanlt, ac jeg hiin Morgen sors«t!igen bavde villel opbringe P— forsikrede mig, at ingen Tuivl var tilbage i hans Hjerte, og under hans kjaerlige Onchu voxte kivshaabet som en svag Spire frem af den allerede segnede Stengel. Dag» lig sad han ved mit Leie og daglig kom jeg mig/ og de» samme stjonne MorZeii/ der med Fredens Palme gik op ov:r Landet/ fsrbandl os for evig.
Min Mcmd drog til et nationalt Cowpagnie/ og ,'eg var paa eengang fra en Bypige forvandlec ti! en landlig Huus&lt; moder. Roligc glede Dayene hen/ lykkelige bsr jeg ikle sige; lhi en siurrcnde Streng forstnrrede stedse vore Sjcles Sam« klang. Jeg maa bebrcide mig den meste/ maassee den eneste/ Skyld. Men det var klart, at der kun fanedes os Nagit, ftr at bringe Lytsalished lilbage i vor Barm. Du, mm
Sophie, o var 2u bleocn fsd i disse forste Dage af eort
~^

VLgteffab, Du havde fuldtommcn sammenbundet vore Viele; men ak&gt; istcderfor dette Vaand lom en fieudtlig Dcemon frem/ ilillede sig ilmklem min Mands og mit Hjarte, og — det va» var Lieutenanten. Han havde laget sin Nfsted forn Capic.'.,'», og ljsbt sig en Gaard i NKrhedcn af min Mands Comp«gK «icgaard. Om det var Forssst, der bragre ham til at ned« slltte sig just i Neerheden af os/ eller det var det urandsa? gclige Forsyns Styrelse, der vced jeg ikke.
En Eftcrmiddag var min Mand reden ud. Vi havde ved bordet havt en temmclig varm Tr«tte, og da jeg i mit Hjerte maatte tilstaae min Uret, tog jeg hvert Ord dobbelt ilde op. Jeg sad alene paa Sophaen og gr«b da Capitaine» traadte ind. Han benyttede fig af min Forvirring, millL Taarer og de ulykkelige Ord jeg havde lader falde, at hall ikke var mig ligegyldig — og paa engang hvirvledes jeg ind i en nn Labynnlh. Han paalvang mig saa at sige de» ulykt lelige lidende Kones RoUe, og jeg lunde aldrig mccc lss« live mig fra den.
11 v a HHNB Is coeur &lt;I'une lemins tant cio liini» ilen pent la retenii cc»nu»e nn rien I'on^^inel.



2Z3
Da min Mand kom hj.'M &gt; han n',.-d umiskjtndclig imod den fordums Krigskammerao, og bild ham rec «enlia komme dagligtn til os med sin Pibe. Din «d!e Fa- uinistankcliae Hicrte kjendce ingen ForstiUelse / og uden Tvivl haabede han af denne vor fnllcdS Ven en velgjsrende Forandring i vore huuslige Forhold. O'. han saae snart, ar han havde bedraget sig! For fsrstcgang steg Mislroe op i hans rene Sjel og udsiog med Valde sine str»kkclige Rsdier. Fr» nu af overtrak evige Skyer hans Pande; hans Hjerte blcv et Vitna/ udcntil haardt og koldc, i sit Skjod svangert
nied frygtclige Ildsianger. O, min Sophie! jeg har kun den Treft/ at hans Mistanke var falst/ min Trostab ble» aldrig brudt. Ak, ter jeg ogsaa sig: dettt? Va? jeg hani langer troe/ naar mil Hjerte stog med deelte Slag? D« fik Du din Tilva-rclse; ak/ Du ssulde varet Baandel imcllem vore Sjele; »u var det for secnt. Han fandt forgjeves sine Trn? i dit AasyN/ Du rcekked? forgjeves dine fm»» Arme hen imod ham. Mork og ssleslos vankede han on; som et Gjcnfcrrd. Capitaincn kom al: lcenze ikke mere l vort Huus; men den Noe/ hois sidste Spire han h»vd« sammentlykkcl, lunde alor!g m:re kemne tilbaze.
Q.
Lo ssrgtlige Vlar krebe longsomt hev« d» stgnrbe hen «dett ste Mand i ftireste Alder. Eu Haanbsuld Jord lagde sig velgjærende  om det ssnderrtuue Hjerte. Hans Taarer fiyde sorl«ngst  ilke mfer, mine rilide endnu; m«n itke mere saa bill?, min Sofhie, Du har niilldnet dem. I dit Smiil feer ies din forklarede Fades T/lgivetse. O Sophie! Gud bevare Dig fra min Skjcrbne; Du «r bedre Pige, end j?g var i dine Aar; ak men var derfor ille sikker. Og naar jeg cngang hviler i det stille Land og Du frisics af din Folelss/ tag d» Mil Brev frem »f din konstuffe, 05 det stal styrke Dig.

"v
Trpkf e i l.
Vide 23 Ailie 5 fra Neden — de» dl», l&lt;?s: den. — t -. i, fta Oven — for, !«s: fra.

62 — 5 — —og og, l&lt;?s: og. 83 — 19 — — Tak, lcrs: Lak.
94 — 4 — — Pigebarn, loes- Plgtbarm.

— e fra Ntden — lumineerl, l«s: Illumincen,





1











L






