 / 
656^69667
Samling
af
Johan Nordah! Bruns
mindre Digte
AM
..^-"'^
M^ "-— -^
5"5
Kiobenhavn, 1791.
Trykt og forlagt ved N- Msller og Ssn,
Kongelige Hof ? Bognykker^





Hoicrdle og Velbaarne
Hr. Kammerherre
Fridrich von Hauch/
Stiftbefalingbmand over Bergens Bye
W Stift.
* 2
6^&gt;eM vere denne Samling tilegnet. It ynder mm Muse, og kan fremfor meng? andre Mend af SmaZ og Indsiqter dedsmme de stest? af mine smcmc Niliahevs-Arbeider, fordi I^ er paa Stedet og kiender Leilighedcn. Man opdagck da lettelig sicre Mangler eller Fulokommenhedcr, end sn andctt. Malerier sver Sladsz og Personer  bedsmmeS steldell rettelig af Fraverende og Nbekiendte: Selv Knnftdommeren sinder ikke altid  da den hemmelige Gtst, ecr vidncr om den ffisnne Digters heslige Hi?rte, em hans UtaknetUMeligHcd  mod Velsjisrere, eller om hans ond?
Lyst tU at kaste Skyggs paa sonicnte Mcend ; og
z tvett-
tvertimod tmde et oy andet Trc?s verre mesterlig trcrssende, hvor den, der ikke kiendte alle Onlstcendigh?d?r,  kun saae et almindeligt eller stiodeslsst Penselstrsg.
Jest griber altsaa ikke denne Anledning, for at sige en Mand, jeg elffer og «irer, smukke Ting; men for al sige Verden, at jeg aqter den nieest berettiget til ar bedsmme mine Leiligheds- Digt?, som best kiender Lelliqheden, og kiender mit EmbedS Fsrelse , mine Forbindelser i min egen Kreds, de Personer, Steder og Ting, jeg har besiunget. Derfor vcere denne Samling
Deres Hoivelbaarenhed
tilegnet
Kisbenhavn den l6lnlii 1791.
&lt;n'
Forfatteren.
Til LcrferslN
&lt;^G.ssl» er vant tit at taale saadanne Samlmger, som
denne, vant til at kisbe Digterens Lsssre under c«t, vant tik at wse i een Bog, hvad man fsr har toest fiere. Pngrff Digtere, som forst traadde ftem pacr G«« Uie BailM, da jeg n«sten gik ud d«rfta, haV« allerede
* 4 vovet
vovet dette Skridt. En Storm, en F r i m a n d ,. en Zetlitz, en BZggefen, have allerede giver os tzeres Arbeider famlede, som vi havds adfpredte fsr» Jeg er altsHa ikke den ssrste , og kan heller ikke siges at komme for tidlig. Mig forekommer dct dog altid dristige. Vi Herrer Poeter maatte, fandt at sig-e, takke Gud, mar got Folk et Par Gange med Smag og Bifald kunHs laft vore- Vers» Jeg var altid bange, man ffulds tiltroe mig denne forfcmZelige Tanks om mit eget: Denne lille TinF er nn ret si?a nydelig, at det var evig Sly.de, om den paa et Flyveblad stulde tabes ; men jeg trsftcr mig med Reglen : Hvad som er almindcUgt, forarger ikke mere; thr haver ogfaa jeg ester Landsens Skik og BnU solgt mit Sl^Zegods til de
Hr?.
Hrr. Hostogtrykkere Meller sg Son. I Krast af omm meldte Regel lader jeg og hermed fslge mineSelffahs-Sange&gt; em hvilke jeg agter det fornsdent at sige et Par Osd : Jeg trocZ migi ikke, som geistlig Mand, retftrdiggiort, fordi de fta kaldte friste Fyrer i denne syndige Verden bifalde mit Forhold Der er et Slags alvorlige Fol?, ftm Wan urettelig kalde? Pedanter, dem troede jeg Presten fiyldke Rttznlkab for sim Handlinger; og her er mit: Der var en Tid, da dette HrdfproZ endnu var gieldende:  Manden vidste ikke hans Kone var gal, fsrend hun sang ved Bmdet» I den Tid at digte Viftr, forn ved Bordet stulde synges, vilde vmet en Prcest uvcer» digt; men man begyndte at synge, nåar tnan var glad, og man fandt det passeligt, at v«e Md v«d et Bsrd^ «
* 5 &lt;^t
et Vennelav. Man sang i Begyndelsen epicuriste Vu ser, eg Sangen var neppe taalelig for hsviste Oren. Ilde tisfteds, den fersts gang jeg befandt mig i saadant Scissal', sneg jeg mig bort, saasnarr som jeg kunde. Man fck med Tiden, fra bedre Digtere, bedre Sange, eg Glcrden ftk en adlere Gienstand. Folk, som dråk for ar drikke, bchsvede aldrig Sang tit en Ruus, men altid «n Nuus for ar blive glade. Vardige Digtere fang heller  ikke fer dem; men nu saae jeg derinwd ofte Selsta» bet muntert ved Sang, mere end ved Vim, og Men&lt; neffer glade uden at v«re beffienkede^ Imidlertid ind» s,»ege sig dog endnu vellystige Sange under nye og stisnne Mctodi-r. Der var, tankte jeg, noget vlmdet for Sce« delighed og god Orden, nåar man til de samme yndede
* Melo,
v
Melodier forfattede andre Ord, nåar man bl«gte for Exempel et Selstad til at synge ,
Boer jeg paa det heie Field :c,
i Stedet for
Movitz spette en Concert paa Trebytter :c.
Eet «ndnu: Jeg synger ikke selv, eller i det hviesie kun meget ilde.. Jeg har altsaa ilke digret Sange for at vcere Kisgemestcr eller den selsiabelige Glcrdes Fermand, en Rolle, der vilde vare min Orden hsistuanstcendig ;
men jeg har en Ven, min allerbeste Ven blant alle

Mand paa Jorden , Birkedommer Ludvig Rennord. Han har den samme Delicatesse som jeg for Sadernet Aeenhed og det Velanstcendige ; men dertil den fortrin» lige Gave , nanr Nanngs- og Familie-Bekymringer tillade
ham
ham selv at vsre Md, med fin Sang at kunne komme ben msrkcste Melankolie til at smile- Skaf mig, saM denne min Ven ofte, taalelige Qrd paa denne Melodie ; og denne Opfordring frembragte ds fiesis af mins Sels stabs-SLnge, For Sangenes Indhold bchsver jeg ingen Nndssyldning at gisre» De kmms staae eller falde for Smagens Domstbsl! men for Dydens og Sandheds mane de hold? Prove,

Til det
Kongelige Huses
ZE r e
ved forskiellige Leiligheder
efter Tidens Orden.
A




No. i;
1773.
 Da  Hans  Durchlauchtighed  Prinds  Carl  af  Hessen  ssrste gang tom til Tronhiem ; anbragt , det ferste paa D o.y r e ved Grcrndsen imellem det Syndenfieldste og Nvrdenfieldste; det andet ved Hagei-lLlven, huorover er spcrndt en Trosse, ved s)ielp af hvilken man tommer over, da dens Strem ellers er for stridig , og var dette den sidste Veiens ', Banikelighed , da de svrige 6 Mile til Tronhiem lisge igiennem dyrkede Marker.
 Paa  Dovrec velkommen himmetsendte Par Til Nordenfieldste Fietd,
Hver Trsnder hid sit Snste bar, Bsd Dovn raabe, Held.
A a
Wz
Loft, sialdet Dovre! ssyefuld Hat, Boi langsom gamle Ryg ;
Blid Dag og stjerneklare Nat Gisr Veien let og tryg.
Ved Hage-Elven.
Stands Lsbet, stridrutdende Elvel kad Christians Sosier ei stisslve: Fortcrller, I, snaksomme Floder : Vi ftyde og lyde din Broder. -!) ! P r i n d s ! vi med Lamgfel Dig vente , Naar Du vores Hiertelav tiendte,
Da sagde Du Kongen : at Bender Var aldrig saa tro , som de Trsnder. Her aabne sig Sletter med Grsde, Soln Kulden i Fior lagde sde, I Aar de med Rigdom sig kliede ,
For Prindsen at mode med Glirde.
5
,I^^l'^.Hp
No
2.
No. 2,
Kantate
opfsrt paa
det nyttige Seistabs Forsamlings°Sal
i Bergen
den i i October 1775.
C h 0 r.
&gt;3n Gwdstabs Dag for glade Dage Blev Arveprindsens Fsdsels Dag ; Ham Nordmands Flid ei stal mishage, Han fremmer selv vort Selstabs Sag. O! store Pr in ds! i mindste Hytte Dit Ravn Du med Velgjerning strev: Din Broders Gunst for dem, som nytte, Og Frugten af din Goohed blev.
A r i a.
Hvor Flid Belonning faaer , I Blomster alting siaaer,
Hvad proves ei?
A 3
Reis
Reis derfor Mresintte
For den, som fandt til Nytte
Ny Nmingsbel.
Due t HH.
Mt torre Bierg stal Orsde btrre, Og Gms stal groe paa torre Steen&gt;
2^5: Moradset stal min Ager verre ,
Og tor min Ager jevn og reen. Min Grsde din skal overvinde,
Mm Haand blev ved Belonning M 3. Jeg stal i foldig Knippe binde
De gule Hostens Vnndervm-k. Jeg taber ei, vil Oroden groe.
M maae jo vinde begge to.
A r i a.
Belsnning lokker Fist af Våndet,
Og Guld af Field , og Brod af Landet ? Og virker Lysi og Liv og Drivt;
Ja vi, som selv Belonning give, Belsnning soge, gid den blive
Bestandigt Vel for Bergens Stift.
Chor
C h o r.
Lad Fryd i muntre Strenge klinge , Vi siunge F r i d r i c h s Velbehag ; I Bierge syv, som os omringe, Lad Echo dundre Slag i Slag. I nsgne nu og graae af Alder
Vor Fryd i Dag besvare stal; Men dersom Dagen tit indfalder, I ligne stal den gronne Dal,
&gt;',-?.
A^4
No. 3.
No. 3.
I Anledning
af
den 25 September 1785.
4) r i n c e sse ! sod til Kisnnets ZEre , Til  Tvilling  Rigets  Siens  Lysi, 
Til Kongehusets Zir at virre,
Bsn sieeg for Dig fra Norste Brysi Til Himlen paa Din Paktes Dag
Om Paktens Engels Velbehag.
Skien, som en Foraars Morgenrsde, Naturens Haand dig dannet har;
Og nu, Du Naaden gik imsde, Gom Dig og os forhvervet var, Og kncelede med ydmyg Bsn , Nu blev Du som en Engel stisn.
Var nogen Hsitid vcrrd at stue, Saa var det, da Du rakte Haand,
Og
Og brccndende ved Andagts 3ne Fornyet sik det gamle Baand ; Da snstte jeg mig fsrste gang For Dig at see, en Herres Rang.
Jeg havde villet Vidne verre, Og hort af longedotters Mund
Bor Kirkes Troe og rene Lcrre, Og uforandret hort den Grund, Som Danner-Kongehuset maae Sit Herstabs Ret Zrundfa'sie paa.
" Gak saa, jeg havde villet sukke, " Gak hey og bliv Dit Lovtes Pant.
" Bliv herlig frem for Jordens Smukke, Som Soel, der over Stierner randt. For Himlen bliv, hvad for for os, " Saa blev Du Engle Chorets Roes.
' Held krone Dig, og Naader smile, " Og Fred fra hoie Himle kom.
A 5
See
Ses begge Rigers Bonner ile
Frem til det Tempels Helligdom; " Hvert Snste gaacr til hoie Chor,
" Hvor Kongens Dotter Eeden fooer^
" Og nåar en Fyrste sig stal priss '' Lyksalig ved'faa siisn en Brud,
" Lcrr Verden, at en ny Lovise " Gik denne gang fra Danmark ud , Og at ei ene Engeland " Princesser store danne ka».
No. 4i
No. 4.
Bergmands Sang paa Reraas.
1788.
kolde Norden foler Varme, Hvert Bierg udsircrkker langs Arme For at omfavne Kongens Son; Selv Orken smiler ham i Mode, Og ved hans Aasyns Morgenrode Skal negen Klippe blive siion.
P r i N d s ! der er Malm i disse Fields 5 Og om det engang stulde gielde, Da er der Malm i Bergmands Arm ; For Dine Fcedres og Dit Rige
Ska! den sin Hammer aldrig svige, Men falde tung paa Uvens Barm.
See her et Folk, forn gaacr i DZden, Som trodser Farer ufortrsden, '
Hvis Kngsmusik er Miners Knald.
Ja
Ja medens Bierg oi undergrave, Vor egen Grav vi tit tillave —
Mmdse i Fred det er vort Kald.
Skal derfor Pligt os engang kalde At gaae mod dem, som overfalde,
O Pr in ds! Din Arv, vort Fsdeland, Da trodse Bergmamd Ild og Kulde; Vort Kongehuus til Doden hulde,
I blodig Kamp vi holde Stand.
Dig. Rigets Arving! Bierge hylde, Og prange med fin Rigdoms Fylde, Og anbefale sig Din Gunst.
Du saae, nåar Du sieeg ned i Huler, Og fandt den Skat, som Jorden stiuler, At Klippen var ei stadt omsonst.
Selv stal Du Bergmands Haab oplive, Om han Dit elstte Navn maae strive Paa denne ny uavnlose Ort.
Naar Ertsen rlg i Gmben tindrer/
Man
Man Fr i d r i c h F dyre Navn erindrer; Det blev og under Jorden stort.
Stiig, Kongeson! siiig ned i Jorden! Den  aldrig  ganste  stor  er  vorden, 
Som ei nedlod sig for at see. Etiig siden op paa Odelstrone, Og Grubens Skat i Kongekrone Skal glimre blant Juvelerne.
Vi Ågre ei, men Ilden dyrke, Med haarde Steen vi prsve Styrke Og tramge ind i Jordens Skisd, Vi ned i Dragers Bolig siige,
Og vore dybe Miner sige
Til disse Stene : Vorder Brbd.
Vi siaae paa Borr med fiittig Hammer, Og indminere mangt et Kammer , Som aldrig saae den blide Dag! I Afgrnnds Dyd bi fange Bytte,
Og yde Skat til kunstig Hytte , Hvor Ild og Vand gisr Vaabenbrag.
Der
Der Lanker rasle, Vandfald suser, ' Og Vind af trinde Bcelge bruser, Og trykket Luft oppuster Ild.
Ved Ild maae Steen som Våndet fiyde/ Og Ovnen Kobbersirsm udgyde,
Og det var Bergmands Skuespll.
 ,» 
Saa blomstrer Flid i Fredens Skygge, Naar FolkefKdr? mildt betrygge
Hver i sit Kald, hver i sin Stand. Thi leve lamge Landets Fader,
Indtil han sildig overlader Sin Arv til vmdig Eftennand.
i
Stiig, Fr e dr i ch, da paa Faders Trone/ Og Himlen al Din Idrcrt krone ; .
Men glem ei Dine Bergmands Tarv Dn har for lamgst vort hele Hierte, Som varig Ild for Dig ennme ; Ja Du fik Klippen og i Arv.
&gt;
.'«^«u^s^M-e^A''
- N&gt;a e
No. 5'
l? 88.
Ode
til
Hans Kongelige Hoihed Kronprindsen 
fra Bergen.
Ak ! har du da kun een Velsignelse, min Fader ? Saa spsrger sukkende tilsidesatte Son,
Men vee den Arme ! ham fortsrnet Moder hader. *) Og hvad formaaer da Suk mod dette haarde Kion? Vort Riges store Haab bessger Norste Fielde, Kun Bergen ene maae sin Moders Had undgielde.
Stedmoderlig Natur ! ei Hedemarkens Sletter, Ei Osierdalens Skov du gav vort haarde Stift , Ei grsnne Krands af Gran til nogne Field du fletter, Ei Grubers rige Malm besielsr Landmands Drift.
l&gt;N
*) » Mos. 27'
Her truer Field mod Fietd og kniber trange Dale, Her vandres krumme Stie; hist Kongeveie prale.
At vanke forstende igiennem torre Steder,
O, Bergen! see det blev kun dine Skialdres Deel. De qvcrde Harm ogSkrcrk, nåar andre stunge Glceder. Ec Brsdrepar besang din Grusomhed, HorNeel! Og Selloe! dn som blev ved Frimands Sang saa
vakker ,
For Skisnhed meer din Skiald end selv Nacuren takker.
Dog ere ogsaa vi den samme Faders Senner , Og Dagfilw Bondes Slcrgt ei plat udrsddet er,^) Den Mand, der Kongeson bestiermer, nåar det rsnner, Og Trostab klippesicerk i kiekke Hierte bsr.
Langsticrgget Olding her gaacr end i samme Klceder, Som var fra Arilds Tid de gamle Kcrmpers Hceder.
Ja
*) Hagen Hagenssn var 6 Aar gammel,, da han blev Konge i Norge. Danfind Bonde, Laugniand) fod og boeilde i Bergens Stift, dannede denne Fyrste til en stor Konge , bessiermede hans Ungdom mod Efterstrcrbelser,  og vidste at tiliutetgisre alle deonde Raad, som den listige og nmgtige SknU I«rl oplagde msd Rigets relmcrssige Arving.
Ja sidsi til os kom du , som Ssder har forgiftet, Forvorpne Appighed! du Staternes Ruin; Pragt fremmed er hos os, og Rigdom selv i Stiftet Tor Tarveligheds Roes dog endnu kalde sin. Her kiendes Borgeren, stiont Tsnde Guld han eier, Man Eqvipagen ei, men kun Krediten veier.
Os gav dog Havet Ould, og vore snawre Dale De vrimle dog af Qvceg, og Qvlegets Fedme kom Paa Tronders torre Brsd : Tit maae vor Stad husvale Med fremmed Grode dem, som vanke Landet om. Til mangen hungrig Flok vi Fsoen ofte borge, Og Bergen altid blev et Magazin for Norge.
Kom , K o n g e ss n ! og see ! min Sang kun Sand-
hed folger;
Ad Aare til Dit Folk blant disse Klipper kom : Vor Bsn sta! gisre Pagt for Dig med Storm og
Belger;
Og da forst har Du reist Dit kiere Norge om. Da, stal Du see, at alt er Virksomhed her oppe, Og Glsden vimple stal paa Skov af Skibes Toppe.
B
For
For Rigets Arving da vor Handel frem stal vise De endnu haarde Baand , som famgste Mod og Drift ; At Dig, vor Efterstwgt, som Loseren maa prise, Der Rigdoms Kilde grov i Norges fierde Stift. Da, Konge selv engang Du glad om Bergen siger: Vor  Handels  Hovedstad  den  er  i  degge  Riger. 
No. 6.
No. 6.
Sang
over Bordet paa Nyegaard,
i Anledning af
den 14 September 1790.
Aom, drik, og syng om Kierlighed: Det er den , alting blomsirer ved, Den, uden hvilken jeg og dn .
Var ikke til endnu.
Fra Hytter den til Troner gaacr , Gisr Olding ung og Hosi til Våar, Og Konge, Prinds og Bondedreng, Hoer glad udi sin Seng.
Den stab'de Liv i, Vennelav, . Og Landet raste Sonner gav ; Den elstte Fred og bundlet Rad, Hvor den i Gilde sad ;
Man har forloret Paradiis ; Eet bm dog end sin gamle Priis:
B 2
Ved
Ved Kierlighed det lykkes jo, At giore eet til to.
Bort med politist Svirrmerie, At siaae sig gal og v^re frie! Modsatte Ting hos Nordmand er, God Orden hak han kier. Sin Konge gav han Faders Navn Og sireed for ham og Fsdestavn ; Men kaldte trodsig Larm og Vold , At fsre Nidding/Skiold.
 . 
 . 
Ved DannerHongchnsets Kmr Er norste Ssnners Gwde stor; Thi blomstrer og rodftrstes det, Da steer hver Nordmand ret. Da fredes Hav og Bye og Land , Og alt er Liv fra Bierg til Strand, Hver glad velsigner da de Baand, Som mmmc Tvedrchts Aand.
 ! 
'
'
Paa Dagen, da vor F r eder irh
Med dyre Gemalinde gik
„/^

Lys
&gt;
Hyksnstet til sin Hovedstad , Blev og hver NordmaNo glad. Vor Sang i Field gienlyde stal Om Kierligheds utvungne Valg, Om Rigers Haab , om F r e d e r i c h , Som valgte selv og sik.
Han leve med sin unge Brud, Og staffe Stammen friste Skud ! Thi under det aldgamle Tme Vi fad i Lye og Lcre.
 Bliv  ,  KoNge  so  N  !  bliv  FMre  lig  ! Vor Trostab stal omgierde Dig : Din Gon i vore Ssnners Barm
Skal finde Luen varm.
Kanoner dundre da i Field, Det Hoie Par vi snste Held: Gid Elstov med sin milde Magt Besiele Deres Pagt!
Fred lejre sig om Deres Boe, Om Kongeborg og Riger to !
Skienk fnldt , syng hsit , bliv glad og drik Skaal for vor Freder i ch!
B 3
Vi
Vor Rost er svag ;
Men synge lioc om Kierlighed, Er Pigers Sag.
Vort Kisns Triumph i Dag er sior; Den Skisnne vandt :
Sin Helt gav hun sit 3Eres Ord, Og Helten bandt.
Vi siunge Prindsessen til 3Ere!
Prinds Carl han var en Krigens Mand, Og selv han fik
En Datter fra Skioloungers Land AfFrederich.
Nu Carlens Datter, siion som Soel, For os randt op,
Hun nmmer sig cil Kongesioel, Til VErens Top.
Prindsissen til 3Ere vi siunge!
Din Besiemoder Dronning var, Du siolte Brud !
End
End siger hver, som Minde har: Den signe Gud !
Bliv, hvad hun var!
Saa blev Du sior, og Fred'rich glad, Naar Du med Ham ved Rigets Roer Paa Tronen sad.
Den Sang er Prindsessen til ATre.
Om selv paa Hymens Alter vi Og ofre stal,
Vi onsse helst at v&lt;rre frie Ved Hierters Valg.
Vee! den, som blev ved Politik En bunden Trcrl.
Nei! Prindsen, den han elstte, fik, Gkisn var hans Deel.
Prindseffen er Sangen til TEre.
I Mand ! som sang med Drik og Skud For Frederich!
I stienke fuldt for Prilwsens Brud, Vor Sang Hun fik.
B 4
Her
Her Mod og Manddoms Styrke falde I Skionheds Favn.
Ncrvn Skisnhed , Byrd og Dyd og alt I dette Navn :
Maria Sophia Friderica!
No. 7.
No. 7.
1789»
Efter en Vens Forlangende, som vilde anbringe denntz Sang i Logen:
Carl til den Norffe Love.
 H^o Selstab glad ved Vim og Sang
Kom den ihu blant Nordens Helte, Jeg navner ingen —» Gitt engang : Den Ridders Mand med Sverd i Belce, Som fremmed fsd, dog Nordmamd vandt, Og Vei til alles Hierter fandt.
Den Hofding, som beer HerWiold, Og vandrer frem med mandig Orden, Foragter Lisi, forbyder Vold, Med Vaaben mcrgter Fred i Norden, Og elster alt hvad Norge ha?,
Giet nn engang, hvem Mcmden var.
B Z
Dn
Du veed det ei? En Prinds det er, En elstet Kongedatter vsrdig, Og derfor dan ste Brsdre kier, Til Strid for Tvilling-Riget fcerdig; Nu veed du dog, hvem Manden er, Og Carlens Skaal vi drikke her.
Held folge da den 3Erens Mand, Og Freden blive Heltens Vane; Men truer Krig vort Fsdeland, Da vandre Seier for hans Fane, Og norste Karles kiekke Mod Ei vige der, hvor CarlM siod.
Vi ere Karle for vor Hat,
Og for vort Glas og for vor Kone, Og Mod og ZEren er vor Skat, Og Trostab er vort Selstabs Krone: Og Carlen , om han var her nu, Blev qvlk og glad , som jeg og du.
--G'
'!Zs&gt;
No. 8.
No. 8.
Paa
Kr o np r in d sens
F e d se l s d a g.
17Z1.
jeg kiender paa Jordkloden tyende, Herlige begge, men begge i Krig ;
Ungdom jeg saae for den ene at brcrnde, Alderdom onstte den anden for sig; Men hvor den ene den anden forjog, Lyksalighed Flugten fra Valpladsen tog.
Skisn er den forste, Ustyldigheds Datter, Rast til sin Gierning og let i sin Dands; Om hende fiagre smaa Loier og Latter, Sinene funkle med Stiernernes Glands; Men faaer hun übundne Hcrnder i alt, Det Freden og Retten og Sikkerhed galt.
God
God af Gemytte, men Ude opdragen, Stsier hun siundom ustyrlig og vild ; Selstaber siyrtes med Knagen og Bragen Midt ind i Krigens fortærende Ild; Da blev den Skionne de Klogeres Skrcek, Kiend Friheds Gudinde paa saadanne Track.
Stolt gaacr den anden og Troner besirsierf Haard ; sit Vwsen og siio i sin Gang ; Frihed forjaget, saa spiller den Mester. Ofte da sukkes der tungt under Tvang, Knurrende gierne for myndig hun blev, Og Borgeres Love med Drageblod strev.
Orden, saa kalder jeg denne Gudinde, Mure hun bygger om Eiendoms Net; Men nåar hun alting med Lamker vil binde Frihe) opirret fordrager ei det.
Begge som Furier raft da frem,
Kom, nKvn mig den Helt, som forenede dem&lt;
Begg«
Begge Gudinder, Rivaler i Norden, Beiled engang til en Prinds, som var kiek; Min stal du vm-e, saa talede Orden, Eenevoldsherre, Dumdrisiiges Skmk; Og vil du fore den blodige Krig,
Triumpher allene erholdes ved mig.
Nei, sagde Frihed, min Helt sta! du blive; Byd over Slaver, de savne dog Mod, Jeg vil dig Magt over Hierterne give , Kiekhed adlyder kun den, som er god, Glirde kun blomstrer i Frihedens Skisd, Hvad er uden Glade det Gode man nod?
Kommer og lever som Sosire paa Jorden, Soarede Prindsen og rakte dem Haand ; Styr du mit Septer, livsalige Orden, Hvormed at frede hvert Broderstads Baand: Frihed! t&lt;rnd Lyset, stab Fryd i mit Land, Saa lyder, saa elster, saa blomstrer hver Stand.
Brss
Brodre! den Prinds det var F redric h i NordeNi Fredrichs var Dagen, og Dagen var blid; Han stal opelsie os Frihed og Orden ,
Og mellem begge ophcrve al Strid.
Skaal for vor Kronprinds, Kong Christians
Son;
Drik Nordmand til Bunden, den Skaal varjostisn.
?^
-W-'
'
No. 9.
No. 9-
Paa
Kongens
F ed sels dag.
1791.
Aom Naboe ! tag dit Glas og stienk det fuldt og drik; Hvo Fred og Frihed har og Vim, er altid qvik. Forglem enhver sin Sorg og Livets smaa Besvcrr; Thi hoor det gaaer,dog Mandens Mod hans Byrde bar.
Vi have Syster, og som Mcend forrette dem; Alvorlig tcrnke vi paa Kald og Huus og Hiem; Men siundom hver af os i Brsdre-Samfund sad , Og greb blant Dagene en Dag at Wre glad.
Det er saa saare got, at muntre tunge Sind, Og siundom Alstens Sorg staae bort i Veir og Vind: Man dråk sig ingen Ruus , men blev ved Glcrden stmk, Og Dagen efter gisr man ncesien Vundervmk.
Til
W saadan Selstabs Fryd hver Dag er lige god, Men siundom dog et Navn ved Dagens Datum stod, Gom giorde dobbelt glad enhver i Vennelav , Og satte Cmag' paa alt det Gode, F«den gav.
Saa var blant Dagene Landsfaders Fsdstlsdag: Va'r glad ved Kongens Held, det er din egen Sag; Thi vor Lyksalighed^r hans Regierings Maal, Og derfor leve Christian, vor beste Skaal.
Kom Naboe ! tag dit Glas og stienk det fuldr og drlk; Hvo Vim og Frihed har og Fred , er altid qvik; , Men den, forn vi for Fred og Frihed takke kan: Dens Skaal vi drak,den Skaal er for Kong Christian.
',!»"^^?s-»&gt;^'"--N'.
Oder.
v (
No. 3.
Ben Norffe Agerdyrkning.
l^eg er Naturens glade Skiald ; Jeg synger ei om Krigens Lue, Om Skiold og Spyd og Piil og Bue, Og ei om Mord og Smders Fald; Jeg synger ei om Konst og Vid,
Ei om de Lsrdes hoie Sager, Men om den raste Bondes Flid, Om giodet Eng og dyrket Ager.
Dog er den wtdsie Konsi min Sang 5 Den blomstrede t Edens Have, Som Adam fik til Morgengave, For Jorden endnu ktendte Trang.
i
C 2
For«
Forbandelsen ei kommen var ; Naturen siod i yndig Orden ; Da sagde Gud til forsie Par :
Gaacr hen med Fryd at dyrke Jorden!
Vor Fader ved den Idrnt fro I Selstab stulde med vor Moder Nedsaaet Scrd, opelstet Poder, Hvor Klinten ei og Tkdsie grse:
Hvor guul, hvor riig, hvor glad en Host Da stulde have Duket Landet k
Det stulde virret Leeg og Lysi,
Som siden blev med Kummer blandet.
Dog blandes end med Edens Fryd
Den sure Sveed og travle Msie: Bliv smrk din haarde Jord at ptsie Og tunge Steen af Engen bryd ;
Saa qvtrger HeWred trcrttec Nrm, Ved Hostens Haab dn glad oplives; I lave Hytte fri for Harm
Du sanker, nyder, fodes, trives.
Hver
Hver Aften trått, din Sovn er sod; Hver Morgeu glad du Spaden tager. Og som en Herre» Ret dig smager Det klare Vand , det sunde Bred. Du boer saa langc fra Byers Larm ; Saa langt fra Vellyst, Vold og Ramken Naturen i din lodne Barm
Sin Gledes beste Nektar stiamker.
Velsignes du med Bornefiok, Du sukker ikke, som vi andre; De stal sig ei om Brodet vandre; Din Jord oA Ager «r dem nok. Mandvoxen Son ei bliver graae I nogen tung og langsom Lme ; Og ei for Herregunst at naae Skal Manddoms Kraft i Sorg fortare.
Din Datter ei forfsres stal
Af Byemands Konst og siebne Scrder: Eenfoldig Kydsthed, Hiertets Hceder Indbyder til «konsilet Valg ;
C 3
Den
Den brede Skulder stiult af Haar, Og brune Bryst bwr Sundheds Msrke; I rette Tid hun Brudgom faaer, Og let hun fsder Sonner sterke.
Din Broder, forn ved Stranden boeeg Og tever kun af Havets Naade, Tråk tit paa Land de tomme Baade^ Naar Grsden paa din Ager groer. Nåar intet var paa Hav at faae, Hvad har han da paa Land at gwre ? " kykfalig du", han sukker faa, " Hvis Brsd er staaret paa det Torre" 3
Krogrygget sidder han i Baad, Og srkeslos paa Dybet higer, Nåar Fiskefangsten Haabet sviger. Og tit omsonst blev Ryggen vaad» Til uste Hiem han kommer trått ; Der venter ham usunde Fode: En halo forraadnet Fiste-Ret, Foruden Brod, han aad og dods.
Men
Men du, som dyrker fede lord&gt; Og kom mod Aften trått til Hufe , Saae gammelt Sl i Bolden bruse , Og Melk og Ost paa breden Bord. Din Fode Mrk og sund og reen Af Rug , som hvid i Dalen falder , Gir Senefaft og Mary i Been : Du lever, til du doer af Alder.
Moradserne du torrer ud ;
Omstaber dem til grsnne Slattter ; Paa sialdet Mark du Rader scrtter Af unge Hcrg&gt; og Ronne Skud. Du evige Gierde reiser op
Af Stenen, du fra Engen tager ; Med Jord du dcekker Klippens Top, Og alt omkring dig bliver Ager.
Du samler Uld og avler Hor, Og bruger saa til Hsitids&lt;H&lt;rder De hiemmegisrte varme Klcrder ; Dig modens Kram ei fattig gisr.
C 4
Stolt
Stolt b&lt;rr du end Forfsdres Dragt, Din Bsigdes Skik, men Skamdsel dMe Forråderen , som forst med Pragt Din Velstands Styrke vilde svattke!
Om Vinteren ved Arnested, Imedens fiittig Qvinde vcever, Du selv med arbeidstidte Ncever At danne Mesterstykker veed. Du graver ud paa Daase-LaaZ Med Tollekniv en Jagt mod Bimne? Og det,, som giver Stykket Liv, Stridssxer een udi hvert Hisrne.
Nu viser du din Son dit Verk:
" Med disse sirede Nordmands Fadre f " Vil du din M i Graven hcedre , " Da bliv i Striden kiet og sta:rk. " Mod Biornen med din Riste gaae, " Og lcrr at trodse Dodens Farer; " Lad Herremirnd den Konst forsiaqe, " At giore Jagt paa bange Harer.
" Din
" Din Konge troe, og Landet huld
" Du stal i Fred din Ager dyrke;
Men vil en Fiende pr, sve Styrke,
" Kast Hakken pga den syrte Muld;
" Din Flinte suap og Sxen tag ,
" Og gaae, hvor Kongebud plg kalde? z
' Skyb visse Stud , deel tunge Slag« " Saa alting diger, ftyerog falder".
Saa lange Vinteraften gaacr,. Og ingen Time langsom bliver; Nu kommer den , som alt oplioer Den blide, haabefulde Våar. Det QvKg , som klavebunden stod, Vantrives alt ,, ogHrihed soger &lt;, Det tramper Fsden under Fod, Og Oren vred i Baasen boger.
Nu aabnes Flor '), nu leses Baand; Af Lam og Kld Ballet opfores ,
C 5
') Fcrchuus.
Ime-
Imedens Luren listig hores, Og alting foler Friheds Aand. Strår over Bierg og Dal og Mark Fremfodde Hiord sig glad udbreder; Som for, da Qvcrg afNoas Ark Den fsrste gang paa Engen beder.
Af rasis Hesis spcrndes Aag
For tunge Ploug. — Nu stirres Jorde» I linierette Furers Orden;
Den Idmt blev en Pest for Draag. Hver kappes om med mandig Flid Den tyngste Byrde let at berre, Som om det var i Orlogs Tid, Da Ladhed selv maae virksom virre.
Den norste SiVdetids Prophet,
Som Skaden rast, men meer elstvcerdig, Ti! Redets Bygning gisr sig fibrdig, Hen over Mulden tripper let.
2) I denne bl^se Bsnderne, nåar de ere i Marken, un- dertiden for Foxnoielse; men egentlig bruges den/ for ved sin hule og gicnnemtmngends Lyd at afffmkke Rov, dOr fra Qv«gtt.
Dens
Dens Fiedre tzvide, forte, blaae; Den spcrde Krop saa trint omgive; Naar Boudemand stal til at saae, Maae Erlens Rik et Mcrrke biive.
Nu falder trinde S^d i Jord, LangstiKgget Olding faaer og siger Ti! unge Karle, raste Piger, Et Sagen vardigt Vtisdoms Ord: " Begraver dybt den dyre Skat, "Min Haand paa sorte Muld ndssiez Wig venter Dodens lange Rat:
Jeg saaer men I maastee stal hoste. Det Byg, som stal oplofts der,
I Jorden doer, opvorer siden; Sexradet Ax ved Hoste'Tiden
Man glad i tomme Lade bcrr ; " Og nåar I nu min Isse gråa, Som dette Byg med Muld bedekke, Det er en G&lt;rd, som Liv stal faae, Og giennem Gravens Famgscl brakke.
Frygt Gud, min Gon! v^r Kongm troe ; Gior Ret og Skicrl, og brug din Styrke
" Til Odels Grund med Flid at dyrke, '" Og fredsom hos din Grande boe : Sa« stal i lave Bondekaar
Ei selvgiort Nag, din Fryd forrykke. Det er den sidste gang jeg saaer;
" See der min Spaud, min Jord, min Lykke.
Den Unge grcrd, den Gamle gik, Og Sonnen vcrrdig blev sin Fader: Nu Foraarsvinden han forlader ; Nu faldne Werder faae sin Skik; Nu ryddes Eng , nu tcrkkes Tag Med Granens Bark og Birkens Never; Hver Aarets Tid den ganske Dag
Til ny^afoerlet Idrcet krcever. Snart hores fiytteferdig Hiord Sin Lcengsel himmell)sit anmelde Fra Hiemmemark til ode Fielde, Hvor Bondemand har Scrtergaard. Gulddrippel ryster Biclden nu , Og forst, forn Oldemoder iler. Til Fieldebraad staner Qvcrgets Hv, Og Hytten til Hyrdinden smiler.
Mm
Men Pasop vred forkynder Krig ; Han tatt tilsammen Hiorden driver, Og hule Bieffen Gienlyd giver, Nåar Ulv i Skov tor narme sig.
Strax Hundens ringbevabnet Hals Det sultne Rovdyr overgaber: Hvad var mod Trostabs Vagt tilfals? Thi Skovens Rover Slaget taber. Hvad kan for Resten bryde Fred
I en saa langt afsides Bolig,
Hvor blot Natur er stion og rolig? Hyrdinden taller hvert et Fied
Af tunge Fod, forn stumper frem. Hvo kommer til en Eremitte i
Man hende saae med Dor paa Klem Nysgierrig ud mod Volden titte. Men Himmel! hvad hun fik at see! Et Par af hine sorte Stele,
Som sor ac myrde, rove, siiele, Brsd Fangster og undrsmmede.
Der
Der brandt i deres Paftder stod Det grove Lasters, dyde Marke ; -nittr/ Nu vakler Pigens raste Mod; De vare to , og begge siarke. Hun fatter sig og hilser blid, Wen de tråk Kniv af breden Belte, Og sagde : "Den med Liv undgieldte, " Som yppede mod Kamper Strid. — &lt; " Var ei, var hendes Svar, saa vred; " See MadstueDor og alt siaaer aabenz " Tii Gulmnen guul og, Floden seed " I gange frit foruden Vaaben."
 ) 
De gik, hvor Doren aaben stod, Og graadige, som Foraars-Bisrne? De foer omkring i hvert et Hisrne, Og intet ufordaroet lod ;
Imedens Pigen let paa Taa, Og uden sig at lade sirakke, Beleilig Tid opmerksom saae, For lukte Dor at liste Smakke.
Der brsle grumt de lede Trold;
Barbenet Dreng, forn vogter Qvagtt,
Far
Har sirar afsted, faaer Mand bedaget Med vabnet Haand at hevne Vold, Man kom og greb , og forde dem , Som der i Fangeburet sadde,
Til naste FastningZ Fangsel frem , Hvor de sig selv og Livet hade ').
Hyrdinden, Huusmands-Datter var, Og fattig, fsd til ringe Lykke; Nu saae man hende hiem at rykke Med Sommer-Draat , hun samlet har ; Hun pakker ud sin Madsme-Mad,
Og Smsr saa guult, som Territunge Og Dravlen bar hun frem paa Fad For gamle Bryllupskost og unge.
Ved Bordets Ende Husbond leer, Og til den raste Jente siger :
Navw
2) Dette har virkelig tildraget fig i Klceboe ved Tronhiem
sidst i forrige Aarhundrede.
Det paa Sateren indsamlede Slnsr, Ost, m. m. En liden guul Blomst.
") Vallen af den sure Mels*
" Navnkundige blant norste Piger!
" En Gaardemand du vardig er. " Kom nu og tag din Trostabs Lon, " Du Niddingsmand har ooervundet. " See der — min odelsbaarne Sou " Sin Brud i Dag i dig har sundet."
Det er den sande Friheds-Aand, At åtte Mod, bestamme Laster, Og straffe den, som sig formaster Mod Vachelos med vabnet Haand. Ja Nordmand hade Niddingsverk,, Og evig paa den Sandhed soarge ! Retferdig Sag gior Svaghev start, Fortvivlet Frygt er Lasters Varge.
Dog vargelss siaaer Markens Har, Naar faldeferdig Karse vinker, Strax Morderstaal paa Engen blinker; Hver Glaattemand sil Vaaben bar. Hver Tue, for saa guul og gron, Nu ligner Oldings blotte Okalde,
Smt
Smt klager Bondens yngste Son , Imedens Engens Dottre falde :
Min Fader! Niddingsverk du gisr; Min Otenslyst og Markens ZLre , Et Offer for din Arm maae vare, Og alting rundt omkring dig doer.
" Mig du forbod at satce Fod
" Paa grasrig Eng, og selv du falder " Hver yndig Urt, paa Marken siod,
" Som om det Tidste var og Nalder." —
Dett gamle sirog og loe : " Min Sott! behold det omme Hierte;
" Men nåar du ham at kiende tarte, " Som Grasset bod paa Jord at groe: '' Da lårte du, at hatt fot dig
" Hoer Eng og Dat og Tue kladee; . '' Af Hoe stal Qvag ernare sig, " Af Qvaget Melk og Ost du aber. '' Bliv Qvagec Meer end Marken huld;
" Spar for din Mund ; tad Vinterfsde " Den muntre Hiord paa Stalden gisde; '' Af tsrret Hoe pak Loen fuld.
' Det
" Det lange Foraars Fodertrang
" Er Nod, som kun en Landmand foler; " Det er en evig lammersang , " Naar Qvag omsonst af Hunger brsler.
Nu stinner Morgensolen blid ,
Langaarvet Liaa paa baggen hanges; Hver Rive frem , hver Troie stanges : Da gaacr det som i Vaadens Tid, Naar Ildebrandfortarer Bye; Ei Byrden tung for Faren tiendes; Helst om man faae en regnfuld Skye ; Med dobbelt Kraft hver Sene spandes.
Nu jages Hest i fuld Gallop, For torre Las i Skiul at fatte Af pakket Hoe paN tzvide Slåtte; Nu reises Pyramider' op,
De som en Leir af Telte siaae, Til meer betrygget Dag indbyder Dem under draabfrit Tag at faae;
Naar Huus er fuldt, sig Bonden fryder.
Vend
Vend om min Sang? bessg det Sted, Hvor langsom vorer Folke-Fsde, Hvor svangre Stråa med gavnrig Grode Fremstyde tykt af fsldig Gad.
Hist Havrebuste rastede,
Som Espelov for lette Vinde; For Oret Susen surlede , Som hvor de mindre Bakke rinde.
Med tunge Ax her Bygget siaaer ; Mod Jorden «ed det Lokken hanger, Som Olding, der til Hvile tranger, Og med nedboiet Hoved ganen Nugageren, den Kampers Har, Bag hvilken Sademcmd sig dslger, Hoit kneiser hist. I Storm du seer Paa den et Hav, som ganer i Bolger,
Nu bsier Nordmand krumme Ryg, Med korte Segel rast at stiare, Hvad mavre Vinter stal fortare. Den ForsieZrsdes gule Byg
D H
Stam
Staaer knippcoiis paa lange Stor, Imedens moden Havre haster.
Did Hostemanden ile bor,
For den sit Fros paa Jorden kaster.
O Hosiemand! din Rigdom er
Dit Arbeids Frngt og Himlens Gave ! At sanke der, hoor andre grave, Kun Vmdesygsns Stempel bar. Dit Brsd er dit; et fremmed Eveed, Og e^ fortrangte Brodres Klage
Forgifte stal med Blttcrhed Min Agerdyrkers blide Dage.
Hist saae jeg Vellyst bleeg og mat Udtomme hver en Gtades-KUde, Og evig torstende forvilde
Sit Vandringslsb i Lasters Nat. Den blev med SWn og Armod klad, Og fik Fortvivlelsen til Bytte,
Naar Bonden Frugt af Qvag og Sad Nod altid glad i samme Hytte.
Den
Den JEresygens Veddekamp, Som Kiv imellem Brsdre stifter, Og Livets stille Fryd forgifter , Og jager efter Rog og Damp, Krob aldrig ned i lave Dal: Ei over Stand hil Bondm stige ; Gior Datteren et siorre Val 5 Han svarer: "Nei, men sog din Lige."
" Naar pengelsse Herrefolk " Paa Bondepigen Sic kaster ,
" Vee den, som ind i Snaren hasicr! " Foragt er adle Hierters Dolk; " Foragt er Bondedatters Lon,.
Naar hun forandrer Stand og Klader
Nei Pige ! valg min Grandes Son ,
" Og bliv din Mands og Bsigdens Hader!
Dog lad mig ei paa Digterviis Kun Roser uden Torne male; Forgylde Sorg , af Armod prale , Og siunge Drom om Paradiis.
D 3
Hvert
Hvert Jordens Land sin Plage har^ Hver Stand har sine egne Byrder; Og Livets Fryd ei sorgfrie var, Fra Kongetronen ned ti! Hyrder.
Ja Nsd og Trang fandt ogsaa Vei Til sig i Landmands Kaar at blande^ Alfaders Haand maae Ågre vande; Thi ellers vorer Groden et.
Man rundt om Mosen ofte saae Et kronet ForaarZ Haab vansmagte; Kun Dvarge-Vsxt kan Saden lmae. Naar Himlen vilde Duggen nagte.
Den stjerneklars Hostenat
Sit Himmelblaa om Polen hvalver ; Strax Nordmand for sin Ager stielver^ For Vinterfodens dyre Skat.
Vil ingen Vind velgisrendo De spade Stråa bestandig ruste; Da stal han Melkesaften see Borttsrret af de frosne Buste.
?) En fersi Ss: i Aggcrshuus Stift, , i Mile lang.
Strax
Gtrar sieeg den blege Hunger ned I fede Dal og Sygdom fodde ; Og siarke Mand fra Koner dode, Og Bsrneflok for Brodet grad. O Handlende ! nu gielder det , Hvor hoit du vil Brodkurven hange, Og om du riig og glad og mat Kan trodse deres Suk, som trange.
Har du i Kornelofte nok ,
Og aabner dem med aabent Hierte, Som foler dine Brsd.res Smerte , Og borger ud til hungrig Flok ; Saa folge Fred dit Handelsfiag ; Og Lykken dine Skibe fore ;
Og din fortrangte Broders Sag , Velsignet stal din Rigdom giore !
Bliv stolt min norste Hadersmand! Dit Held hver anden Stand opliver, Dit kiekke Bryst en Muur os bliver , Om Kongehuus og Fodeland.
D 4
Selv
Selv Rigers Haab, vor Kongeson, Et Landhuusholdings&gt;Selstab styrer; Saa vardig Haand uddeler Lon For dyrket Eng og tone Myrer..
Hmng ZErestegn paa lodne Barm, I Gladstabs Gilde siig din Grands : At den, som eengang disse Lande. Beherske stal med valdig Arm , Dig gav den dyrebare Gkiank, Eom gaacr i Arv til Sonnesonner , Til Ungdom siig: brug Flid, betank, Et KongehuuL din Sved belsnner.
Indgyd i raste Drenges Bryst
Den Trosiabs Ild, som dit opliver; Det Mod , som uforfaroet bliver I hlodig Krig, i Kampedyst. Siig til din Ssn: Mens Grode groer, Lad DannerKongehuset marke , At Helten end paa Klippen boer , At Nordmand ere troe og starke.
No. 2.
No&lt; 2.
Fiskerie me.
stemmer min Sang til de swidige Toner&gt; Der svommende lege som Fisien i. Pek? Hvo lerer mig, telle det Havs Millioner, Som Sielen opfylde med Vellyst og Skrek? Hvo, acchner mig Afgxundens dybesie Huler , Og viser miH Veien til Frugtbarheds Skisd, SIM, Tusinde metter, og Tnfmde stwler ,, Som Rigdom opsiuger, og gleder med Prod?
Tritoner,, Havfruer, Raider
Forsvaudt i de lysere Tider.,
Min Tanke vil drukne blant vrimlende Mengde I Bekke, i Eloe, i Soer og Hav,
Forstiellig af Skabning, af Smag og af Lengde, Enhver os til Bytte dog Skabersn gav : Han truer -^ de fiygte — Han vinker — de komme Og hvor de forlade nMsrftige Strand,
D 5 Staae-,
Staaer fattige Fister hsarrene tomme, Og trekker unyttige Ba paa Land,
Om Brodet hader og sukker, Naar Havet sinlde tillukker.
Gak Dsden i Mode, smler den Arme
" Ttl gredende Hustrue hungrende Smaae, " Vil Himlen sig over 'Nod ei forbarme, " Af Trang i vor HIM Grunde vi gaae,
" Her boe oi paa Klipp, den ber os ei Grsdk/ " Og hvo kunde sige til enen: bliv Brod; " Uheldige Moder, sonisnner mig fsdde, " O- havds den fundet3uggen sin Dsd!
" O! maatte d Sollen ') bortrive ' Fsr HungersOffer de blive!
Stawandet streg/ Ssnne a Biergenes Toppe: " I Baaden, min Fadchist Vaagen ') er fuld/ " Der Maagerne svermder Brisiinger hoppe, " Der venter os Fiffen, &gt; finde vi Guld.
" Langt
') Sonen er hos norffe et Kumen zcneiicum paa al c?idcmiik Sygdom.
«) V««g er en Arm af S. som strcrkker sig ind til Lans det,. kortere end en Fi- og trangere end en Viig.
langt ude paa Havbrynen saae jeg de Hvale^ " Som holde paa Rovet en frygtelig Vagt. " Hvor Brugden sig soler i dsdsige Dvale, " Der saae jeg de Springeres modige lagt!
Saa Sonnen til Faderen sagde, Og raste fra Landet de lagde.
Usynlige Banker, som loddes med Msie, Opdages saa hurtig ved Marker i Land s)z To fastsatte Punkter man soger saa nsie, At. disse den tredde ovdage paa Vand , Hvis sversie Flade var liig allevegne, Saa blank og saa blåa , og saa flet og saa hviid&lt; Won  Videnstab  lerte  min  Fister  at  regne?  Nei!  Himlen  og  Noden,  Erfaring  og  Tid. 
Nu
3) Havdyne,, kaldes den yderste Bank, som i mere og mindre Afstand fra Landet, strekker sig langs u,d?n fos Norges Strandside.
4) Brugden, scMus maximv?. Denne Fiff kan nosts Tinier i Rad sees sagte svommenoe med nesten den halve Krop over Våndet, dog kun i sicrrk Varme og klart Soelstin.
.-) Hette kalde Normend at tåge Meed. Formodentlig af  metg. 
Ru flyder hans Baad over Grunden , Hvor Fissene vrimle paa Bunden.
Her kaster han Dreggen, det Bandenes Anker, Ndvikler sit Snore, og madder sin Krog.
Den uyisse Lykte paa fistlsse Banker,
Hans Msie saa tit, og hans Lengsel bedrog. Tveanglede Forsynd ved Blyeloddet falder I Dyott, og Fisteren lurer, og seer,
Og foler, og venter, og Himlen paakalder.
Det rykker -^ han drager — han sveder — han leer.
Io tyngere Byrde han trekker, . Io gladere Haab det opvekker.
De rsgnfulde Fiste i Paaden indstenges, Og Armen ei trettes, for dregtige Baad
Skal siebes til Landet, der siaaer hun og lenges, Som nylig udosie den hitterste Graad,
Den Moder saa frydefuld iler til Stranden, Og forud hun siger: "ste! Banden er ladd."
«) Forsand: Det finere Sn^re, hvorved Angelen eller
Krogen er fastsorret til dtt grovere. Dette finere Snere er en Favn langt.
Med
Med mange Umyndige moder hun Manden , Hun seer ham, saa vågd, og saa tret, og saa glad/
De favne hverandre og sige: "Gud giorde de Fattige rige."
Nu vingetze RyM til nermeste Grande, Og derfra til Grande faer hastig afsied. Strax seer man en Flaade sig hurtig bemande Med Vaaben, til Fangsten enhver er bereed. StrandMn bedekkes af tusinde Baade, Selv K rsblingen i humper med Krykken t Baad. Syvaarige Dnnge, begierlige, kaade, Sig stingrede Snsre af hiemspunden Traah.
Men legende Muse! stem haardere Tonet, Og syyH om den trodsige Gierrigheds Grav, Hvor Himlen med Havets Velsignelse kroner, Og noisomme Siele saa rigelig gav ;
Der sidder den knurrende landloft Gamle, Naar Mengden takmmmelig rykkede hiem,
HM
Han tret afae drage, ei trettes at samle, Til Baaden ei Mere ber Ladningen frem.
"Til Landet" ! saa bede hans Ssnner,
Men Faderen horer ei Bonner.
Nu Menviud vifter med lumrende Varms Fra Biergene hoie ustadige Kast.
Her spendes i Aaredrag Ssnnernes Arme, Til Landet at siebe hsiformede Lasi. Men Bolgerne ooxs , og Stormen fsroges, Og altlng maae synke: her raabes i Nod. Paa Hvelvet forgieves om Redning der soges j Og Ssnnernes Koner see MendeneZ Dsdj
De gings saa glade ti! Våndet, Men nu siaae de Enker paa Landet.
Og — Himmel! hvao horer mit bevende Ore Hist henne i Bugten, hvor Fangsten siaaer til? De vredes, de kives, de Nederlag gisre, Den graadige Vindelyst stugende vil
Beriges allene, den strekker og jager Afmegtige mindre, og aldrig blev met,
Man
Man stoder til Vidne, gior Anleg til Sager, Den Rigesie truer med hoiesie Ret.
En gresselig Ofserrsg stiger Mod Himlen, som alle beriger.
Nu lsfter en Olding erverdige Stemme : " Halvhundrede Aar ere gangne forbi,
" Da reistes en Trette, jeg kan det ei glemme, " To Brodre tilegne sig eet Fisterie,
" Og Fiffebierg fylde den Bugt, hvok de kises, " Her trettes, her stevnes, her falder en Dom. " Cn vinder, en taber; men begge vantrives, " Og Fist aldrig mere til Brsdrene kom.
Den Bugt blev af Himlen forbandet.
" Ved Trette styer Fiffen fra Landet.
Fredelstende Muse! sog op hine Otrande, Hvor Storsilden vanker i Garne og Vod. Guldkysien og Peru er sattig mod Lande , Hvor sslvblanke Sildbierge glimrende stod, Hvor ei Mellem Mennesteblod til de Skatte Man grusom behover at twnge sig frem,
Som
Som nordiske Fotkestag hastig erstatte , Hvad Jorden a f Frugtbarhed neglede dtm.
At samle, men ingen til Skads, Gior, Rigerne rige sg glade.
Her smitede Solen fra Viergenes Toppe, Med spillende Stt-aaKr paa siaalglatte Hav, Og strår vare tusinde Fistere oppe,
Enhver sig i Baaden tit Garnet begav; Nu Garnene leites, Solvtafler ndbredes Saa blanke , som hme paa Herrernes Bord! Utallige Retter af disse beredes,
Naar Havet bespiser den hungrende Jord.
Hvor vare de Fistere raste,
At tåge hver Sild af hver Maste! ,
Man virker, og salter, og legger i Tender, Og Neppe var Sild i Beredningen stiv, For Skibe og legte omringe de Bonder j Her kisbes og selges, og alting er Liv. I BsdkereM Verksted maae Dyelen klapptt, Rebstagcren dreier, og tvinver saa let.
 » 
I Vanterne klavre de Ssemend saa tappre,
Og Kisbmanden teller, og striver sig tret. Ved Sildens Beredning at dyrke Den deende Handel faaer Styrke.
Men vee dine Hender, som ilde behandler Den dyre Velsignelse , Himlen dig gav , Som nydelig Fode til Gisdsel forvandler, Og pakfulde Tsnder til stinkende Grav. Du graadig beriges ved svigefuld Vare, Forglemmer din Broder stal leve med dig. De kostbare Gaver til Kulerne fare.
Her sukkes saa tungt over nedrige Svig.
Og den, du i Handelen stader,
Har ogsaa i Himlen sin Fader.
Jeg haster til Vigen. Et Skuespil vinker , Det herligste Fiskeren nogentid saae ;
Der stenges med Vodden, der spretter, der blinker, ftg der Millioner indsperrede siaae.
De hvirvelviis lsbe, de ile, de lede, Om Frihed af Fengsel, men alting er lukt,
E OS
Og sirar vare hundrede Hender tilrede, Opostnde Rigdom af kaagende Bugt.
Tit stode i siige Arrester
Ei mindre end hundrede Lester.
En ganer ?), en sprcrngev en stekker, en rsger, En steger, en kaager en Giestebndsrct,
En fylder sin TZnde, og pralende svoger: " Den Flamste M vrages, nåar du bliver edt; Til Stredet at komme du er balsameret, Haardsaltet du trodser ForraadnelsensMagt, " Paa Fyrsternes Borde du bliver forteret; " Mig syneset hsre, hvor der blimr sagt:
Os smager ei herligste Frugter
Mett
&lt; ?) At gane: Har sit MW afGanc^ c^mtt»-; Lgbestaacr i, med et eneste behcrndigt Snit at afffiere Oellcrnc, Man kalder og den saa, nåar man bands sticrr Hovedet af Silden, og uddrager Indvoldcn, for deraf at kaage Tran. «).Ar sprcrnge: Er lemfeldig at falte, for nogl? Dags
efter at brnge i HuushoMnnsen.
Men siger mig, I ssm randsage det Dybe! I sterke bla^t Aand«r, ssm alting forsiaae, Som kalde det nedrig ved Jorden at krybe, Naar nogen paa Landevei sikker vil gaae; Beffnoer de Love, som Fissene drive, Og hvorfor de komme hvert Aar til en Strand ? Og hvorfor de borte fra Kysierne blive, Hvor fordum de svommede torre paa Land?
Mon Havets Mangfoldighed folger Af Hendelse Etrsmmen og Belger ?
E 2
O!
v) Denne Opgave var af yderste Vigtighed, derspm det var rimeligt at formode , at den menneskelige Forstand kunde ndgrcnMe Sagen. Dette var rimeligt, dersom Aarsagcrne til betydelige Fisteriers Af- og Tilgang kunde formodes at vere en eller anden Fornermelse , en eller anden ilde anbragt Fistemaade, hvvrved de kiere Torste eller Sild stsdcs for Hovedet, og bestutte evig at ssge hen til fredsommeligere Strandbredde. Men dette har jeg ingen Grund ti! at troe. Fiffens Hukommelse rg Overleg har jeg ikke stor ZEre for. Mar en Torff, leven i Mltichcn af en Krog, uden at fanges den gang, strax dcrefter lader fig fange , paa den samme eller en ligesaadcm Krog , maae han vere en ZErketorff. At visse Ting nedsenkte paa Bunden, eller Garn udsatte
ved
O! taler, I Oothaborgs yndede Strande! Mon Etatens Indretning har fengstet det Rov, Som vrimlende frem gienncm Cauegacs Vayde, Adlydende moder? Forklarer den Lov,
Som aanige Rigdom at komme bestemmer, Og kroner med Glede den blomstrende Stad?
Naar
ved Mundiugen af en trang Fiord, kunde bortvise Fi» sten fra dette enkelte Sted , det vil jeg troe. Nen at
Torste- eller Sildbicrge, som strekke sig uden for Kysten 2Q a ZQ Mill! iiznumL cnnrinno, og altsaa bestaae af utallige Millioner , Lulde forandre Lobct , fordi man mishandlede nogle facz i en eller anden Fiord , det vil mig ikke i Hovcdtt. Om man derfor endogfan efter Tidernes ncrrvcrrende Smag vilde aldeles udelukke den guddommelige Bestyrelse af Naturens Lod, om man vilde, ansee det for en blot Prasie-Toncept , at Gud rander  for Uaar, og Frugtbached, for Velsignelse af Havet  ,og mislykkede Fifferier ; saa vilde dog de naturlige Aarsager til disse sidste vcrr-e , at soge saa dybt i Afgruuden,  at neppe nogen nogcnsinde kommer til Bunds med denne llnderssgelsc. Jeg troer 'inndlertid, at s)valsiffcnc  ere de Herren Stater, som styre Flsteucs Repu^ bliqve , som drive den vrimlende P^bel til en Strandbred,  og jage den bort fra en an^en. Nen hvad det igicn er for en mcrgtig Monark, som bestemmer deres
Politiqve, det vecd jeg ikke, dersom det ikke er Natu&lt; rens .Herre.
Naar Nordmand ved Migsidens Kyster forglemmer De Dage, da Fangsten og ham giorde glad.
Lyksalige Gother bestriver,
Hvo er det, som tager og giver?
Ckeelsisde Avind! synk ned til de Steder, Hvor Havets Vanffabninger storme til Strid! Vantreven paa Landet dit Hierte du eder, Nåar Himlen din Grande blev gunstig og blid. Vi kysse den Haand af en herstende Fader, ''Som styrer Afgrundenss talrige Her, Som OverftodsKilder for hine oplader, Tillukker for andre, men elster enhver.
Han seer, og regjerer det Hele,
Han ene kan viselig dele.
Han negter et Sted, hvad han giver et andet; Besog hine Fielde, hvor Granene groe, Der jager den glubende Gedde i Våndet,
Hvor Srterne raste ssg hasielig snoe.
E Z
Man
Man meder, og dorger "°), og Liner udfettee, Og Sserne kappes med ftugtbare Hav,
Af Missen og Venneren sankes de Retter, Som tusinde Munde sin Mettelse gav,
Og Biergene raabe til Strande: "Her vrimle og Fiffe i Vande.
Selv drager jeg Ungdommens Dage til Minde, Blant FedrstwKlipper, hvor munter jeg sprang! End seer jeg de Bekke Kt Nideraae rinde, End seer jeg mig selv med en Snoer og en Stang, Ved Bredden at mede i kislige Stygger,
Hvor puddrede Hcrg henger Lokkerne ned, Kasteller i Luften kan Ungdommen bygge, Her svermede Tanken paa eensomme Sted ,
lo) At d^rgs: Er at holde em eller to Medcstamger lch i Våndet, l&gt;ag efter Banden, medens der roes, jo ra- ffere ? jo bedre. Saaledes fistes Gedder.
'i) Lins, fuldstamdig beffrevet af vor fortiente Hr. Pre« fessor Scr&lt;jm , i hans Sundm^rs Beffrivclfe Slde 437. S)KN taler vel der kun om dette Ncdstabs Brug i Saltvand, men det bruges lg ofte til Fields i Soer, for at fange Orter.
Heg: I?ninnL tloHus racemolis , len lackuZ.
Da
Da Grenen min Tinding bersrte, Slig Tale mig syntes jeg horte :
De legende Blomster om Panden sig siynge , " Og Lugten af Heggen fortumler din Sands. " En Drrft dig besieler, bliv dristig at fynge " Om Heden^Olds Helte, sortien dig en Krands! Set Heg over Laurber, og elsi dine Fedre! Opliv deres 2Ere, som Tiden har glemt! " Lad Sangen udmerkede Handlinger hedre; " Og nåar den i sterkeste Toner er siemt,
" Skal Klippernes Sonner dig svare: ' Vi ere hvad Fedrene vare.
" Du elster — begynd i de kielnere Toner! " Thi Kierlighed var jo en Moder til Sang, " I Gange man bygger sin Elsisde Troner — Der nippes i Snoren, nu voies min Stang.
E 4 Forel-
22) I Episoder soger vel ingen nsiagtig historisk Rigtig dcd; men nogen Sandhcd maae der dog verre i enhver Fabel. Frygtende altsaa , at hvad jeg ssriver om mil- Ungdoms Kierlighed, maatte misforstaaes, har jeg
:n-
Forellen jeg vipper langt op i det Grsnne , Og glemmer min Drom og Indblldningens Rsst, Men drager i Lsndom et Suk for min Skionne, Og Haabet mig svarer i bankende Bryst :
" Nu lyktes det Fiffen at fange;
" Velan det stal lykkes med Sange!
Den
Alfsiet denne Anmerkning : var denne Clffov aldelei Digt, saa var denne Digt en daarlig Forfcrugelighcd, liig de gamle Pigers , som fortirlle om Beilere , de al- drig have havt; var den alt for meget Sandhed , saa var det dog en Prcost nvccrdigt , at ville bringe i Er- indring Skrsbeligheder, han burde blues over, og Pnffe af Verden forglemte. — Naar Folk af min Stand ville komme andre til at troe , at de dog ecn- gang have vcrret det , man kalder frisse Fyrer , foge de deres 3Kre i Skcendsel. — Min hele Roman er da fslgende : I mit 1 7de Aar forlovede jeg mig med en 16 Aars gammel norsk Pige. Vi ventede paa hverandre i 12 Aar, og have nu levet tilsamme» i et lykkeligt og frugtbart Mgtestab i andre ,2. — Den lccrde Verden tilgive mig en historisk Eftcrretning , som ikke interesserer andre end mig selv ; men mig var det vigtigt , at ikke velbemcldte lcrrde Verden ffulde , af et übestemt lldtryk, tiltroe mig uvedkommende Annekioter.
Den Ungdommens Nektar, hvo lader mig smage, Af hvilken jeg dråk ved den rastende Bek?
Jeg maler forgieves de glimrende Dage Med Farver af Rosen og levende Trek. For hastig de gyldene Time? forsvinde, Dm modnere Mder er Hsitwens Grav, Som Bekke fra Bierge til Elvene rinde, Og Elrene haste til bundwse Hav;
Saa Timer, og Dage, og Uger, Aar, Alder, og Evtghed siuger.
Jeg iler at synge om Manddoms Bedrifter, Jeg synger om Fiskerens Kunster og Wagt.
Hvo var for en WarpL '^) den fsrsie gang Stifter? Hvo giorde med Lauren den aarlige Pagt ,
E 5 At
") Varpe, eller Laxeverper, bestane af visse KaNe, af hvilke hver har en Aabning , i Skikkelse af m Ruse, hvorigiennem Våndet falder med Brusen, hvoreftee den opsiigcnde Lax lsber ind i sit FVngsel. Uegentlig kaldes vel og Laxevarocr, hvor Garn ere ndfti visse Triangler. Der sidder en Mans stedse paa VKM paa Landet, feer nåar Fissen kommer, og Ved en Snor trekker et af Garnene til sig for IndMngm,
At han ssulde foge hvert Foraar de Slrsmme, Hvorunder den listige Snare var sat ? Hvo bsd ham forvorpen mod Elvefald svonune, Som styrter sig ud over Biergene brat?
Hvo sagde til kalkede Fielde " I stulde for Elvefald gielde."
Men alting fig taber, jeg bevende stuer
Den Svage, som gik mod den Sterke i Kamp; Der siaaer Leviathan og fnysende truer, Og himmelhsit sprndcr han Havet i Damp. Et tredobbelt Harnisk af Kobber maae dekke Dens Brysi, som foragter den synlige Dsd, Som tor til en Tvekamp Harpunen ndrekke Msd Afgrnndens Konge med drabelige. Stod,
Den billig med Livet undgieldte, Som spendte med Hvalene Belte.
s') Saadanne kalkede Fielde kaldes : Laxblikke. Laxen soger  derhen, formodentlig fordi han ansccr det fsr en hvld stummende Fos, ciler Elvefald, som styrter sig ud over Biergct , og faaer altsaa dyrt betale denne
Der
Der lege de Kroppe saa store som Fielde, Nu fvsmme de stille, som fiydende Se, Nu siaae. de paa Havet med Sporrenss Velde, Det Tordenstrald siger: siielv Fister og dse! Men Skibet sig nenner, i Swpperne stige Forherdede Dvergs til ulige Strids
De rykke mod Kemper i Fiffenes Rige Wed dristige Aaredrag: nu er det TW
At have de Vaaben tilrede, Som trodse den WegtlZ.es Vreds»
Brat render i Dybet den safede Keßpe^ Og bevende Spyd staaer i spekfulde Barzz^. Ei Linerne stoppe, ei Slupperne dempe, Ei modsatte Aarsr hans Fart og hans Harm, Fra Dybet i Luften man seer ham at springe^ At falde, at trettes, at fiyde, at dos;
Matroserne dierve paa Ryggen sig svinge, Og Hvalblodet farver den himmelblaae Sss^
Og dette var Seierens Merke ; Her sioge de Svage den Sterke.

I Jordens Tyranner, som trodse med Styrke, O' kommer og seer, hvor den Veldige faldt. De Svage med Redsel den Sterkere dyrke, Men Mistundhed ene tryg raader for alt. En Kempe, som frygtes, angribes af mange. Den Svage, som elstes, er sikker ved faa. Hvor listig bevebnes den Haand, som er bange, Og Styrke for Kunsten titbage maae siaae.
Det er ved at fire og hale, Man trodser de modige Hvale.
Men een er den Sterke, om ham vil jeg siunge, Som herster i Dybet, og raader paa Jord, Som tordner i Skyen, saa Biergene gunge, Og Havet og Stormen adlyde hans Ord. Naar Mennestediervhed :il Orlog sig ruster, Og engster fredsommelig Nabos med Krig, Han byder: Orkanen i Seilene puster,
Og Havet bedekkes med tusinde Ltig,
Og tusinde Helte, som dsde , Gav Havets Indbyggers Fsde.
Til-
Tilbeder den Stsrsie, I Sterke paa Jorden, Og boi dig i Stsvec afmegtige Kunst ! Udbreder hans sEre I Fyrster i Norden , Som herffe hos Havet ved Alfaders Gunst ! I Fedre for Lande, som rundelig mettes Af Fistenes Riges frugtsommelig Barm, Naar dyre Juveler i Kronerne settes Ved Havets Behersteres megtige Arm,
Udbreder fra Field og til Fiere
Den Eviges Navn og hans Mrs!
No.
3-
No. 3.
Den gamls Nordmcmd,
eller
Gienlyd fra Norge
W latinst Digt om Indfsds-Rctten.
f^eg synger ei om Krig og ei om Helters Trette, Ei over hoie Deld min Geisi tor Flugten sette: Jeg boer l stille Dal ved Bredden af en Elo, Zoragter Verdens Roes og synger for mig selv. Nåar Grsde dyrket Jord, nåar Haven Frugt vil bere, Naar Faaret trives vil og Engen frugtbar vere, Saa signer jeg den Dag, jeg gik fra Verden ud, At noies her med lidt, og trenge kun til Gud.
En Aftenstund jeg fad i Heggelundens Skygger, Og saae mod sierne Field, hvor Omen Rede bygger.
Blev
Blev våer hans Kempefart og mindre Fugles Skrig : Mon disse, tenkte jeg, din Flugt misnnde dig 'i Jeg tenkte paa mig selv, paa Ungdoms tunge Dage^ Paa andres hoie Flngt, mens jeg stod langt tilbage, Jeg mangen Fremmed saae, af tomme Lsfter fuld, At svinge hsit i Skye, og Lykken var ham huld. Sterk i sit Moders Maal, og dristig ti! at lyve, Ham Veien aaben stod ti! VErens To» at klyve, Han wv'de Vunderverk vaaVallanst, Tydstog Franff, Men ret i Gierning kiendt , en Tosse var paa DanM Jeg valgte Dyd og Flid, det er med disse Vinger, " Saa tenkte jeg , man hsit til Verdighed sig svinger; Tidt Haabet smilte frem , og tidt igien forgik. Jeg glatte Lsfter — men — en Fremmed Brsdet sik; Ei fsd til nedrig List og ei til Tre! at vere. Jeg kunde Hyklekunsi og Betlersprog ei lere, Jeg talte erligt Norst, min Skiebnes haarde Lov Med Smerte tidt bestred, og tldt sik Navn af grov.- Flye, tenkte jeg, fsr du i Vinen Sorg stal stukke, Flye fsr gieldbunden Ryg, du maae for Rigdom bukks/ Flye did hvor dyrket Jord ntryglet Brsd dig ber, . Hvor lige sirebsom Arm er Lykken lige ner.
Muf
Min Hv og Lengsel stod til biergegierdet Slette , Hvor ingen Fremmed stal min Hytte fra mig trette , Hvor Fsdelan)c:s Jord er sine Ssnncr huld , Hvor nsisom Siel har nok, om ikke Tsnder Guld. Ja ssg kun hvo som vil de tunge TLres-Poster, Som mangen modig Stund et erligt Hierte koster; Til dette Gorgenfrie jeg har Naturens Kald, Foragter hoie Spring , og ynker dybe Fald.
Saa tamkte jeg endnu paa ssdt forsvundne Drsmme, Men om dec var et Syn , hvo kan med Vished dsmme? Hvad heller jeg i Csvn med disse Tanker faldt, , Man drsmmer helst om det man sidsi har tenkt og talt : Paa evig lukte Bierg sig aabner grufom Hule,
Hvor, ekter gammel Sagn, en Trold sig stulde stiule; Her fisi. en Huldre frem, hvis Aasyn trodsede Alt, hoad os Rsm har sagt om Scmggudmderne. Sortspenet gylden Slind af Gaupen, Norges Love, Paa trinde Skuldre hang; i hoire Haand en Prove- Af Granens ForaarsPragt en purpurtnoppet Green. I venstre Haand hun holdt trehiornet Marmorsieen.
" Vaagn^
" VaaZn, Skald! saa raabte hun, og mig med Dre^
mn rsrte ,
Les her i HZarde Steen, hvad Rystet nylig fsrte,
'" Les, fsl dig selv og syng, velsign din Byrd og Mt, " Lyksnff dit Fsdeland, her siaaer din IndfsdsMct. Nu fser m Ungdoms Ild smkring det kolde Hisrte , Nu Gleden fsdde Lyst, nu Alders Afmagt Smerte, Nu sprang i varme Bryst nndfanget Gledes 'Qvad^ Men fast seendregtigt Mrs paa stive Tunge sad. " Vaagu, Skiald! blev Huldren ved, nu gielder dst
at synge,
Til sterke Toner jeg din Stemme stal forynge, " Fslg ei til Helicon, men cil det Kild^veld, " Som sprang af haarde Steen paasiovbedekteField. " Nu drikker NordmaNd der det kolde Vand og tenker, " At det hans Moder er, som afsin Barm ham stienker, " Hans Fsdeland , hvor han sik Liv og Huus oZ Brsd ; " Men hvor han forst i Dag sin Ret tilfulde nod. Med eet mig Huldren tog — Jeg stod ved vandrig Kilde, Og dråk min Konges Skaal, og derpaa synge vilde Om den , som danste Meuds og Norstes Adelsbrev Med faderlige Trek ved Indftdsretten strev;
I
Meep
Meer giestfrie nu end fsr stal Nordmand venjig smile, Naar han en Fremmed seer hen til sit Hiem at ile, Det er ei een , som stal hans Son i Veien siaae , Og frem til sisrste Haab paa Gisgleknnster gaae. Nei, "ver velkommen nu, saa taler Landets Fader " Til Trelle Ssnners Ret, man meer ei overlader, " Tien, Fremmed ! her for Sold, nyd Giesieret og Lon, " Men du kun Tiener er , nåar Danst og Norst er Son. Oplys os, om du kan, hvo stammes ved at lere, Og veis belsnnet bort, hvo vil seendregtig vere Til Kunstens Svelse, nåar den er Vei til Brod, Min Landsmand er til alt at lere heldig fsd. Haab alting nn, min Son, lred kiek paa Lykkens Vane, Mens over Fsdeland her svinges Fredens Fane, Der ligger Viisdoms Frse indstuttet i dit Bryst, Opelst og dyrk og sank, og trives af din Host.
Om saadan gylden Tid og om vor Alders JEre Jeg stod og vilde mig de beste Toner lere, Übrugte Harpe jeg nu vilde stemt til Sang , Og til forrustec Streng de stive Fingre tvang. Men Huldren sagde : "Nei! du stemmer op for silde, " Hvis om din Indfsds-Ret et Qvao du synge vilde;
" Alt
Alt har en veldig Skald sst denne Kilde tom ; Han er en Danner fsd, men Harpen er fra Rom. Nei stem, i Fald du vil, til Krigens haarde Toner; Og om du med din Sang min vrede Harm forsoner, Saa giver jeg dig her den Green, som evig gron, Veo rosenrsde Knop er over Laurber stisn.
Jeg mangen yndig Digt blant disse Bierge horte, Og mangen vunden Lsn til kronet Digter forte. Nu hores ingen Sang — er Bull og Frimand stum? Dog - Lurdorph siunget har^ enhver for sildig kom. Saa syng nu du min Harm, syng hoit mod norste
Skålde,
Lad Galdeblandet Rost dem op af Ssvnen kalde, Kun eet tilovers er; man undergrave maae Den Festning, som man ei med stormer Haand
kan faae.
Den danste Maro sang, (jeg brister) alt for heldig, Saa fuld af Ild og Aand , som udt Sproget veldig, Graaherdet nu saa stion / som da han yngre sang , Da Svenste Laurberkrands paa kronetDanner hang. Dll veed det lerde Sprog , hvis Skisnhed aldrig
blegner,
Hoer Sielens Tanke hsit, bestemt og pndigt tegner/ tz 2 " Port
" Vort haarde Modersmaa! med Skam i Ligning set, " Saa laller spede Mut, hvad Vorne take ret. " Omsonst man da paa Norst vil LuMrph over-
stemme,
" Dog norffo Huldres List stal danske Skald fornemme ,
" Hvis han ei alt for ve! hos Landets Fader sidaer, "/Med saadant Klagemaal dn frem til Tronen gaacr: Landsfader!  lenge  lev!  die  Huus  i  Fredens 
Skygge
En vcrldig Himmelhcer mod Vold og List be
trygge !
Blant norffe Klipper fsd, jeg Kongens Lands-
mand er,
Og Tak for Indfsds-Net opglodet Hime beer. Som Modersmaalets Tolk jeg underdanig klager, Ac dsde Sprog faner Liv , og Indfodsrn sig tager , Og for tilfoiet Skam jeg om Erstatning bad, Og Slraf for den, som ei paa Danff hercfterqvad. "  Saa  sta!  du  synge,  Skald  ,  blev  Huldren  ved  at  tale  ;  "  Men  siden  fremmedSprog  blev  brugt  til  sterkt  at  male,  ''  Hvad  Tvillingrigcts  Folk  har  tenkt  om  Indfsds-Ret,  "  Da  saadan  billig  Bon  til  bittre  Klage  set: 
Vi
M Dansse, Norffe, dog Indlods^Pattnt begiere For hin lminffe Digt, oen Hierrers Tolk maae
vcerc ,
Og da den ci paa Danff kan bringes frem saa
sti on,
 Saa  lyft  Hjerterne  den  Digt  i  Knlo  og  Kion. Nu kom jeg til mig selv og Huldren var forsvnnden, Jeg gik lil Bierget strax, hvor man for lengst har funden En stor trehiornet Steen, som ind med Flid var sat, Hvorunder, sagdes der, forvaret var en Skat. Det var just der, hvorfra mig Huldren syntes komme, Og tyktes mig endnu jeg horte Jorden bromme. Jeg Stenen saae var lagt endnu paa samme Sted, Men Overfladen vendt mod Jordens Afgrund ned. Det er den samme Steen, jeg saae i Hulorens Hender, Og, Ordet Indfods&lt;Ret og samme Skrift jeg riender; Men hvad — hver Bogstav er af Alders Merker fuld, Som om de havde lagt fra Arilds Tid i Muld.
Jeg tenkte ved mig selv: i Hierttr findes streven VEldgammel Indftds Ret, som blev en Tid fordreven, Og maatte stiule sig ; men nu for Lyset kon: : Velsignet vere den, som vendte Stenen om.
F 3
No. 4.
No. 4,
Tft HUX62M Kore voluptaB
stille Sorg har og sin Glede; Det siundum Vellyst var at grede : Et Vennelav af to og tre,
Som i. hverandres Skisd udtsmme, Hvad ei beklemte Bryst kan romme, Gisr selv Bekymring smilende.
Sog op en Lund, en venlig Skygge, Som kan Fortrolighet) betrygge, Langt bort fra vilde Seders Larm: Lad der de milde Taarer fiyde,
Lad Venneraad dit Bryst indgyde Den Olje, som helbreder Harm»
Et Gledens Ruus blant frekke Daarer De rene Dydens Hierter saarer,
Og har en bitter Eftersmag ;
Adspredelse forvilder Sorger, Og falste Trssicgrunde borger ; Men fsder dobbelt Hiertenag.
Hvor en vellystig Pige dandser, Hvor Elsiov stetter grsnne Krandser, Fortrylles mangen Modens Giek; Men, hvor den stille Tåare rinder Ned over tvende smukke Kinder, Bestriv mig der de Skionheds Trek.
Der seer du Dug paa Rosers Blade, Og tyende Sole sig ac bade
I Taarers klare Kildeveld.
Naar Soel i Skye sin Straale bryder, Regnbuens Glands hvert Sie fryder , Og kroner himmelhsie Field.
Er Doris ikkun din Veninde, Og kan hun ved din Side finde , Hvad hun ei fandt i Verdens Larm; Betroer hun dig sin omme Smerte, Og aabner frit det hele Hierte, Da bliv i dette Selstab varm.
F 4
Tit
Tit blev det Livets Lod for Smukke, At lide, tenke, tie, sukke,
Og blev det din, at troste dem; Ver trofast, sm, men taus tillige, Forraad ei en fortrolig Prge; Oprigtig, hvad hun klager, gunn.
Paa siibrtg Bane du veilede
De svage Trin, forn nesten glede; Thi ogsaa Dyden vakle kim»
Tae! Trost, giv Raad, og kan du grede, sad MedynksTaare Kinden vede; Her sommer Graad den klekke Mand.
Dit Bryst den aabne Fristad blive/ Hvortil Fortrengte sig begtve. Og hvor de bor sig sikre troe; Saa har den stille Sorg sin Glede? Saa fandt du Vellyst i at grede, Langt mesr end hvor de Frekke loe^
No.
5^
No. 5.
IsdicunHue denG
eller
min Kones Smag.
5^ elstte meesi det kiers Land ,
Der var jeg fod og der opdragen, Der sad jeg tryg ved gresrig Strand- Og horte stolte BslZers Bragen ,
Og tenkte : gid paa denne Se Jeg leve maae, og boe, og dse.
Jeg paa de grmne Enge gik Imetlem Ågres gule Grsde, Jeg Uld af Faarefiokken fik, Af muntre Qveg oprigtig Flsde; Naturen var min Sienslysi, Og Sorgen fremmed for mit Bryst.
35
IW
Icg stod saa glad med Solen vp, Naar Sommerdagens Morgenrrsde Forgyldte fierne Klippes Top , Ol Straaler sig paa Belger brede, Og klar og blank som Himlen blaae, Saa var min unge Siels Attraae.
Jeg kom til Byens, qvalme Borg, Ti! Moders og til Daarstabs Sede, Hvor Gledsy var forgyldet Sorg, Hvor Armod gik i Herreklede ,
Hvor Vellyst Sygdoms Moder var, Og Lasier Dydens Maste bar.
Da sagde jeg: o! kiere Land, Jeg feer ei dine hulde Skygger,
Ei Skov, ei Mark, ei Qveg, ei Vand, Og ci hvor Fuglen Rede bygger ; Hvad er Palladser, Torv og Munr
Mod Hytten og den fri Ncnm ?
Mest
Men Damon kom, en Dalens SZn Anholdte om min Haand og Hierte; Jeg elstede — fandt Byen stisn Og Landet at forglemme lerte.
&lt;^
Hvad blev nu Eng og Qveg og Lam Imod at see og elste ham ?
Bedrsved Byen jeg forlod, Thi Damon jeg forlod tillige;
Jeg saae den Eng, hvor grsn den stod, Jeg saae Naturens muntre Rige;
Jeg sagde, det en Arken er, Thi jeg seer ingen Damon her.
Nu forde Kierlighed ham hen Til Sen til sin kiere Pige; Strax randt mig Solen blid igien, Min Se blev dobbelt stion tillige; Og i hans raste Favnetag
Jeg smagte Livets beste Dag.
Thi
Thi horer Piger denne Sang, Og lerer intet Sted at vrage ; Os falder Tiden aldrig lang Ved Siden af en elstet Mage;
Paa Bye og Land, paa Dal og Field, Udbreder Elstov Fcyd og Held.
No. 6.
No. 6.
C o n v o l u t
en merk Tale for dem, som ikke kiende Kuglen.
den forvorpne Tid, da Kugler lofte op
Langt over hoie Skye den vingelsse Krop,
Da Franstmend tumles om i Luftens Hvirvel-
Strsmme ,
Jeg og en Kugle fandt i Bergen at beromme. Den kuglerunde Jord af Luft omZivetvar, Og mangen opblest Giek taalmodig lenge bar.; Men Jorden blev for trang, med Luft man fyldep
Kuglen ,
Den hever op sin Mano , og denne folger Fuglen. Nu Kunsten stiger hsit og alt for hsit maastee ; Mon han, som Fsdder gav og stabts Vingerne, Ei viste hver sin Vei? for Fistestegten Våndet, For Fuglestokken Luft, for Adams Sonner Landet.
Hvad
Hvad vil man dog saa hstt? hvad kan man ssge der? En Egn, hvor ingen boel', og hvor man intet seer. Reis over salten Sse til übekiendte Steder , Du seer dog siere Folk og lerer andre Seder. Priis Kunsten hvo som vil, ver stolt af dit Forssg, Pak fuld uhyre SM med brendbar Luft og Rog, Afsigte Jorden Tab, soev over Skyers Fielde, Trods Torden, Lynild, Storm og Luftens hele Velde. Du synker ned igien, fortel os hvad du saae Og hvem du talte med , og hvad der var at faae, Og hvi du ikke blev med et i blanke Egne,
Hvor vi blant Himmeltegn dig siden kunde regne; Men hvad ! om han som tryg paa Vindens Vinger
gaacr,
Han paa hvisKraftes Ord Planetsystemet siaaer; Hvad! om han gav et Vink til Stormens Magt og
Torden ,
Og sagde: siraf en Giek, forn trives ei paa Jorden. Nei! den jeg siunger om, paa Landeveien gik, Lod Jorden bere sig, til han Befaling fik, At gisre Himmelfart paa Troens sterke Vinger; Hans Kugle blev til Pant for dem, som den omringer.
Om
Om Kunst og om Natur -den Kugle Vidne ber, Dens Middelpnnkt af Guld med Solv omringet er, Som frugcbart Spire^Froe til mange stisnne Poder Undfanges, stiules, groer, omgivet af sin Moder. Som TEggecs tynde Skal omkring sin Blomme var, Saa hvide Elftnbeen Solvkuglen stiulet har. Nu ligger Hind om Hind , og Kugle giemmer Kugle ; Eet Rede giemme de, og Redet nitten Fugle. De Sorte deriblant tråk Kuglens Auctor med , Og fiagre om ham nu, som Pant paa Kierlighed; De Rode Kuglen fik for Redet at formere, Og folge Fedres Epo^r , udklekke Fugle fiere. En heldig Mesierhaand sin Kunst betegner her, Og om Naturens Kraft hvert Navn sit Vidne ber, Og viser frem en Maud, som havde Feroigheder, Hvorefter mangen Franst omsonst udmattet leder. Men denne Mand var Norst, ustyldig, vennekier, En Kunstner, Patriark, og erlig Mand iser. Montgolfier ! Dit Navn sig vidt om i Verden strekker ; Men som en Nar on doer, ifald du Halsen brekker.
"V-
No. ?-
No. 7.
En uorst Soldater- Sang.
VFaaer, Vrsdre! gaacr med freidigt Mod
Som til en Dands,
Retferdig et vor Sag og god ,
Og kiek som Klippen Nordmand siod^ Og gik, om det end kosted Blod,
Som til en Dands:
Og nåar de glade komme hiem, Da stetter norste Piger dem
En Krands:
Da stetter dem en Kranos? Da stetter, Piger! Krands«
Den Feige faldt, Ven Kiekke vandt
I Orlogs Tid;
Op! viser Verden, det er sandt, At Fedres Blod i Senner randt, At Nordmand altid ZEren fandt
I Orlogs Tid:
Han fandt den, om han fandt sin Dsd, Naar Blod for Fsoelandet fisd
I Strid:
Naar Blodet fisd i Strid ? For Fodeland i Strid.
I gamle Dage Skalden qvad
Ved Feidens Bud f
I Sang om Seier Odin bad , Strår stode Helte Rad i Rad, Og Sverd i breden Beite sad, Ved Feidens Bud ;
Men Odin var en Kempe blot; M ofre Bsn tit Zebaoch,
Vor Gnd.
Vi ofre til vor Gud, Vi ofte Bsn til Gud»
M ftygte Gud, men ingen Mand
Paa Jordens Kredsz
G
W
Vi staae for Konge og for Land, Mens Armen Sverdet rsre kan, Vi trodse Kulde, Ild og Vand
Paa Jordens Kreds:
Vi leve vil og doe som frie, Og med vor Lod da ere vi
Tilfreds.
Da med vor Lod tilfreds, Da ere vi tilfreds.
Vi elste Frihed, folge dog
Vor Ordens Lov,
Enhver Ulydig er et Drog, Og ham hans egen Broder stog? Saafremt han ei til Hierte tog
Vor Ordens Lov.
Hver Agt paa sin Anforer giv , Hvis ikke , da for Sverdet bliv Et Rov.
Da bliv for Sverdet Rov, For Sverdet bliv et Rov.
Mele
Men du , som og i Spidsen gaacr
For kiekke Folk,
 . 
Betenk, en Mresposi du faaer; Men hvis du ei med Viisdom siaaer, Du Gud og Land til Ansvar siaaer
For kiekke Folk:
Hver Siel blanc dem er dyrebar, Og Slagnes Blod i Himlen har Sin Tolk,
Og Slagnes Blod sin Tolk, I Himlen har sin Tolk.
Saa ryk da op, du Nordmands Hstt,
Fslg Kongebud!
Du Herrestiold mod Fienden ber, Og dine Venners Hevner er;
Ryk op, og seiersalig ver,
Folg Kongebud!
G 2
Evt-
Soldat! sortien et evigt Navn! Kom saa igien og tag i Favn
Din Brud !
Tag saa i Favn din Brud, Kom, tag i Favn din Brud.
.'&gt;
-»
Menncske-Malerier.
TZi
??^
6.
,:?&gt;z»^^'?^&lt;H&gt;?^,^l^k^&lt;?'l&gt;«^^^
No. i.
En sm Faders Betragtning
ved
sin dodfsdde Ssns Ligsteen
i Trouhiem 1770.
Den Fader, som her indssres talende, er Oberste og General -Veimester Krogh.
 ? 
&lt;
lykkelig sneg jeg mig bort af et Selstab, hvor den stolende Glede havde borget en trolos Fred for et ilde
tilfredsstillet Sind. En tvungen Smil robede min Sorg, og qvalte Sukke sisdte, som Lynildstraaler, tUbage paa mit Hierte. Med Selstabets Munterhed voxte mine Bekymringer, ligesom Natten alt mere og mere gled langsom op over den blide Himmel.
G 4 Ftye&gt; '
&gt;
Flye, tenkte jeg, min Giel, fiye og oplad Fengstet for de sorte brolende Sorger. Ravende stengts jeg mig frem giennem den tykke Nat, og syntes at stride med Merket,, i det M stred kun med min egen Aft magt ; med Moie er jeg omsider komlmn til denne Steen; og her - - - hvilken, tzldsigt aabner sig for den trette Tanks.
Dyre Skat,, forn bevares under dette Marmor l har du endnu ikte kostet mig nok? Skat her endnu en Tilgift af Taarsr og Sukke? Kunde jeg fremkalde din Geist , du fow hviter herunder , jeg vilde gaae i Rette med dig, du forn nesten havde berovet mig mm zyksatighed, og t det du dsde, deelt din Ekiebne med den, du havde at takke for Livet ! O ! Smerters Son ! saa vit Mg kalde dit Stev, at du ei forudeu Navn sial vere begravet i en eviZ Forglemmelses-Nat-! Grusomme, forn, efterat du var dsd, nesten havde drebt din Moder. Og har jeg da vel hevt Krefter vok tit at overleve eder begge! men lovet vere den Haand , som afvergede dette Stod 5
Nok dunkede mit bange Hierte; nok Hevede mine Bonner omkring Melisses Seng; zittrende soer mit Haab tilbage, saa «ste jeg saae Doden n,ed sin
kolde
kolde Latter og ffaldede Hoved at trvdse min Siels heftigste Onffer. Kierlighed, tenkte jeg, du rens og brendende Kierlighed , er det dig man oplsfter under Ekyerne? dig, man kalder Lykfaligheds^Kilde? G!^ dens Moder? Livets eneste Ssdhed? Jeg, jeg lM Magt dine Frugtsr,. zeg veed hvad dy er. Du for» doble? alte Ting , baade Glede og' Sorg, Da for- Dandler Mennestet tit idel Fstelfe. Skyggen selv kan virke paa den, som eister. Men Eftersmagen as dm Honning, hvor ofte or den ikke Ziftmsie Bitter-hsd?  Sendt nok, mig forte du ved Halinden, som 'det syntes, til en Lykfatighed, der overgik mine Hn^ Jer : Jeg og Melisse vars dms Pndlmger , og med et Hetligt Baand saWmenkn-ottede dl? vore Hierter. Lyk« kelig ved Kierlighed sov jeg i Melisses Amle, og Bestandtghed var det eneste, jeg havde tilovers, at enste. Alt begyndte Melisse at blive vigtigere i mime Oine: Hun havde giort mig til en lyksalig Nand/ og nn lovede hun at ville Ziore mig ti! en endnu lyk.-saligere  Fader. Aldrig havde det ssdesie Haab 5O den heftigste Fxygt stridet haardere end nu i mit h? klemte Hierte.
G 5
Ha«hj:t
Haabet viste mig igiennem Indbildingens Pier, spectiv en lang Rekke af sildige Efterkommere. Me« lEs Fsrstefsdde var den nermesie og altsaa den største i mine Ome; et levende Aftryk af sin elskverdige  Moder! min Siels dannende Indbildingskraft malede Rosens Purpur og Lilliens Snee med-kielen Ekattering paa det ustyldige Ansigt ; gule Lokker saae jeg at bsie sig med siikeblode slryller omkring det dlaa agtige Skier af de spede Tindinger; jeg saae de lyfeblaae Aarer udspredte over Panden, at forstikke sig under Haaret, som man kunde fee en Aae at udsprede  sig i mange mindre Bekke med mangfoldige Bugter og utallige Grene over et Blomsterbed, for lgien ac :abe sig i det gronne Smaakrat. Men drsms mende Indbilding ! din Herlighed er forfengeligere end Skyggen. Hvor gwr du dig ikke tilgode paa vor Elendigheds Bekostning! den Lykke vi haabe, behen&lt; ger du med en bedragende Sminke, med funklende Dlamanter. Langt borte funkle de, stisnc de ere uegte. Og al denne Msie paatager du dig, allene for at bedrage os Med desto storre Eftertryk. Langt forte du min Siel giennem den tilkommende Skjebnes  morke Gange : med dine fortryllende Lpgter be-
hengte
hengte du Veien paa begge Sider; og nesten var jeg kommen til EndeN, da alle dine Lamver med eet ud' stuktes; jeg vilde gribe mm Lyksalighed, men fandt den ikke. Hverken didste jeg frem eller tilbage , da jeg sinede et strekkende SpFgelse: O! Frygt, det var dig, jeg saae , , ,
Hvor vare ikke dens Sineopspilede, forvirrede, brustne! en catonist Mine var Venlighed selv mod det Ansigt, den viste mig; dog syntes den oprigtigere end Haabet med en forekommende OmhyggeliHhed at rekke mig Haanden, for at ledsage ti! det Sted, hvorfra Indbildingen havde forledet mig. Den viste mig Melisse og mig selv i vor da verende Tilstand. Folg mig, sagde dell fremdeles, igiennem en anden Vei, imedens jeg lerer dig, hvad som forestaaer. Skielvende fulgte jeg min alvorlige Anfsrer, og mit bange Oie turde neppe kige frem til denne Forferde!/ sers Skueplads: jeg saae Melisse kempende med sine Smerter; Doden saae jeg malet paa de blegnende Kinder; Perler af den kolde Sveed trillede over Pam den ; den kielne Arm, der saa tit har omfavnet mig, formaaer ikke mere. Ofte forsoger hun at oplofte den for at takke mig for min oprigtige Kierlighed; men
lige&gt;
lMsaa ofte synker den krafteslss ned ved hendes Side. Hun udstsnner det fidsis Farvel ! hun doer. Alt seer jeg mig selv blottet for Skiebnens haardeste Stod. Jeg ster mig bersvet min Glede og Hielp , alt hvad jeg i dette lordiste elsker og erer. Mig selv seer jeg som et Offer for min Sorg, intet at Znste uden snart at  kunne  folge  Melisse.  -  -  - 
Atter igien her fmilede Haabet , og med et advarende  Vink tilkiendegav min Anfsrers Bedragerier. See de morke Gange, sagde det, hvorigiennemFrygten  forte dig nesten mod Aabnmgen af Fortvivlelfens Hule; gisnnem forte strekkende Mueligheder forte den dig did, hvor intet verre var mueligt. Det Modsatte er ligesaa MuetiHt, og intet af alt det, Fryg« ten viste dig, er endnu virkeligt, din Melisse lever og maastee undgaaer hun Dsden. - - Her oplivede sig atter min Siel, og jeg erindrede, hvad sen af vors Tiders heldige Sangere har sagt :
" Hvor Biet ikke naaer, " Og Gisning ene leder,
-&lt;
" Forvilder den sig tit ' Imellem Mnligheder,
" Og
Og fattes Overvege , " Da folger Slutningen
Med Lengsel eller Frygt, " Hvorhen de trekte den.
Ewalos ulykkelige Prme.
Saa stormede den ene grusomme Tanke mod den anden i mit oprorte Sind, og som Medbeilere ivrigere forbittres mod hverandre, jo nermere de see det felles Maal for deres Snster, saa fegtede Haab og Frygt med stsrre Voldsomhed , w mere det tvetydige  Siedlik nermede sig , som stulde bestemme min Skiebne.
Melisse daaner, jeg fiyer; stielvende fiyer jeg, men forgieves: Frygten forfslger, jager, engster. Op til Himlen fiyer jeg med mine Bonner ; Bonner fulde af Ild! den trykkende Nod nerede Ilden, og nu brendte den i fulde Luer. Men kan Almagten, tenkte jeg, kan den evige Godhed tekkes et Offer,-som  Elendighed nu forst aftvinger mig? O.' havde jeg kun, da Lykken smilede, ydet min Velgisrer tilborlige  Renter af de overfisdige Velgjerninger , hvormed  han overoste mig, saa kunde jeg nu med stsrre Dristighed nenne mig bedende til hans Trone. Inni
lem
lem disse Bebreidelser vovede jeg dog endnu at bede ; thi hvad forsogrr ikke den Trengende. Jeg ledsagede min Bsn med dette oprigtige Forset, av nåar Melisse  var reddet, stulde den Eviges Dyrkelse stedse hellige mln Glede, paa det den ogsaa kunde forsnkre min Oorg. O Verden! med al din indtagende Pragt! hvor let er du forglemt, na-ar matt har smagr Bermen af Bitterheds Skaal! Og du, o evige Kier^ lighed.' hvor venlig smiler du ikke til den Trengende, nåar Venners Omsorg er afmegtig, nåar Naturens hele legende Forraadskammer er ud«mmet, nåar Almagt allene er i Stand til at redde. Dig vere min Melijse anbefaler.
Sna tenkte, saa sukkede jeg, da man sagde mig, at Bonner vare unyttige, ac jeg maatte berede mit Hierte mod et Stod, som jeg lenge med Bevelse havde venrec : Melisse, sagde man /har giort dig tl! Fader, men Med alt for stor Bekostning for sig selv. Hun er dsdsens, og den Son, hun har bragt til Verden, saae aldrig Dagens Lys. - - -
Her sank min Siel , og fra dette Sieblik kan jeg! Me bestrive mine Tanker; jeg tenkte intet; Sand» W nes Brug ophsrte: Oiet saae kun sorte Virvler
svsm-
svsmmende i Luften: Der susede for Aret, som nåar en siridrindende Fos, stummende af den oplsste Enee, velter sig ud over en steil Klippe, og bruser med fnysende  Vrede mod enhver Steen, som tor sette sig imsd dens rasende Fart. Snart var jeg fsleslss, da man gav' mig Luft ved at underrette mig om, at Melisse  endnu levede.
Strår merkede jeg den übestridelige Forening mellem hendes og mit Liv. Lenge kempede jeg dog endnu med min Afmagt, fsrend jeg blev i Stand til enten at takke eller bede. Men aldrig for fik Sielen sin Styrke, forend jeg foer ud i de heftigste Bonner, Bonner der ei lade sig bestrive; mit ganste Hierte var udsst i hvert Suk, hver Sene, hver Leveaand, hver Evne i Sielen forenede sig til at bede. Ja nu, da jeg mere rolig kan betragte min Tilstand, beundrer jeg den Eviges LangModighed , at han taaler en saa dristig Betler , at han ei forlornes over den Bedendes forvovne Paastand. Dybt nedtrykte under vor Elendighed,  men opmuntrede tillige ved den mindste Glimt af Haab , bede vi med saa megen Drisiighed , som om vi aldeles intet Afstag vilde hore, og dette taaler Skiebnens Herre! ja, dette er den Honning, jeg har
samlet
samlet af Bitterhed, at intet stal bringe mig M m fortvivle, saalenge Adgang til Barmhiertigheds Fader  siaaer aaben for mine Bsnner. Disse triumpherede  endelig, jeg sik min Melisse tilbage.
Men ak! hendes kielne Son omkom ved at tåge alt for oprigtig Deel i sin Moders Smelter. - - Dog, lille Forreder ! wr du tilegne dig nogen Ret til min faderlige Snched? har du fortient, at jeg stal undssylde dig? siig,, hvad stal jeg strive paa din Lig' steen? hvormed stal jeg i Dodens Land udmerke dig fta dine Naboers Stov? stal jeg strive: herunder hviler  den,  som  vilde  drcebt  sin  Moder,  eller  den,  fon;  vode  af  Kierlighed,  da  hans  Moder  daanede,    Mc  Ven  lille  Samson,  der  ved  sin  Dod  vlldc  omstyrtet  sic  Huus,  og  begravet  sig  under  su  Fcengsels  Ruiner? 
Om din Bestemmelse, siig, bvad stal jeg tenke? var dit Legem dannet, ilke for m indrsmme en fornuftig  Sicl, men for at plage den Elstverdigsie blant de Fornuftige? hvi holdt du op at vere, just da dlt stulde blive til noget? Skabte Almagten os for a^ deelagtiggiores i Lyksalighed, saa tilkom jo ogsaa dig din Lod? eller er det nmeligt, at den Evige kan tabe
sine
sine Hensigter^ gives dek Titfelde, da den ei kan hvad den vil? Hvad har du syndet, at ou ei maatte see Dagens Lys ? eller et et kostbart Fengsel ett Vet- Zierning? Frlhed fik du omsider, men estet :at du ikke mere var i Stand til at nyde den. Liv har du dog havt, og Siel! og denne uoploselige Deelaf dig, dette enkelte og udZdrlige. Vesen, denne spede Evigheds  Arving, hvor er den? hvadNider den? - - - Et den vel indlemmet i de salige Aandrrs Selstab, hvori Dydens graaherdede Helte giennem ett lang Nekke af Elendigheder neppe have foreieut at antages?  Livet tabte du, hvor du fik det, du leed Skibbrud  i Havnen? Og er dette, sn Lytte? ett Fortie- Neste? Hvorfor stal jeg da legge saa lattgt ud fra Lattbet,  at jeg neppe kan sine Havnen? hvorfor mellem Skier og Klipper at vove sig ud paa et Hav, hoor Dyd og Ustyldighed saa ofte begraves unver Fristelsers  rasende Bslger? eller - - - dog dette katt jeg aldrig forene mev ven evige Kiertigheds Bestutninger, M ett Siel, som endnu ei har havt Leilighed tit at bestemme  en eneste Handling , stulde forvises til de nlykfalige
Aanders Forsamling, som qveles af Unyttig Forttydelse over begangne Mishandlinger.
H Her
Her druknede min Siel i dybe Betragtninger. Tykkere end Natts» var det Morke, hvori den tabte sig. Dog blev jeg tilfredsstillet ved at tenke paa Evighedens Morgenrode, der engang sta! forklare det", .som Tidens Nat har indpiklet i msrke Skygger. Her syntes jeg at afbryde mine Betragtninger, ved at stimte giennem Merket ti! det ene Hiorne af mitt Sons Ligsteen; der blev jeg våer en Blomst; hvordan  seer det ud, tenkte jeg? er ikke Neiden tegnet med samme Farve? Som i en halv Slummer inddyssede  sig min Siel i denne matte Betragtning, da Morgenroden begyndte at smile bag de sorte Fislde, og Solens Straaler trengte sig frem unellem de norste Pyramider, der bsie sig, som en grsn Krone omkring den, starpe Fieldryg. Nn fremstod enhver Ting med sin egen Farve. Strår kastede jeg Siet til det Marmor, i hvilket var indgravet TeMn til mine Bekymringer. Der saae jeg ved Hwrnet en Rose; hvad! tenkte jeg, var det denne du lignede med Nel« den? en Provcnce-Rose, hvis blussende Rodheh fordunkler  Kongernes Purpur ? ja saa dommer man om Farver, medens Natten stiuler Jordens Overstade. Ikke heller anderledes, tenkte jeg, dommer vor kortsynede
sonede
Fornuft om Evighedens Hemmeligheder, me&lt; dens Tidens Nat fordunkler vor Udsigt.
Som ved en funden Skat, saa glad blev jeg ved denne Tanke: end nåar min Tid stal endes som denne Nat! end nåar Evighed klarere end denne Morgenrode  stal aabne for mit Oie en uendelig stsrre og herligere  Skueplads ! end nåar alle mmc Tvivl stulle opposes,  ligesom jeg M seer Skyggeene at tabe sig og fiye for Solen! da stal jeg og see dig, min elstede &lt;3sn! yndigere end Rosen, blomstrende ved de evige Floders Aabredde i Lyksallgheds Land. Hee var du ku» en fortrykt Plante. I vor Jord vilde du ikke trives ; men faaer jeg fte dig hisset under din egen Himmelean, hvor vil jeg ikke gledes ved det Eoig- Orsnt, der slynger sig omkring dine salige Tindinger! ja, velkommen vere mig den Dag, som stal retferdiggisre  den Eviges Handlinger og forklare mm Sons Skiebne. Ustyldige SZn? kunde din Geist tale, den bilde straffe mig for mine Bebreidelser.
''Grusomme Fader, vilde den sige, n den dig " havde jeg jo ikke veret til, og mm Dod, kan den " ikke forsone de Smerter jeg foraarsagede min Ms''  der? til Luksalighed et jeg bestemt, og hvo frw
H 2 " dem-
dommer mig en Dorvogters Plads i de evige 80.---liger?  Modvillighed har dog aldrig udelukt mig fra Ret til Himmelen; og siger mig, I Dodelige! hvo er kommen deriud ved sine egne Fortienesier? Sundt nok, ingen har fortient mindre end jeg, maastee er og min Lon den ringeste ; men den har dette tilfelles med den stsrsie, at jeg ingen misunder,  intet savner, altid gledes, og frygter ikke for at blande min spede Tone i den Lovsang , Overenglene  istemme den Allerhsiesie til 3Ere. Hvilke elendige Velgierninger havde desuden ikke Jordens Indbyggere at tilbyde mig : Jeg stulde see en Dag, som ingen fornuftig Dsdelig betragter uden Grem&gt; Melse? fsdes i en Verdens Alder, da den kielne Vellyst forgifter hver Evne i Sielen? blive Borger i et Land, hvor en elendig Efterstegt begreder de klekkeste Fedre. Hvor jeg stulde see Mengden af mine Landsmend i Mangel af andre Fiender ai stride med Armod, hvor Sukke stulde viste mig i Oret den Elendighed , ingen torde bestride. Nei , velsignet vere min Moder, fordi hun bragte mig
dod til Verden! velsignet vere mit Fsdeland, det beviste mig den eneste, den stsrste Velgjerning, det
" nn
nu kan bevise sine bestfortiente Landsmend ; forn min anden Moder annammede det mit Stov , for igieu at udklekke mig, nåar Basunens Lyd stal ryste Norges erverdige Klipper. Ja da, nåar Fieldene dandse, nåar Tronhiems Domkirke med dundrende Fart falder ned over mit Hoved, og truer mig med endnu eengang ut boe i Fsdselen; nåar mitFedreneland, tilligemed den gansielord, svanger med alt for mange Porn, onrkommer under  sine egne Smerter, da stal min lille forklarede Bolig opstaae imellem Ruinerne , og vere min Gud et langt herligere Tempel, end denne stolte Bygning,  hvorunder mit Sesv sover. Glad stal jeg da mode mit Kesens halve Deel, og med übeskrivelig  Fryd omfavne mig selv, min Gud, min Salighed. "
Ne, 2.
Gyv Hoender om esn Krands.
sV!&lt;V!"^'
'/'V^^^^f'^
Cn
F o r t &lt;e l l i tt Z
indsendt til
Hr. Biffop Hagerups
sg
lomftue Christies
Bryllupsfest
bm 7 October 1777.
Ara det forrige Aarhundrede leoede endnu en gatw mel Bonde ien Egn , som havde akte nordiste Pndigheder.  Et himmelhoit Bierg oplsftede sig fra hans Bolig, beklede til det sversie med FyrreogGran, med Birk og Heg. En Elv styrtede sig ud over dette Bierg , og paa den lille Slette , hvor Mandens Huus sibd, syntes den at have glemt sin rasende Fart, og
fisd
sisd langsom igiennem en Rad af RsnneberTreer hen over Markene i mangfoldige Bugter, indtil den otter iaien med nogen Brusen faldt ned i' dm Fiord, forn trekker sig ind ti! dette Sted for a! staffe, det alls muelige Skionheder. Ageson? en gamme! Hiort, der er bleven gaaende tilbage i en Skov, som Jagerne enten havde forladt eller forglemt, saa lovede 'denne Nordmand her. Vellyster hasde Me fordervet hans Legems Bygning, og Mlsundelsen var ckkc bleven ham våer, foråt kunne give hans Sind sit Banefaar. I Ungdommen havde han havt tettighed til at kjende temmelig nsie den nordenfieldffe Deel-af sit^Fedrene" mnd. Der sagdes, at han en Tid i Vn'dns havde foresiaaet noget vigtigt Embsde, at han ikke var fod Bonde, og at ikke NVdvendighed men frit.Mkg havde sat ham i disse tarvelige Vilkaar^ En Aftensiund sad han paa Marken, indtaget i den tekkelige Naturs F/ndigheder. "Ot sagde han ved sig stlv, at vere "' kommen fra Verdens Sverm tii faadan Rolighed,
' som denne, det er at vaagne afen ensiefuld Drsm; "' glad seer du da, disse Spogelser forsvinde, som i " Sovne jagede den matte Siel. Esnsomhed er Siel^  lens Hvile, og Naturens Betragtning dens sunde
H 4 ''' Fsde.
" Fsde." I disse Tanker fad den Gamle ganske henrykket,  da en forvirret Stoieu i Skoven giorde ham opmerksom. Den kom alt nermere, og voxte jo ner^ mere den kom. Langt fra hones Lyd af Skud og Valthorn, og deriblant Klamren ligesom med Hakker yg Spader , og nu igien ligesom man knufede den ene Mastine mod den anden. Mv begyndte Lyden mere at forklare sig; man horte vredagtige Ord liM som mellem sorwrnede Qvinder. Og nu kunde man allerede stielne forstiellige Sprogarter- Nogle talte Bergensist, andre Tronhiemst, og atter andre Sund&lt; msrst, men det, forn var det forunderligste, der sym tes ver? een i Flokken , som talede Latin. "Mm " hvad er dog dette, sagde den Gamle, og reiste sig, " Vil Sverm og Urolighed giore mig ftedlss paa min " gamle Alder / og forfslge mig lige indtil denne Aft " krog." Neppe havde han sagt diss? Ord, ftrend den larmende Flok kom hovedkuls styrtende frem af Skoven; de vare alle Qvinder, dog siorre end Men&gt; pester i Almiudelighed, nye og forunderlige Skabninger  at see sor den Gamle; saavidt hau endnu langt fra kunde fatte, havde de imellem sig en Blomsten krands, som enhver af dem vilde drage til sig. Dcli
Gamle
Gamle talte hem, de vare 7 i Tallet; "Skade, '.' sagde han ved sig selv, de vare ikke 9, saa kunde " jeg indbiide mig, at dette Bierg var Parnassus, oss at jeg selv var Apollo. " Mindst tenkte den Gamle, at diss? Nymvher vidste af ham at sige, og endnu Mindre, at de var? komne for at voldgiye ham deres^ Trette; Me for saae de Bonden, fsrend det blev stills mellem dem, og enhver begyndte at sette sine Prydes ser i Ord-en, Derpaa creen d? alle frem , og hvad man kunde samle af det,, de alle paa eengang talede/ var dette; "Vi ere ? Sssire, alle Dottre af Kierlig"
hed, stisnt hver af os har sin Fader. Vi stette " all? Baand, og sammenbinde de menneskelige Hier.i " ter- til en HovedhenW. Efter vor Moder kalder " man os all? Selstaber; men efter vore forstiellige " Fedre have hoer af os sit Tilnavn. Nu fandt vi, " alle paa eengang denne Blomsierkrands, i hvilken '' er indvirkez, som du seer, disse Ord; For den "  smukkeste  afsyv^  som  ftttttr  de  sterkeste  Baand. " Slig du hvem af os Krandsen stal tilhsre; og vi " ville lads os noie med din Dom." Den Gamle smi&lt; til dette uventede Optog. "Ja man bsr vers " saa gammel som jeg, sagde hau, nåar man stal
Hz " demme
" dsmme retferdig om Gmukhed. Havde Paris
' havt mine Aar, havde Venus neppe faaet Guldeblst.  Jeg takker for den ZEre, I bevise mig, og ' kan jeg felde en Dom, som I maae erkiende for " billig, saa vil jeg glede mig over at have reddet '' Krandsen, som I ellers visi nok havde revet i tu; " thi saa gik det i min Ungdom i Verden. Nåar " sters bleve ivrige i at stride om ZEren, stred de saa ' lengs indtil de alle tabte den. Jeg vil sette mig op paa denne lille Hsi, under den gaulle Eeg. " Der behage I Smukke at fremtrede een og een, " og fremfor? ordentlig hver fin Sag." Saa talts han og satte sig under Eegen.
Nu traadde den fsrsie frem, hsiere end nogen af de andre, deilig iser af Ansigt, hun bar en kongelig  Krone paa sit Hoved, og hendes Håar stinneds, af fyrstelige Gaver. En pregtig grsn Kledning var hun ifdrt, hvori vare inddirkede nesten alle de Blomster,  som pryde nordenficldste Bakker og Dale. Man kunde see, at en Mester havde begyndt dette Arbeide, at nsget siden var tilsiikket, som ikke svarede til Begyndelsen,  og overalt, at Kledningen begyndte at blive gammel. En vel siaaren Pen havde hun bag
det
det ene Ore, men i den hsire Haand AgerdyrknwgA Redstaber, og i den venstre herlig? Bcwnninger. El' lers syntes hun at vere voren for hastig og for hsit i Veiret. Hendes Legem var ikke i svrigt saa smukt som hendes Hoved. Det lod iigesom hendes Lemmer vare for langt fra hverandre, hvilket giorde hendes Gang noget mat og slunken , og at hun ikke ferte sin Krop med den Virksomhed, som fvarede ti! hendes StZrrelse. Forvinder hnn dette Tilfelde , tenkte den Gamle, og faaer hun Fsrlighed i Forhold mod hen-' des Hside, saa bliver hun en Skionhed uden Lege» Hun neiede for Dommeren og talte fslgende: "Jeg er fed i de gamle norste Kongers Hovedstad Nida- ros. Der var min Fader Bistop; han tilligsmcd "' 2 andre hsilerde Venner, droge betimelig Omsorg " for at lere mig at strive og holde mig ti! Stude- ringer. Jeg blev eistet af mange bao.de Lege og ' Lerde, baade indenlands og udenlands. Jeg 'bandt Baand imellem forstiellige Rigers lerde '' Mend. Omsider blev een af Europas dydige " Prindfer forelsket i mig. Det vqr mm Lykke sg mit Fedrenelands; han fyldte min Haand med disse rige Gaver, som dn seer; nu har ftg mppe
" Tid
'- Tid ti! at bruge Pennen ; jeg vinker til den fiittige
Agerdyrker, den mdsigtsfulde Bygmester, den gode Hmlsholder, den raste Skytt?, og bclenner altid den beste. - Rigets Grendser ere Grendserne for
' mine Belsnninger, men ikke for mine Baand. " Mit Navn er det Kongelige norske Widenffa"  bernes Selstad," Saa talte hun og satte sig ned tet ved Dommerens Fsdder.
Dernest kom den anden anstig?nde med dristige og afplissede Trin^ hun var langt fra ikke saa hoi som den forsie; ikke heller fuldt saa smuk af Ansigt, men hel stadt, .og forte sin Krop usigelig rast; hun var overdaaoig i Kleder, ordentlig i sit Forhold , havde Jevemaade som en Byepige. I den venstre Haand har hun en stor Deel kunstige Mastiner , dog alle en nuFniamrs, i den hoire anseelige Belonninger, som for det meste vare patriotiske Borgeres edelmodige Gaver. Dette bliver udentvivl en anseelig SkiZnhed, tenk.-e den gamle Mand; thi jeg seer vel, at hun nu er lidt syg; men det er ikke til Dsden. En grundig Vege helbreder letteligen i stige Tilfelde; thi uden jeg tager merkelig feil, ?r hun angredet af det, som Le&lt; gems kalde ?o!/^raFM2rie. Ikke desmindre gik
hun
hun rast og talede kiekt: "Verdige Gamle, sagFi
" hun, Rewiished stinner frem af dit Ansigt, jeg " leser min Seier i dit Aasyn ; ler at kienve mig o^ " dom ret, saa forlanger jeg ikke mere, I Bergen', " Hovedstaden for Norges Handel, er jeg fed., Jeg " har mange kloge og veltenkende Elstere, ved hvis " Omsorg jeg er bleven i Stand til at fremmcuie " den sovende Bonde til at dyrke den svangre lord^. " Paa de 7 Bierge, der omringe min Fodebye's " gaacr j?g daglig og opMuntrer til at gravs, nMi "og bygge. Nye Handelsgrene soger jeg efter, oH " jeg har Hierte til ac fremlokke Kunsterne. I?^ " binder firedobbelte Slsifer; Kiendere ville ikke " negte, at mine Baand ere fortreffelige. Dog hvori " til denne Vidtlsftighed , jeg behsvede kun at nevne " mit Navn. Viid da, at du her seer det Nyttige " Selstad." Ret som en modens Frue neiede hun derpaa og gik til Side for at sette sig ned hos dett fs"sie.
Nu kom sirar efter hende en Bondepige, tem/ melig smnk, Men eenfoloig og naturlig ; hun var liden uf Vext og saae feer og sterk ud. "Jeg venter just " ikke, sagde hun, al Krandsen stat falde i min Lod;
" jeg
" jeg er ikke saa stor, ikke heller saa pyntet, som " mine tyende foregaaende SFsire. Men maasiee, p dersom det kvm an paa grovt Arbeide, stulde jeg " holde det med dem. Jeg er kled paa Bonvevus, '' men saa. ere og mine Kleder mit eget Arbeide» " Jeg er fsd paa Sundmsr, og inocn Sund:usrs " Grendser iudstrenlcr jeg mine Belenniuger. Jeg "har intet adelige Navn;, de som serge for min Oft« " dragelse, vtlle forst, at jeg stulde sortiene det; jeg " binder ikke Sleiser men Knuder. Farve! Lands"  mand! dem som du vil. Jeg er temmelig lige"  gyldig." Hun Hik saaledes uden mange Compli- Menter hen til ds tyende forrige, for at give Rum for den fierde, som fulgte nu strap efter.
Denne syntes at vere den yngste af det hele Oel« stab; hendes Skisnhed havde endnu ikke udviklet sigt dog rsbede hun allerede en smnk Herkomst, og vare der allerede .^ogle Trek, som lignede Mmerv.a. Hendes  romanste Dragt kledde hende got. Hun begyndte Sanste nknnstlet: "Jeg er ett Bispcdatter, sed i Ker"  gens Skole. Jeg har ikke, som andre, Belsn,-'  muger at nddek , jeg befatter mig ikke Med NogeN '' anden end mig selv, Mine egne Ovelser ere usiyl"
" dige;
dige; men unyttige stal de ikke kaldes, dersom de " kav danne duelige Lerde, og forhindre, ac de " Sprog, som ere dsde, ikke ogsaa stal blive aldeles " begravne. Endstisnt min Fader taler Latin , som " sit Modersmaal, saa ter jeg dog sielden tale det " uden nåar jeg bliver ivrig ; thi jeg har en Stedmor " der, som hedder Prosodia, hun er saa stem til at " sidde paa Ordene med Folk. Jeg er, som du seer, " intet Modens Barn, thi jeg har hverken trykte " Love», eller Signet, eller Medallier, eller Come " missioner , eller Classer, men jeg kalder mig det " philologiffe Selstad." Hun vilde gaae, men ben Gamle satte hende paa sit Skisd; thi hun var endnu i den Mer, hvor det er gamle Folk anstendig!  at spege med Bern. " Deilige Glut ! sa^de " han, og i det samme randt hans Taarer; gid du " maatte vore, og gid du umatce naae den Fsrlig» " hed, som jeg paa mit Fedrenelands Vegne vilde " enste dig! da stulde ikk? Rordmend fare over Ha» " vet efter dyrekisbte Navne, ikke heller tabe Dyden, " medens de erhvervede sig Lerdom. Men jeg veed " mit Snste er omsonst; gaae da mit Barn, sagde " han, og bliv saa stor, som du kan, men blev du
" saa
'" saa stor som jeg bilde, saa fik du flere Fiender end "Venner."
Da hun nu saaledes med megcn Omhed var afstediget,  kom den femte fremtredende; det var een uf de kielneste Skienheder; hun gik og legede paa eli LUth, indtaget i sig selv, stml?nds med megen Kunst den hemmelige Bekymring hun bar for at behage alle, hun havde Valthorn paa sin Arm, og en Harpe hang paa hendes Nyg. Hun stulde ner forhent den Gnmle med sine Kunster, dersom han ikke var dleven våer, i det hun af en Hendelse vendte sig, at 'hun havde ei langt Sleb,-som ikke svarede til hendes evrige Dragt, hvor dsr i en Folde sad og giemte sig en liden Ulykkes Fugl, som, om jeg huster ret, hedder Estersamltng. I «vrige var af alle de foregaaende Skisnheder ingen faa fortryllende, som denne. "At behage og for"  nsie, sagde hNn, er mit ustyldige Onste, at ud- find? Overeenssiemmelse mellem forsiiellige Toners " er mit Mesterstykke. Jeg vederqveger en fslsom " Siel med en Nektar af listige Toner. Er nogen Tidsfordriv lenkende Sisle anstendig, saa er det '" den jeg tilveiebringer. Luften er mit Element/ " alle oprsrte Fslelser tofter jeg paa Mine sterke Vins
" ger
5' ger hsit op over deres sedvanlige Kreds: Jeg hed"  der frivillige Harmonisters Academie, og at jeg ' ikke altid er harmonist, det er fordi ingen Ting er " fuldkommen; du laster ikke en Flok af deilig syn"  gende Lerker, fordi der stundom kommer en Skade " ind imellem og forderver Harmonien. Og er d?t " vel min Skyld, at der ere Mennesker til, som med " faa eller ingen kan harmonere. Imidlertid at du
ikke stal bestylde mig for at have veret aldeles er"
keslss og unyttig, da har jeg en Datter, som er " meget eistet i Vergen, hende har jeg givet den Op« " dragelse, at hun kan vere den lervillige Ungdoms " Hovmesierinde Jeg fsrerer hende noget Dukke"  tsi afSelv, hvilket hun udsetter til Belsnning for " de Unge, som i Apellis styggefulde Kunster vise den " sierste Ferdighed. " Da hun havde talt disse Ord, neiede hun og begyndte, i det hun gik, at lege paa sin Luth.
Neppe fik hun Tid til at komme af Veien for den 6te : Med sterke Skridt kom denne anryklende,  kled som en Amazon , holdende i sin Haand adskillige forferdigede Premier af Selv: Paa en Patrontaste,  som hang til den venstre Side, var med
I megen
megen Knust indvirket hendes Vaaben , som var en Fugl, naglet til en Stang, og mange Skytler rundt omkring, som alte havde lagt deres Gever vaa en stadig strende Opsals. Det et dog :kke Bellona, tenkt? den Gamle, thi denne syntes til lmec mind?e oplagt end til Krig, hvor man attid ffyder af fri Haand; like heller er det Diana, thi hun ffyder Fugle i Flugten. Imidlertid ver der nsgcl muntert i hendes Vesen; hun saae ud, som den der giver al Verden en god Dag. "Jeg er ikke kommen her, " Kammera! ! sagde hun, for at Ziore mig lekker, '' du maae gierne giore lerde Miner over min Per'  son, Men jeg er tilfreds med mig selv. Jeg ven"  ner i det mindsis Borgere til at taale Krudtrsg, " og ikke vere bange for Stud, selv seller 'jeg Be''  lenninger nd , sg selv vinder jsg d'm; jeg afsettcr " Konger og indseller dem. Naar jeg har Penge til " Krndt og Kuglcr og et Glas Vim; saamaae Vu " beholde baade din Krands og dit Bifald. Ellers " stulde dc: Mtryde mig, om nogen af de 'andre " bedre end Skydcftlstabct i Bergen stnlde tresse " Papegoien." Dsrpaa gik hun, den Gamle blev bange og torde ikke yttre en misforNeiet MtNe, thi
hun var ikke at spsge med. Langt
Langt borte havde den 7de imidlertid siaaer^ Wdende Irandftn i Veiret, ferdig, som det syntes, at levere den ti! den best fortiente: "Kom nu frem, " du Undseelige! sagde den Gamle, som simler dig "der borte ved Skoven. Holder du Krandsen, fordi '' du er vis paa Seieren, eller have dine Medbeiler» " inder overanwordc: dig den, fordi ulgcn af dem " ftyglsde, du stulde gaae nogen i Folkieb?" Nukom ,'prydec som Naturen ,se!b, med en yndig Eenfoldighed. Hendes Kleder ,pasftde til Kroppen, og ingen af de fsrogaaende var faa vel dannet som denne. Hun, havde et gront Flor over sit Ansigt, saa man ikke sirax kunde tiende hende; chuu bar paa sin vensioe Arm nogle Guldkieder, var -for Resten intet mmdre end pregtig. Den eneste man blev vcurDed hendes hele Prydelse, var een i ec redr Baand hengende/ og mrd Demaw besat Nste, der var af Dannelse som roende Hier« der syntes vere sammengroede. 'Her er, sagde 3" hun, erverdige Gamle! for din Domstoel den eew " soldigste af alle muelige Selstaber, men den. eldste " tilligg Jorden og jeg er sod i een Uge, jeg er do-g ' endnu i Dag ligesaa ung, som da jeg saa? min
I 2 " ftrsie
forst? Dag; siient ikke i alle Maader ligesaa lykkelig.  Men ganske vist tenker ftg at overleve alle disse nye Skabninger, som her have talet deres Sag. Min Herkomst er ikke ringere end guddommelig.  Mine Baand ere af Guld, de smelte lkke ved Ild, sildes ikke sed Magt, dog ere de tilfals endog for dem , som boe i Hytter; ja for dem oftere,  end for Fyrsterne i Verden; thi nåar jeg stal opvarte ved Hosserne, binder man et Skin! for mine Sine, og der gier jeg aldrig mine Sager vel, uden een og anden gang , nåar han , som styrer det hele, just tager sig paa at veilede mig for at gisre vel mod et eller andet Rige. For Resten er jeg mod alle Stender lige velgiorende. Hvor man bliver kied af mig, forvandles jeg til enPlagsaand, verre end alle andre Ulykker paa Jorden. Denne ZEste, forn du her seer, den bliver aldrig tom; min Fader har givet mig det sympathetiste Pulver/ som forvares deri; nåar jeg dermed bestrser tyende Hierter, smelte de tilsammen ligesom Vox, Ve trekke sig til hverandre, som Magnet og Jern, uden altid at kunde gitre Rede for hvorledes og af hvad Aarsag. Hvor jeg har anbragt dette, fedes
" aldrig
" aldrig Kiedsommelighed, mindre Kulde, allermindsi " Strid. Der folge mig Fred, Glede og Velsig' " nelse; der afbilder jeg, saa got som det er mueligt, " Skyggerne af mit Fsdesied; thi jeg er fod i Eden. " Der giorde jeg mit Mesterstykke. For de forsie to " varder i det hele Paradiis intet saa behagelig! som " min Velgierning, og intet uden den, som de For"  viste, fik Tilladelse at fere med sig. Jeg trssiede " dem i deres Msie, jeg befordrede Folkemengden, " og er indtil denne Dag Opdragelsens Stette og " kyksaligheds Moder. At tenke eller tale om mig, " hvor jeg ikke er nerverende, foraarsager sirar nye " Bevegelser; de unge Piger blive rode, og de gamle " sukke; unge Karle lee, men Enker grede, men " Enkemend gaae hen at giftes paa ny." Saa talte hun og tråk Floret fra sit stinnende Ansigt. Der funklede af hendes himmelblaae Sine en reen og kydff men tillige brendende Kierlighed. Blyefert.gheos rosenrede Farve blussede af hendes Kinoer , men Farven  tabte sig ien kielen Skattering , og blev alt mattere  og blegere , indtil man omsider havde den snehvide Hund, som omringede disse 3Ebler , og skinnede her.-ligere  end Allabaster paa den «rynkede Pande. "Ver-
I 3 " dige
dige Velgwrerinde! sagde den Gamle, du erMgtestab,  jeg tiender dig, du har oprert min hele Siel, du ferer ung tilbage til de Tider, da ogsna jeg ned din Velgicrning, da jeg ved Siden af en elstet VEgtefelle kunde untmere alt andet Selstab, og glemme alle Livets Sorger. Ja din er Krandsen, det er domt og afsagt. Du, og, ingen af de an&lt; dr?, forstaa?r den Hemmelighed, at gisre To til Eet. Kunde dine Eestre saa let sammenstsbe icH Mends Villie og Forstand til eet, som de kan samle deres Indstud til een Hovedsum , saa vilde vi faae hos dem alt, hvad de love os. Saa sandt det er, at den vanskeligste Sag overvindes ved for« enede Krefter, saa sandt er det og, at det er vansteligsie Sag at faae Krefter forenede. Og deri ligger udentvivl Selstabernes Misregning. Du stulle tenke, at uaar 20 til Zc&gt; Mend, bega« ve^e med sund Fornuft, traadde sammen til at
frembringe noget, maatte det blive en Qvint Es« sens; og just bliver det en forstyrret Blanding af allehaande, og ingen af de forsamlede vil i Ser-deleshed  passere for Anctor; man troer desuden.,
at Lighed mellem Medlemmerne er Sielen disse
" nye
nye Indretnmger. Den er i det mindsse det., som wkker Folk tllsammen. At een af ringere Stands kan have den Glede at modsige den for hvilken han ellers maacte tie, det er en inderlig FornoieZse.
Men udentvlvl fsder og dette m/lnge Ordvezllnger, disse igzen Tretter, og atter disse Uvenssaber.
" Nei, vcerdcge ZLgtestab! knnde Selstaberne dannes efter dine Love! du fordrer ikke en fuldkom» men Lighed ; at den ene har hvad den anden trenger  til, er Eelstabers Gryndlov. Imidlertid maae man rose de Belsnninger, som dlsse Gelsta» ber uddele. . De kan ikke andet end opmuntre og gaone. De bcvidne en uegennyttig Tenkemaade , og nu , da enhver iser er bleven for svag til allene at udrette nogec stort, ex dec maastee et nedvem digt Onde at oprette Eelstadcr, Gak du med Krandsen, guddommelige Skwnhed , og asieg daglige  Prover paa, at din Indrelning er den viseste,
dine Baand de sterkeste, dine Delomnuger de eneste sode Frugter, som Mennestet uden Fare fan ede, hvorved han serces nogenlunds i Stand ul at for^ deie Lwcts mangfoldige Bcfoerlighedcr.
I 4
" Du
" Du kiender mig, faldt ZEgtestab ham ind i " Talen, men du veed dog ikke, at jeg just i Dag " b?vis?r alt hvad du haver sagt ; j?g er i min gansts " Ordensdragt i Dag paa Orninggaard, der har jeg " fyldt mange Venners Bryst med varme Snster, og " tyende udvalgte Hierter med retstassen Kierligh?d. " Efter hsiere Befaling har jeg bevaret den yndigste " Pige med det beste Hicrte, til ac glede den ver^ " digsie Mand paa denne Dag. Hun har ved min " Omsorg siaaet hidindtil, som den deiligste Rose i
' et stort Blomsierbeed , men med Flid stiult under " grsnne Blade, paa det man hundrede gange stulde " gaae hende forbi, og plukke andre omkringstaaende Roser.
" Krandsen, du har tildsmt mig, setter jeg i " Dag paa hendes Hoved, eller, at jeg stal tale et " andet Sprog, alle de Fortrin jeg har for andre " Selstaber, skienker jeg i Dag den unge Bispmde. " Brudgommen trenger hverken til min Beskrivelse , " thi man kiender ham af Rygtet, ei heller til min " Roes, thi han bliver derved ikke sterre end han er; " desuden maae du vide, jeg hykler aldrig, jeg stier " alle over een Kam , jeg gisr undertiden en vakker
" Pige
" Pige ligesaa lykkelig meden Kapellan, som med en Bistop ; men et vtl. seg dog sige dig om Brudgom'
men, forn du altid kan lide paa er Sandhed. Jeg lester ham ikke op i Skyerne, fordi Han er vel stadt,
har ypperlige Sindsgaver, og Ansigt til at iudtage ' alle ved ferste Siekast ; men Aarsagen , hvorfor jeg ' iser elster ham, er dette: forst er han Mand for " sic Emvede, og lader det vere sin Hovedsag: og " jeg har merket, at de beste Mend har giort deres
Koner ulykkelige, nåar de have manglet deri; ders " nesi anseer han det for den sierste VEre at sortiene " alles Kierlighed; og med saadanne Uend lever al&lt; " tid Koner bedre, end med en Holgerdanste, som " vil prygle det gauste mennestelige Kisn.. Kort " sagt: i Dag er jeg ret i god Lune, forneict med, " mit Mesterstykke. Og nu, pynter eder, sagde ' hun til de andre: og laver eder paa at synge hver " et LykenHnmgs&lt;Vers til Brudeparret.
' See her har jeg et Glas, nåar Isse deri'  giennem, kalrl see Bryllups°Bordet, og det sorn " er mere, det hele Selstad kan see sg hore eder. Saa kom den ene efter den anden, saae igimmm Glasset,  neiede  og  sang: 
I 3 Dtt
Det Tronhiemffe.
Fra Trendelag vor Brudgom er, Og han er Trondcrs ZEre;
Udvalgte Brud , du er ham kier, Og du ber Krandsen bere,
Og gisr ham glad og lykkelig, Saa stal hver Trender signe dig!
Og hvilke Mend , der kom fra os, Dig Kierlighed stal lere.
Det Nyttige.
I Bergens Stift er Bruden fsd, Her blev en Trender vundet :
Han takker Bergen og fortred Ei , at han der blev bundet.
Fra Bergens By? i Dag jeg har Et Anste for vort Brudepar,
Ut deres Lykke blomstre maae, Som den paa Dyd er grundet.
&gt;
Dec
Det Sunbmmffe.
Jeg paa min aabne Fieringsfahr
Fra Sundmer hid er kommen, Jeg Deet i begge Stifte? har, -
I Bruden og Brudgommen: Og jeg velsigner begge- to!
Gid d«res Lykke lenge groe! Og vore til Misundelse,
Saa er min Frnd futdkommen.
Btt PhildkoZiffe.
At vores Brudgom Senner her? Det veed enhver at sige,
Men at og jeg hans Datter var. Det veed man ei saa lige z
Jeg synger nu med Velbehag Min hulde Faders Bryllupsdag :
Og jeg stal synge paa Latin, Naar jeg blir voren Pige-
--.
D 23
Det HarmonW
Jeg med mitt Harpe stemmer i, Til Hierter at henrykke,
Om tyende Hierters Harmonie, Naturens Mesterstykke:
Gid deres Toner stemme maae, Paa samme Streng de begge staaeh
Saa enste vi vort Brudepar Med Harmonie til Lykke.
Skydestlstabet,
At sigte lenge, tresse stet, Man pleier sammensette,
Men sigte snart , og treffe ret, Dertil udfordres dette :
At Skyttens Sie ledes maae
Afham, som alt paa Jorden faae; Gaa gik det med vor Brudgom her,
Han derfor traf det Rette^
Wgti-
ZEgteM
Af syv den eneste jeg var , Som hid i Dag er buden,
Og Krandsen , som jeg vundet Hasj Den vil jeg gioe Bruden;
Og giv? alt hvad jeg formaaer, Det beste Par i mange Aar 3
Saa de velsigne maae den Dag, Da jeg har bundet Knuden^
Alle.
 » 
Nu den, som ei misunder Dyd F Og foler andres Glede,
Han tåge Deel udi vor Fryd, Og denne Sang tilstede;
Af Sesire syv den sidste var
Vor Brud, som Krandsen vundet har) Kron Himmel selv vort Brudepar
Med Sundhed, Liv og Glede.
-^
No. 3-
No. z. Syv ssndersiidte Baand,
lil
G Kr ands
raa
Lo.Pisss Grav.
den 22 Nov. !779. .
&lt;
»)Vovsdrageren af Verden gaacr, Som Slaven af sit Fengsel,
Med rette glad , nåar ban farvel Fik sagt ti! Suk og Trengsel;
Men nåar en Lykkens Sen stal dye, Da vil det gielde Strid: ,
Naar Livets Middag morknes stal » Sctlu randt saa mild og blid.
Da Verden, tigenDalila, Sin Samson ofte bmder ,
Syv grenne BaWd om Heltens Arm Hun alt for kunstig vinder,
Men
Men Samson sack Philisiers Hm, Og saae de sterke Basi,
Og saae ti! Gud, og Styrke fik, Og sied dem, og de brast.
&lt;
&gt;
'
Men denne Kraft at lese Baand Var Hunlens egen Gave;
Naar Samson synder mod sin Eed, Saa er han atter Slave :
At Kraften kom her oven fra , Jeg nylig saae, min Ven!
Syv sterke Baand seg briste saae, Og kiendte Leseren.
Opdraget midt i Lykkens Skied, Ei kummcrfulde Dage,
Ei Armods Nod, et Nerings Sorg Lo v isa stulde smage,
Gom Rosen rod han rinder op I dyrket Blomsierbeed:
Hvor let kan Hiettet bindes da Til Verdens KieNWed?
Naar
Naar midt iblant vort Folk vi bo3tz Hvor nodig vil vi stytte?
Man fester Bolig, tenke- lidt Paa Faldet af sin Hntte,
At rives ud fra Venners Skled,
Og dcc i Moders Arm,
Var et af Hiertets sterke Baand Udi  L  o  v  i  ser  Barm. 
Nu Sundhed og et muntert Sin 3 Det tredde Baand jeg kulder,
Hvor favre Ungdoms sterke Muur For Dedsns Velde falder,
Hvor Alder, Sygdom, Hiertsssrg Ei Livet bittert gisr,
Lov isa glad, og ung, og sterk, Mon hun si nedig desr ?
Og sper dn om del fierde Baand? Lovi sa var jo Moder,
I Moders Sted, og Moder M For to gang trends Poder,
At
At ste de kiere Snmae, og dcc.
Maae qvele Mod og alt,
Og mangen Moders kiekke Siel Ved mindre Prsve faldt.
Men ak! der siaaer den beste Ven - ? O! I som bundne ere,
I som velsigne dette Baand , Og har hverandre kiere/
Tenk, nåar det briste stal itu, Og  ynk  Lov  i  sa  her; 
Thi hun var og en elstet Mand Som han var hende kier.
Og nok et Baand, som iGen saae, Som ingen kan beskrive,
Det siette Pant paa Kierlighed Sin Mand hun stulde give &gt;
Det siette Liv i Moders Liv Opgioe maae sin Aand !
Bliv Moder fsrst, og siden siig: Der brasi et veldigt Baand'
A
Nn
Nu siaaer der kun eet Paand igien, Det syvende og sidste:
O! synk i Aftuagl ned Natur, Naar dette Baand vil briste ;
Naar Siel og LeZem stilles stal, O! hvo kcy, lMe nui
Nn spendes alle Baand i eet, Brist Hiene, brist ttu.
Men kom og see et Undsr-Syn: Heltinden ssnderriver,
Med veldig Kraft de sterke Baand, Les fra dem al?e bliver.
Jeg ferdig er, saa talte hun, At selge Dsdens Bud,
Frimodig jeg forlader alt, Og iler glad til Gud.
Til Ende Leverdageu var, Og hendes Arbeids Dage ,
Da bad hun om, ved Jesu Bord Tilsidst at maatte smage
En
En Forsmag paa den Glede, som Hun nu i Mede gik.
Hun blev deetagtiggiort deri, Og Hiertet Styrke sik.
Nu randt Sabbaten,
Og den blev for hende Hviledagen, Hun dad og sireed, og sagde heit:
Nu har jeg vundet Sagen !
For Dommen fri, ved Jesu Blod, Og ved hans Naades Aand,
I?g synge stat i Englechor: Du leste mine Baand.
 « 
Ja, Jesu! du er Leseren, Din Arm har endnu Styrke?
Du trofast er til sidste Stund Mod alle dem dig dyrke;
Selv bar du Baand, og derved brsd Vor Slave-Lenkes Laff,
Du steeg i Treldom ned for hs, Og Fengsiets Dere brasi«
K 2
Mm
Men du , som siaaer i Sorg nedsenks Med sex halvvoxns Poder,
Og sukker for din tabte Ven, Og dines emme Moder!
Seg Kraft og Trssi mod dette Sted Fra samme Krastes Haand,
Som for din LEgtefelle har Oplssi de haarde Baand.
Betenk, den Haand, som leste dem, Kan Hisrtesaar forbinde,
Og lede dig til Himlen , hHor Han ledd? din Veninde,
Hvor Kierligheds fuldtomne BaanK Skal aldrig briste meer,
O! salig den, som glad imod OplesninZs-Timen seer!
Men endnu mere salig du, Som Striden her fuldendtel
Jeg saae din seierrige Ded; Gud saae mit Hierte brendte.
AS
Jeg af de senderstidte Baand En Krcmds dig fletter her,
Z)en har kun visne Blade mod Den, du i Himlen ber.
i^^s^s»^
Paa Pladen.
Wgdom, Sundhed og et Muntert Sind, at såar?
tre Slags ovrigtige Venner:
Umyndige Bern, en kier Mand , og en udlevet Moder, var kun tre Dages Arbeide for den grunune Dsd, da Veledle, nu salige Madame
Lovisa Catharina Harmens, ftdßogge,
den 14 November 1779 i sin Alders 28 Aar
K I blev
blev bortrykket fra den iglenlevende, dybsergende Mandg Storhandler i Bergen , og Verge for Korskirken 5 Veledle
Hr. Hillebrandt Harmeys,
fra tre Bern , -hvis Hierte hun havde vundet e fra tre mindre, som hun havde baaret
ynder sit Hierte;
dog i 6 Vars Mgtestand havde hun baaret 6 levende Bern , yg hun bar det siette endnn dahundede.
Haardt
ftt siride foe tyende Liv l haardt inden tre Dage at tabe dem begge ,
wen
men hun vandt
det Tredie,
det Evige: Glad i Gud, . lss fra alle Baand, fuld af Lengsel efter Salighed, sagde hun
til Moder og Bern , til Velstand og Glede, sic emme , sit  sidste, sit evige Farvel. Holder mig ikke op ! sagde hun til dem alle, Thi Herren haver gipet Lykke paa min Reise. At have med sin Mand
eet Hierte^
og
det samme Hierts for to Slags Bern ,
K 4
at
atveredueligiHuset, i ZGgtesianden frugtbar.
Og denne Roes tilkommer
den Salige, som hviler
herunder.
&lt;MILFH!H'"V ""»,&lt;&gt;»» I&gt;
No. 4.
No.
Her under hviler Niels Knag Icegcr, sed paa Fitiegaard i Bergens Stift den  12  April  1706, ded i Bergens Bye den 39 Maj 1780. En Menneskeven af det gamle Oplag, En Mand af Indsigter, uden Pralerie? grundredelig , uden Grovhed, Venlig , uden Smiger. Oeeonomien dyrkede han
Sem en Vidensiab,
K 5
msn
men ei som et Haandverk ; derfor blev han heller ikte riig. Hans levende Born er en calrig Kempestegt ; siode de omkring hans Grav, da sov han i en yndig Lund. Han tog ingen Hustru , men en Myhr, han udtsrrede Myhren, og den ham, han blev gammel, den blev ung, han gav den Kledning af modent Korn,
af tet Klever, af yndige Blomster; den tog hans Penge, den svekkede hans Krefter, den grsnnedes , da han dede; thi dsr den kaldes legersminde.
Dog
du begredes af dine Brsdre, som en Fader,
af dine Venner, som en Broder, af alle Veltenkende , som en elskverdig Mand t nyttig i dine Opsindelser, edelmodig i dine Handlinger. Jeg savner din Omgang : Du var Klokker til den Kirke, hvor jeg er Sogneprest. Men jeg striper det for at broste mig deraf: At du indtll Dsden verdigede mig Navn af din fortrolige Ven-
Hviil i Fred, erverdig Gamle! Du var altid huld sg tro ; Hvor vi Heders Navne samle, Der stal Jægers Minde groe.
SKdk
Sedemand ved Ssiersse Skrive stal i Limer rette Paa den kornedekte Slette: " Icegers Minde aldrig dcc.
" Meget saae, men hssie lidet, " Var usikre Henders Verk,
Sedevognm har udvidet
" Agren , og giort Armen sterk.
Kornet siaaer, som monstret Her, Plantet, som i kunstig Have; Saa har Iceger vidst at lave
" Lige Rum for hver iser.
Mon hvor Vognen ei kan rutte, KliVperige Fodeland!
Mon ei Icrgers Minde stuld? Gro? til Trods for Tidens Tand.
Tenke ,
l) Hans Saa^e - Maffme blev 1779 antagen i det St. tersborgste fri oecononnffe Selssab.
Pc-
Tenke, preve, plante, saae, Alle Godes Gunst at vinde: Dette Ingers LEreminde Skal i vore Hicrter siaae.
Du maae gierns Klokker blive f Vil jeg sige til min Sen; Verden kan ei Dydsn give Bedre Mrekrands til Lon
End den Ickger med sig ber 3 Fir' og Sytti Aar at vere Nyttig, elstet, og i Mre. Kan en Bistop bliv? meer?
&lt;Wl
!E5
 » 
No. 5.
No. 5.
Ah le r t HyssingK
Eftsrmcele.
m svage Dlgteraand, hvis Kraft og Ild forgaaer, Nf Livets Byrder «qvalt, af Venners Tab nedbsiet, En eister Skygge fik ved denne Grav for Siet, Som den med matte Trek at male kun formaaer.
Men, Sandhed! kom, opret de hoie Faroers Savn, Ver mere tro end stien, du var min Sanggudinde, Jeg aldrig leiet strev den Riges TEreminde, Og bsied' aldrig Kne blot for et borget Navn.
Kom Sandhed og ver dcv til Venssabs sterke Resi, Man overdriver Roes, hvor den i Hiertet taler, Man elsser og er blind, og vilde Trek kun maler, Hvert Billed blev for stient i saaret Vennebryst.
Min
Min Hyssing maler jeg , en gammel erlig Ven , Og hvo der dsg endnu kan Ven i Grunden vere, En vis tndvortes Verd i mandigt Bryst maae bere, Den Svage elster snart og hader snart igien.
Den glatte Verden er i Venstab alt for rund , Nesler Vennenavn til dem, den ikke kiendte, Ccrax varme Fslelser i blsde Hierte brendte, Men saadant Stiernestud er stukt i samme Stund.
Standhaftig Hyssing var, ukunstlet, klippefast, I Ord og Aasyn barst, emhiertet meer endQvinder, Nevn ham en Ven i Nod , og strår hans Tåare rinder. Den kolde Haardhed var saa tit de Sterkes Lasi.
Sit kiere Tvillingpar han elstte moderlig , Det moderlsse Pant af en elskverdig Moder, Som med sit Livs Forliis gav Manden disse Poder, Og gav ham Dedens Sed, som nu serst yttred sig.
Du kempesterke, ja, du sik dit Banesaar
Ved din Venindes Tab ; det var din Trostabs Me. Tungt for de kiere Syv allene Sorg at bere , Og bere Dedens Sed i tolv samfulde Aar.
Dig
Dig Rigdom Hmllen gav. Det var ei Md sagt, At hver en samlet Skat var just en Himleus Gave, Syng hvo der vil om dem, som fra den Arme gnave Den sidsie Skierv, der var i tomme Kiste lagt.
Jeg aldrig, Aaron lig, et Alter bygget har
For Guddom swbt af Guid, sg aldrig Krandse stettet For graadig Merrighed, af andres Skade mettet, Gom Rov af Enkers Boe til egen Lade bar.
Din Skendst! synger jeg langt heller som jeg kan, Du som seer haanlig ned paa Dyd, du burde hedre, Og har og veed og vil paa Jorden int?t b?dre, End at forti?n? Navn af vederheftig Mand.
Nyd dine Renkers Fruge, indsvsb dig i dig selv', Hor ingen Enkes Suk og ingen Skyldners Klage, Tag Rentes Rente, vogt din Mammon forn en Drage, Men tenk paa sidsie Dag , paa Dod og Dom og stelo.
Min Hyssing ogsaa vist Huusholder veret har, Men aldrig haard og ksld, og til at samle graadig; Nei, til Betrengtes Tresi var han sin Rigdom raadig, Kort sagt: Af rige Mend et sieldsnt Exemplar.
Han
Han havde Bsrnefiok, som trengte til en Arv, Ansiendigt Paastud nok for at Blodigle vere, Og for at andres Mary til egen Kraft fortere, Dog aabent var hans Bryst til mange VenNers Tarv.
Han Wre bar for Gud, hans Ord og Helligdom, Tit synes rige Folk, de kunde Gud nndvere; Gud kan undvere dem, det er den sande Lere, Og Hunlen veed hvorhen tilsidst de Herrer kom.
Mn Hyssing foer i Fred, hans sidsie Smerters Aar Fra Verden drog ham no, og Bennetts Sprog hamlerte, Og Ordets rige Trost helbredede hans Hiene,
Naar Dedens Ore hug ulegelige Saar.
Han i den beste Havn sit Anker kastet har, Gud styre Roret selv for os, som endnu sverme! M glide Stremmen ned, mod Evighed os nenne, En Storm , vI Skivet strår mod Klippen knuset var.
Men kan et Afsteds,Suk betale Venstabs Krav, Vi for de tiere Syv, vor gamle Ven forlader, Om Held anraabe vil de Faderleses Fader, Om Varetegt for dem paa Livets vilde Hav.
L Paa
Paa Pladen.
Ahlert Hyssing,
Kammerraad og Foged over Saltens Fogdene, fed paa Molde den 18 lanuarii 1720, gift med
Jfr. Inger Elisabeth Augustinuftn 1752, 
ded i Bergen dett 4 lunii 1787, hviler herunder. AfiO &lt;kgte KierlighedsHant overleve ham 3 Senner og H Dottre, 2af de sidsie, Tvillinger, , kostede en dyrebar Moder Livet den zo October 1775. Denne Ded var Dedens Forbud til den sterke Mand: Han blev rert paa sin Hofte, som Jacob.
11 Aar
Aar derester kom samme Rerelse paa samme Sted, gav ham Aar og Dags Kald og Varsel,
?i
evede ham i Ben og Taalmodighed, giorde ham les fra Verden, beredde ham langsom til Evigheden. Jacobs Bon var hans sidsie Ben : Herre! jeg bier efter din Saligbed!
Leser ! Kalder du
kiertigt Mtestab et bedre, Glede af haabefuldeßern,
Krone,
vprigtigt Venstab af mange Retstafne, Sielen i Livet; men en salig og sagte Ded det beste af alt ; Saa tilstaae, at een af de Lyksalige baade i Livet og i Dsdett
var
Ahlert Hyssing.
&gt;
L 2
VErlig
MligManb, trofast Mgtefelle, em Fader, oprigtig Ven, Saa vidner den Ven , som kiendte ham best.
&lt;M»
No. 6.
No. 6.
Om?
Frue Fasting.
En fortreffelig DatterafChristiansands verdigeßiffsp en elstet Frue af en kiek norff Oberst, en trofast Sester afden dydige Freken Spidberg,
en Moder;
IO gange seierrig paa Kisnnets erefulde Bane, iO gange velsignet med deilige Bern. Heiedle eg Vetbaarne Frue Obersiinde Christiana  Sophia  von  Fasting/ 
fed Spidberg,
betalt? den sidsie Sen med sit Livs Forliis den 2 August 1779 i en Alder af 43 Aar. Gom Datter og Sosier ,
forn Moder og Mgtefelle , . i Sorg og Glede ,
i Liv og Ded, var hun et Exempel for Chrisine, en ZEre for fit Kion, TN lysende Glede far sit gansie Huus,
L 3 ind-
indtll hun Mo en alt for frugtbar Aarsag til dybe Hiertesaar og bittre Taarer. I?g saa? Fasting , en virkelig Nordmand, nesten deiet -til Jorden ved dette Sted,
ja 9 tilvorende Born og et gredende i Vuggen; Og saadauen Venar miste! saadan en Moder!
og.ManZ? verdige Venner serge med ham ; thi hvo kiendte. denue Velsignede blanr Qvlnderne,
og ikke agtede hendes Venstab' dyrebart? Hendes Levnet var en Opbyggelse ,
hendes Seier over Deden en Bestgling pau
at Gud er tro fa A
Giennemtrengende Forstand uden Spidsfindighed, vidtleftig Lesning uden Pralerie,
godt Hierte uden at vakle i Bestutninger:
See alle disse Fortresseligheder havde hun indviet til Guds ZEre.
Hun var ikke lige stikket med denne Verden,
men desbedre til Evigheden. .
Hun
Hun fortiente et bedre VEreminde end d?tte; dog har dette noget forud for de fieste saadanne, thi det er Sandhed.
Byrd og Stand og Navn er mindre, Eno Juvelerne som tindre
Over Stierners stolte Glands. Sande Dyder, Hiertets TEre, - Kronen , som de Fromme bere , Troens egen Seierskrands. Du, hvis Stov Herunder hviler, Godt i Dedens 'Arme smiler, Verden var dig ikke verd :
Salighed du gik i Mode, Da udi dit Kald du dsde Paa din sidsie Barselferd. Henderne du sammenlagd?, Og mig midt i Doden sagde Disse kiere Seiers^Ord :
L 4
" Visi
" Visi er jeg en Synderinbe, " Men ved lesum stal jeg finde " Smulerne af Naadens Bord. " Lov stee Gud !, jeg veed jeg haver " Imet Nag, som Hiertet gnaver; " Og for ham, som Livet gav , " Jeg oprigcig vandre vilde;
" Aldrig unde nogen ilde
" Fra min Vugge til min Orab. Dette var dit Sprog i Neden, Og man hykler ei mod Deden; Ja du var een af de fea,
Som vor Jord kun sielden saae , Som blant Hlmmel-Lys stal tindret Byrd og Stand og Navn er mindre»
!V"
No. 7.
No. 7.
V?d
en Vens Dsd.
Rigdom''
Cr du den eneste Adkomst tit Germele? , Retstaffeuhed , forladt af Lykken ,, ber du forglemmes, saasnart den Retstafne doer? At giere sig Venner af den uretftrdige Mammon, er det mere snd at fortiene Agtelss og Nen,siab i TrenZsel? Nei !
Joachim Nordahl
ber erindres. Han er sod i Tronhiem den 17 November 1718, Vpdrageu i Drammen, hvor Hens Fader var Tolder, blev Attestatus i Theologien ved Kiebenhavns Universitet, Mdlnegtig ved Holmen, evet i Bogholderie; fipttede til Vsss fra sin Lykkes aabne Vei,
L 5 tik
tilsatte den sierste Deel af ringe Formue ved at vere god og savne Embede. Flyttede til Bergen for derfra til Kisbenhavn; hindret fra. Reisen, ved hans BsrKs Sygdom, blev han mdviklet i Embeds Sager, lidet indrentende, fordi han kun gik andre Embedsmend til Håande, adstillige gange i Vacancer consiitueret, altid entlediget med Foresattes Bifald. Iser forestod han en Tid Bergens, Stiftamt-Stu? uden Caution,
siisnt han var en fattig Mund; men ogsaa , da han aftagde Regnstab ,
uden Cassemangel , thi han var en erlig Mand.
' Ide sidsie , 6 Aar som MagaziwForvalter
med 2QO Rdlrs. aarlrg l^n. At glye 4 Born anstendig Opdragelse,
og leve agtet blant sine Lige, dertil herer HunsholdingsKunsi
Riig blev han dog, men kun paa gode Attester: '
Med
Med disse ssgte han ofte Kongens Naade til bedre Befordring, men attid forgieves. Hen var saa redelig Ven, som nogen kunde vere, saa taknemmelig mod Wenstabs Prover, som enhver burde vere,» saa nedslaget ved at falde Venner bestzerlig, som alle edle Siele altid ere.
Jeg har nevnet hans tunge Kaar, jeg ber ogsaa nevne hans Lnksalighed, det sidsie forst , forn det fornemmeste :
Han ded? vel..
Varsset af Deden et heelt Mr fowd. Sengeliggende de sidsie 3 Mer,,
udwattet af Aar, Sorger og Smerter, fandt han Fornuftens Krefter fvaMde, indtil Ssndagen den 20 August, da begierede han at berettes , og det stede. Nu blev hans Aand levende i ham som Jacobs, Og haus Andagt var hsitidelig.
Nu kaldte han alle Sine , nevnte hver iser ,
Ost
Og Velsignelser over dem
siremmede fra hans Hierte» Ogsga Venner velsignede "han.
Jeg gisr mig en Mre af at sige: At han blant dem regnede mig
for en af de oprigtigsie :
Min Hustru og jeg bleve faldede: Han owarmede os, som Sedstende, Kan talede med Orden og Styrke ;
og hvorledes end hans Auster komme over os og vore Bern , tzar dog endnu ingen redeligere betalt migVenstab. Og - - o! hvor herlig prisede han Guds Naade! Lovsang fra dsende Leber cc mere end den Karstes Hymner. O^ hvor got,
saa var blant andet hans egne Ord, er det saaledes at here lesum ti^ ! Lerere eves i at tale til Deende ;
men hvor saadan en Dsende taler, blive vi kun glade Tilherere. Siden tog Sygdommen tit
under forstiellige Omvexlinger
al
af Fornuftens Svaghed og Stnrke, indtil en Time ferend han ded?; saa bed han endnu engang med fnld Fornuft alle sine
det sidste Farvel.
Jeg kom ogsaa, men kun for at see
det sidsie, det stumme, men dog det talende Optrm at hans Liv slukkedes som st Lys
Hans Livs Lyksalighed nevner jeg nu: Han var vel gift. I KisbenlMn fik han den ZEgtefel!e,som lever ester ham i meer end een Sorg,
Christiana Margamha Nordahl, fed Lange.
Skikket til at opdrage Bern , til at bere Kors med Manddoms Styrke, og til at holde Huus med Udet, men em tillige og altid Vennekier Hg godgisrende, saalenge hun kunde. Denne Moder dannede midt i Kummer og Meie trende erbare Dettre, som uden Penge giorde trende verdige Mend lykkelige.
De
De Gamle
otte deilige Bernebsrn. Den fersie Svigerson bedrevede dem da han ds de; men jeg kan troe det stede, paa det hans verdige Enke
med sine toende haabefuld? See-Cadstter stulde ucrre i Foreldres Huus,
Faderens Oienslyst, og Moderens Alderdoms Stytte. Og du
Knud Nordahl!
Din Faders eneste,
-
Din Faders heitolstede Sen! Hvor du vanker i Verdett
veed jeg ikte; Men dette veed jeg : Dersom mit Blad treffer dig, sta! det sige dig meget i disse faa Ord :
I
Din
Din deende Fader nevnte dig ved Navn, og velsignede dig
Men du,
min nermeste Frende i Bergen,
min erlige Ven Joachim Nor da hl! Jeg veed hvor du er. Der enster, der haader jeg at komme,
Paa P laden.
Tret af Meie, mel af Dage, Sov du ind i Dsdens Nat, Lovsang endte al dm Klage, Du blev ei tilsidst forladt. Kraftig styrket i din Troe Priste du din Jesu Naade,
Og
Og din Ded blev dlg en Baade^ Du gik hen hos Gud at boe» Ei var du blant Lykkens Senner, Sorg og Mange! blev din Lod; Men den. Gud, som herer Bsnner, Giordc Livets Aften god.
Fuld af Troe og Haab og Trest Fik du i de sidsie Dage
Canaans Winoruer smage, Naadens Kraft i svag? Bryst. O' hvad n' mod evig Glede Denne Tids Piinagtighed! Venner, lader af at greoe, Og, du Gamle! hviil i Fred! Salig den, som vundet har; Du ha? vundet, vi maae stride; Fsr vi dse kan ingen vide, Hvad vor Lykke veret har.
No. 8.
Over en Sen
af
General-Krigs-Commissair Gyldenkrantz, 
9 Aar gammel,
dSd 1780.
kappes Rosen af; Faders Haab og Moders Glede, Yngste Sen maae fsrst betrede Tunge Vei til merke Grav.
Hvit i Fted, du kiere Stev, Tidlig stav dn v?l fra Striden z Vi maae tumles end t Tiden, Dll til Verdens Sverm er dcv.
Enden bliver dog en Grav, Om Vi leve Nestors Alder ; Gammel Eeg fot Oren falder, Ogsaa  Rosen  kappes  af. 
&lt;V---^-----^--^--l-W'
M
M. Xi
No. 9.
Portratt
af
Madams Jordan,
dsv 1780.
lydig Datter, Sesier, mmtter, em og tro 5 Dette var din Ungdoms Farve , da dit Fsraar til os loe. Naar du faaer en VEgtefelle, priser han sig lykkelig; Tyende Medre, Kiennets Heder, kaypesom at elste dig. Nu, vi saae dig da sov» Kone, venlig, siadlA vittig, from, Husets 3Erc,Mandens.G!ede,agtet,ynVet,hvor du kom. Fred dig fulgt? , og velsignet blev du i din Jordans
Favn, Tyende raste Senner ber? tvends stolt? Fedres Navn;
Dog i Verdens Lyst du havdflioen Deel - - en stille Aend Viste, at din Siel blev dannet afeUstiUlt, mett kraftig
, Haand, .
At du tidlig stulde blive moden til det fidste Maal, Alt for tidlig
h^.'
Du
Du paa Kisnnes Nresbane sik dit sidsie Banesaar: At en Faders Navn kan leve, Datteren i Dsden gaacr. Stille., hastig, randt din Alder, som en Aa? i greNNe Dal ; Stille udett Velgers Brusen, hastig ved det bratt? Fald , Du sov iNd i Dedens Arme , salig ind i evig Ftyd. I, som midt i Lyster bremme, erer dog den sieldne Dyd ; Seer et Tre med modne Frugter i sin Alders greNttt
Våar.
Giger 5 Het Vsr meget levet udi to og tyve Aan
M H
Nd. ids
No. 10.
I Anledning
af
Frue-Etatsraadinde Krohns Dsd
1783.
Bergen intet Eden er, saa stod der dog et Tre, Hvorunder mang?n tret og svag fandt Skygge,Ly og Le, Det var ursrt af Kunsi?ns Haand; Naturens milde
Herre
Det gav, at bere moden Frugt og Havens Glede vere; Der fiei en liden Fuglefiok, til Fsde trengende ; Her fandt den Skiul, her fandt den Frugt, her fad
den gvidrend? ;
Det ynderige Tre indbed enhver til giesifri Skygge, Mod Storm og Torden , syntes det fuldkommen as
betrygge,
Hvis Haven mang? stige Treer, som dette havde have Saa dybt af Rod, som sterkt af Mary, saa fuldt af
Liv og Saft,
Da
Da stulde Vandringsmanden tenkt, at Himlen var
herneden ,
At Norge var et Eanaan , og Bergen var et Eden. Ve! havdeßigdoms Fedme rundt omringet Treets Rod, Og Oljen dropped i dens Saar, som under Grenen stod ; Doghavde detenNeringssaft, som ei Naturen giver, En rund og gavmild Naades Haand hvert Blad og
Green opliver ;.
Men Oren, som ved Roden laae, det hastig feldte ned, Da tenkte mangt et saaret Bryst : nu var os Him-
len vred.
Dog see ! det kun indpoder dlsv,^ at bedre Frugter bere Paa Livets Tre i Paradls, en Green det nu stal vere.
No. li.
M 3'
No, li,
Over
Madame P a l n d a n s Twd paa Storocn
«784»
A)?n Dyd, hvis Brus?n langt i fra man som ?t
Vandfatd horer,
Har stundom ganste grumset Gzund og Vind i Skiol-,
det ferer;
Men d?n der, lig et lildeveld ,. til alle Bredde fulb Staa?r übekiendt i stille Lund, er ri: saa reen som Gnld, Saa boed? den i meenles Barm hos ?n elstverdig
Qvinde,
Hvis Unge Tab har efterladt saa dybt et Gorrig^
Minde,
At Mand og Sen og Datter maae i Taarer fvemme hen , Det er den sidsie Hiertets Oield , man ssylder beste Ven ; Men Himlen krever og sin Gield , her tog den sit tildgge , Den tog med Hasi ?n dydigSi?! bort midt i. hendesDag? ; Kan oi, som hun , der hviler her, kun vandr? stille frem , Saa stal endog en hastig Ded i Fred os fer? hiem.
No. 12.
No. 12.
Over
Assessor sg Foged Nagel, ded  1788. 
&lt;^/er hviler Stevet af ?n Mand, Som ei, for Verden at behage, Lod falste Dyders Bulder brage, Som talte ei om Hiertets Brand, Om harme emme Felelstr ,
Sklsnt kold som lis mod den som trengte ; Nei ! stiult han lagde Gaven der ,
Hvor du ham ligegyldig tenkte.
Huusholder, gi?stfri?, lunefuld, Men Enk?ns og den Armes Fader, Men Hykleriets stolte Hader, Men provet Ven i Neden huld. Seeudregtig rakte han sill Haand , For ei at trekke den tilbage ;
Men nåar han havde knyttet Baand , Det vårede med Livets Dage.
M 4
Han
Han holdt det ikke for et Rov, At Kongens Skattefoged vere. For Venders Mary ei at fortere Han tabte tit , det var hans Lov. Velsignet Stev ! hvil du i Fred , Der er saa nok af dem tilbage, Som knele for de Store ned, Men trampe paa Ve Mindre, StzaM
No. 13.
No. 13.
Paranomasie
ever
afg. Major Storm,
fed i Leiren i en Jordhytte 1715, da hans Fadn
bed i Sundfiord !?89, da vore Troppee
Stormen Storm blev fed, jussmidtiOrlogs^Tid, Men spede Glut i Sveb kun teer til Storm og Strid. Nu truer atter Storm; men Storm gaacr ind til
Hvile,
Og kan fra stitte Grav til all? Stormer smile. Storm er et krigersk Navn, og Storm en Krigs-
mand var,
Men Fred i rotigt Bryst, og Fred i Aasyn bar, Og Fred hans Bane bl?v ; dog lerte han at stride Mod Smerters haarde Storm og som en Christen lide- Sm Fader, kierlig Mand, retstaffen Ofsiceer, Major tilsidst, men fer — maastee beqvem til meer;
M 5 Men
Men nu dog meesi beqvem, da stikket til Guds Rige, Han kan fra Verdens Storm til rolig Hytte vige. Ei Ondstab loder Storm til denne Fredens Borg, Der Havn og Havblik er, sod Sevn og ingen Sorg; Og han, som engang sov, omsonst af Stormen truet, Er naudig, frelsefuld, af salig Swrm bestuet.
&gt;».
No. 14.
No./ lch.
Benagtningey
ved
.Ds B esc hes Gwh&lt;
Nultiz i!!e buyis ilebilig uco&gt;6ch.
 ". 
W&gt;«^/rl.
HM er du, forn leder ester Lys i Merket f ester Viisdom ved Gdavene? Tenkende Leser ! Hvad vil du lere ved denne? , Mil du. se? en Mand, lykkelig og eAt? eller relffaffen og, eistet ? Mr syg os strsbelig , og midt ien Forfatnings al Verden maatte misunde ham, et Maal for alles Medynk? Eller vit du med din svagt brendende Lampt gi?nn?mgranst? Forsynets, morke Gang?,
hvorledes den Evig? kuldkaster Viisdoms sterke MaWpt formerker de meesi glimrende Udsigttr ,
0-)
og anretter en Lidelsers Gkueplads, hvor Mennesket omhyggelig plantede sig et Eden?
Eller vil du see, hvorledes Barmhiertighedernes Fader fsrsiaaer at drage os ud af Verden, at ydmyge, for at ophei?, at saare, for at helbrede, &lt;lt giore os usMkede til Livet, for at berede otz tit Deden? Alt dett? kan du see og lere ved
var t sin Tid en af de Lykkelige, sed af verdige, retstafne og, formuende Foreldre, opdragen betimelig til Videnstaber, og dannet af Naturen til sin Bestemmelse. Han vidste hvad hau stulde blive,, og han vilde ver? det med Mie. Et Apothek i Bergen og et andet i Kiebenhavn vars ikke Skoler tilstrekkelige nok for at lere en tenkende Mand alt hvad han vilde vide. Han havde Lyst at les? i Naturens store Bog, Lg han blev, vplert ved Gammaliels Fedder.
Linee,
8 89
tzlnee,
hvis Alder var Naturens Navnedag, hvis Lerebyaning kneiser over enkelte Opoagelser,, som Cedertre paa Libanon over Smaakrattet i de lave Dale. Den udedelige Lime Var hans Lerefader, Derfor blev han en Mand i sit Kald ,
behsvede ikke at opgio? Mennesters H?lbred og Liv til Leiesvendes vaklende Indsigter,
og
Orden og Neiagtighed syntes han at vere fed til;
Aen herskede i hans Handlinger, den glimrede i hans Huus,
den gavnede i hans Apothek. Derfra turde man ikke befrygte
som dreber forst og betales siden.
Han blev lykkelig ved JEgtestab? uden at gifte sig Penge til.
Lenge bevarede han sin Trolovede i Tausheh sit Trostabs Leste,
Hun
Hun sik hundrede LsillMdee tit M giengielde det, iser i hans sidste Lidelsers Nar, da han af alt sit Verdens Gode ikke fandt Smag i noget andet, end denne uforlignelige ZEgtefeNes Selstad.
Ofte saae jeg ham da
lagende hendes Haand med trofast Amhed vg med taarefulde Oine velsignende Himmelen 5 som bevarede ham denne Stette, hvortil at helde sin Brysifeldighsd»
De Besche
var i sin Velmagt er?t; thi han oar formuend?, selstab?lig, VMttisr.
Han var god Huusholder^ Men dog velgierende. Hans Giestfrthev var ikke overveldende og modbydelig i
Men tekkelig og indbpdeude. Han beverteve med Sniag , endog Naar han bevertede tarvelig, og man Maatt? som oftest vere glad hos ham. Al Slags Ncdrighed var hans Siels Afstye.
HaN
Han var en Mand afM". , og hans Huus et af de meesi glimrende i Bergen.
De Besche -
var gruttdredelig, at hykle forstod han ikke, og den, han havde noget imod, kunde les? det i hans Ansigt. Han havd? ZEre for Gud og hans Ord, Og hvad han i sin sidste. Tid meesi beklagede, var, at hatt ikke kunde komme i Herrens Huus, derfor var Gsndagen nu blant be 7 Dage allerminvst hans Hviledag; tvertiMod hans allertyngste Dag. Er hans Almissers Rygte ikke saa heiresiet, saa er det fordi han ikke selv lagde det Ord i Munoen, sordi han kunde give og tie , ferdi han heller vilde vere end synes god. Stundom rebedes dog hans Goodedighed mod Trengende, endogsaa jeg veed med Vished,
at den kronede hans sidsie Dage.
De
De Beschs
var et Menneste,
dg havde fin SkrZbelighed ; kun at Emrfiegten Plde nevn? dett med sit tette Nnvn. ,
Jeg ter nevne den ved haus Grav. Jeg turd? nevn? den for ham selv,
og han taalt? at her? den nevn? af sin Wen. Vm for at fvrnerme uoget Menneske paa Jorden kunde han besverlig taale den Mindste Fornermels?; ja den endog, som blot syntes ham at vere det, kunde vel stundom bringe hans Sind af Ligevegt. Stiltiende qvalt? han da og alt for lenge
Den samlede Kreft?r og udsvede omsider, som oftest over ham selv al sin Gmsomh?d. Min Leser !
Du kiender Manden paa diss? Trek ; Men du sia! kiende Lykkens Omvexlinger og Livets Forfengelighet) af de selgende :
Ds Besche,
rsddet engang af Dedens Glrube, naaede igien, til manges Glede, sin fulde Styrke.
Nn
Nu saa? han sin eneste Datter gist, efter sit Snste. Nu kunde han til sin Svigerson overlevere sit kiere Barn,
sit vel forsynede Apochek; Nu havde han prydet for sig selv
sin Fedrenebolig , og dannet den til et Gorgenfrie; Nu stod det der, som i en Frydenlund, smilende sin tilkommende Beboer t Mede;
Nu var Land stabt og Ersde voMe, hvor fer
Nu var Haven omstadt, mere udvidet, bedre prydet. Nu havde den hastig voxende Len veiet sin lervillige Top efter Buegangens kunstige Hvelvinger, og nu udgiorde den nesten et draabefrit Tag. Nu formerede de selstabelige Linde en sterk Linie mod den brusende Vestenom d. Nu vare Billedhuggerens og Malerens Arbeider indbragte med udsegt Smag mellem detgrsnnsf
N 0g
Og her, midt i denne Hav?/ laae den nydelige Eremitage, ventende paa sin lykkelige Eiermand. Hans Siels Attråa stod dertil lenge fsrend han kom der. Der, tenkte han, der sta! jeg sodt henbringe og i uforstyrret Fred mine svrige Dage;
nåar den fra Blaaemandens heieste Top
kiger ned i vor Dal,
og speiler sig i Lundgaards Våndets glatte Overflade; Der stal jeg hore Fuglenes Morgensang
i de levfulde Buste; Der stal jeg med egen Haand opelsi? fremmede VeMr,
og plante Treer for mine deilig? Bsrn?bern. Tv?nde trivelige Treer, som stulle bliv? Havens 3Ere: Saa tenkt?,
saa havd? De B ese he Grund til at tenke, ud?n endnu at bygg? Kasteller i Luft?n,
nden endnu at sverme i archadiste Hyrde- Dremme; ja jeg bor nevne ,
blant hans behagelig? Udsigter, hvad i hans sidste Sundheds-Dage
saa meget kildrede hans Indbiidingskrafi:
Han
Han havde givet vor beremte Bergenser,
den ferste Opmuntrlng til Botauiken. Denne ventedes , Ds B sft he havde bestemt ham fit Havehuus til
Herberge. Ikte haabeoe han at vis? den vidtbereisie Landsmaud noM Ryt; HAen at kunne vise en Kiender noget smukt^ - Ja siere og sterre Skisuheder, Md denne lettelig ku«de formode at finde . mellem sin Fsdebyes trueude Klipper. Neppe kunde den heldige Digler
glede sig mers til at opleft sine nyfedte Vers for en Ven af Smag , !
ut modtage denne Prosess i denne Have. Der vilde han fortelle Havedyrkningens VanMighedN og de kielnere Verters Skiebne NNder en mindre lykkelig HimmelegNj Der vilde han hore ym Alpernes Blomster,
N H
M
og hoad man havde opdaget i Levernes Fedreneland Africa; Der stulde disse tyende Distiplc af Upsala Skole endnu tale om Mesteren, og siree Blomster paa hans Grav, der kiendte Naturen, som en Mand kan kiende sin Have ; Men ach !
hvor lidet kunde vi fredlyse vor? smaae Paradiser! Sygdom, Sorg og Dsd ere Slanger i Grccsset. Det legende Haab spiller Bold med os Dodelige,
og en pludselig Nat trekter sig stundom op over vor Gledes blideste Middag.
Va hl kom;
Hans Ven, De Besche, angreben af et Slag, kunde intet Ord sige ham, nepp? kiende ham, netop udrekke mod ham en venstabelig Haand.
Smerterne toge af,
Krefterne voxte,
Legemet syntes at igientage sin Ferlighed. Roe, tenkte man, og Luften og Haven
stulde
stulde fnldkomme Resten. Han bringes derhen. Han er, hvor han lenge havde snstet at vere; men som levende ded. Han seer fin Have, og gledes ikke, han boer der, og trives ikke, kan tenke, men besverlig forklare Tanker, kan tale, men kun aforudce Meninger,
se?r got, men kan neppe lese en halv Side, Kraft i Haanden, men striver med Meie sit Navn, og skriver det som en Lerling, der begynder.
Krenkende Forfatning for en Mand ,
endnu i sine beste Aar,
endnu saa tenkende, saa wlfom, en Mand, fer saa ktek tit ac udfsre alt hvad han lagde Haanden paa; nu som et Barn, nu som en i sine ?gne Tanker unyttig Jordens Byrde.
som Overtroen i de morkere Tl der bestrev dem, man foregav, at have veret fortryllede. Skrebelige Mennesie!
N 3 du
du legger vidt udssende Planer ;
den Evige seer dig.
og seer i dig Barnet, forn leger i Sandet;
du bygger dig en Bolig til Forlystelse? og deu bliver dig et Sygehuns.
Ot De Besiche!
Hvad blev dig dm Have? En Tnwleplads for tungs Tanker,
en slibrig Stridsdene, hvor du bur din Siel forn tmetlem dine Hender, hvor Sorger og Smerter opsiiltede sig i lange Rekker paa Siderne af din Vei, hvor Dedens frygtelige EkWgsr hvelvede sin merke Buegang over dit Hoved.
Din Have blev dig et Gethsemane : Dog — ja — et Gethsemane blev den, og da ferst maastee bar den sin Eiennand
de modneste FrKgter. Der var ofte din Siel bedrevet indtil Deden der faae du dm, dig istienked? Kalk;
der gik du og beiede dig under
din Faders revfende Haand,
o^
og du kyssede den tillige;
Der bebreidede du dig selv d? Feilstridt, du troede at have Ziort; Der tilgav du med rsrt og aabent Hisrte dem, du troede havde feilet mod dig;. Der begiereds du med en ydmyg Aand , med korte, men brendende Bonner, at mettes af de Naadesmuler ,
som faldt af din Herres Bord ;. Der besegte dig din Saligheds Gud
i dette traurige Sttlle ;
Der blev din Siel afvant fta Verden ,
dannet til det evige Liv. Du blev afstauren for at indpodes,
indpodet for at bere Frugt, ftugtbar for a: hostes. Du modnedes mere, jo mere du visnede; derfor var din Dodssirid en Times.Gierning, efterat din Beredelse ti! Doden havde varet Aar og Dag.
N 4
Jeg
Jeg taler det jeg veed , og vidner det, jeg haver feet og herr. Tenkende Leser '. Tag dig Heras den Deel, du trenger til ! Gisr dig herover hvad Betenkning du vil! De  Bese  hes  Skiebne er et Bidrag til Mennestelighedens Historie , hans Sygdom en Advarsel for Lykkens Senner, hans Forberedelse til Deden en Ovmuncring for alle Retstafne, hans Ded et smertelige Tab for mange Venner.
Hvor meget jeg selv feler,
at jeg er een af disse sidsi? , kan ver? dig, min Les?r ! ligegyldigt; men dette ber du vide: at jeg erer Sandhed mere end Venstab
Paa
Paa Pladen.
Her bevares Stevet af en Hedersmand, redelig og kiek, fornuftig og virksom, gavmild og venuener: Stevet af en Smerters W and, plaget og siwbetig,
hiemssgt og ydmyget
under den veldige Haand, forn stulde ophete ham i sin Tid , Johan  Earl  De  Befche^ Apet heke r i Bergen ,
fed der den 8 lulii 1737, gift sammesteds den 22 lulii
1762
med den igienlevende inderlig bedrevede
Birgitte Catharine fed Fasting,
velsignet i VEgtesiab
med 2 Senner og 1 Datter,
N 5 huil
hvilken sidste allene lever
tvende elskverdigs Bsrnebern; ded pludselig den I I October 3 7 37, pludselig, men ikke overrumplet, giennem mange Smerter beredt til Dsdeu , ved mange Sorger tssgiort fra Verden , i stor Skrsbelighed styrket med Naade, midt i Velstands Skisd, midt i sine beste Aas sukkende efter Oplesmng. Sergend? Enke! En Orm stak dit Kikajon, og det visnede; Der faldt din Sienslysi, dit bests Tre, din Haves Prydelse , og selv sr du ferdig at nedbrydes under Faldet; Men nei;
Han
Han er kun omplantet i en bedre Have, der stal og du siaae engang og grsnnes ved bans Side ; der stulle I begge kaldes
Retferdigheds Eeger?
Herrens WanteM
&lt;iM^-^--^^------°
No. 35.
Mo. 15.
Her under hviler den i Livet Heiedle og Velbyrdige Hr. lustilsraad, nu i Dsden salige , L y d e r S c h u l t s , fed i Bergen den l Z Martii 1706, ded sammesteds den 12 Februar 1779. Gift med den i Livet Hsiedle og Velbyrdige, nu i Doden salig? Frue Anna Catharina Garman, efterladende sig en eneste , dybsergen de Datt^' ,
Veledie Jomfrus Lydia S e h U l t s- Denne salige Aweoe var engang
saa deromt blant Handelsmend i Bergen, som Vergen blant Handelssteder i Norge. Hans Slibe feilede hvad Vind der btesie;
hans Rigoom voz'le medens han sov; han havde Hierte til at dele Lykke med andre, og Forstand at veilede andre til Lykken; tun to Ting manglede ham til at blive fuldkommen rig :
Nei-
Noiagtig Orden og nedrig Egennytte; det fsrsie var hans Pinebenk, det sidsie hans Afstye. 'Han vov?de for at vinde, han tabte ved at vove,
han leed meget i sin Alderdom ,
og var indvikZet i krenkende Fortredeligheder^
.'da han stulde opleses.
 » 
&lt;-
Nyd, Leser ! Lykkens Gunst, men nyd den og bliv bange; En Mand af scor Forstand, som giorde ve! mod mange,
Og rig og eret fer, men nesten nu forladt,
Af Sorg og Moie tret gik ind i Dedens Nat. Han saae hvor Venstabs Grund paa Lykkens Bolverk
bygges ,
Men ved en Modgangs'Storm den hele Bygning
Da fiyer dor Velstands Ven, og Tossen ssynder sig At strive paa vor Grav: Forstand gisr ikke rig.
No. 16.
No. 16.
lomftue G j e r t s«
&lt;^)iu UngdoMs Msrgenrede var Saa fuld af Medgangs merke Tauge, At Ksrfrt Natten tegnet har
Paa dine mane Sieuiaage.
Du knap din Alders Middag saae , Mm saae dog ung de onde Dage, Om hvilke Olding sige maae, At de saa fielden ham behage. .Eu Helbreds Dag var nepp? dittz Forladt og fadcrlss du vanked , Og Mangel krenkede dit Sivd, Du dine Smuler smaalig sanked; Men see, du var din Gud saa kier? Du tidlig ierte ham at dyrke; Den Svage tunge Byrder ber, Nåar Gud allene er hans Styrke. Han blev d:g tro til sidsie Stund, Den fromme Faderloses Fader;
3l)i
Thi spiller Lovsang i din Mund, Naar Bochimsdal du glad forlader. Min Leser ler , at Korset kom Fra ham, som revser kun i Naade; Nu siaaer hun glad for Himlens Dom, Og vidner : Ded bl?v mig en Baade.
eH'
7-----G,
No. 17-
Hans Ercellence Hr. General «Liwtenant lohaw Jacob von Fasting,
Commandant paa B^rgenhus, og BrigadelChef for begge BerZenhusiste Regimenter.
Fed den 57 September 172 Z,
dsd den 23 Januar 1790.
H^n egt? Nordmands Stev velsignet glemmes her, Sin Konge , Prnwfer , og Soldater lige kier, Mod NZd og Klager em, mod Farer uforferdet, BestutninZsfuld og sterk, han bar med Wre Sverdet,
Hans Venstab trofast og hans Hierte aabent var, Han mangen Enkes Suk for Tronen daaret har, Og mangen Faderlss i bedre Vei han satt?; Gud s,a? der, og han stal see til for hans Forladte.
Held
Held fulgte Mandens Fied til sidsie Sieblik, Og Seier for ham frem mod selve Dsden gik; Hans Siel saa reen og fri fra Modens lese Tanker Paa Troens faste Grund nedlod sit Haabes Anker.
Du gamle graae Soldat? som under ham har tient, Naar du dit Kis hid ti! denne Grav saaer vendt, Og greder og man sper, hvad ondt dig ved?rfar?s&lt; Da siig; min Faders Stev i denne Grav bevares.
No. iB&lt;
0
No. 1 8
Her hviler den fer Hsiedle og Velbyrdige, nu salige Fru? Hof-Agentind?
Christian a Vcnedicea Jansen,
ftd Kro hv,
som saae sin fol ste Dag den 7 lulii 1762, sin Heders Dag den 21 Martii 1786,
Fer en verdig Mands Gledes-Krone, nu hans Hiertes bittre Sorg. Fer en aldrende Faders Oienslyst, nu en Datter, der har aldeles nedbeiet hqm. Fer den, der i Mod?rs Fodspor stuld? blevet navnkundig blant Qvinderne: nu bortrykket midt paa Veien, midt i sine besie Dage, midt i sit Kions haabefulde Kald. Bortrykket af den Mands Arme,
som Naturen havde dannet til at lyksaliggisre verdige Piger. Dog -&lt;Nei! 0! Salig?! Det var din Bestemmelse. Du har fuldendet Lsbet.
Danne-
5
Danneqvinde dede du,
og Zik med din navnlese Sen hen at msde den
Benedicte,
hvis Navn aldrig dser i Retstafnes Erindring, hvis Navn lever i din moderlsse Datter, en Datter, bestemt maastee til at fnldkomme, hvad der ved Moderens Ded blev afbrudt. Ja stulde ikke en Benedicte Krohns Velsignelser gaae i Arv til tredie og fieroe Led ? Og du, to gange saarede unge Mand! tag du denne Mut, dette Kierligheds Pant, denn? spede Pige med d?t sterke Navn , tag hende i dine fad?rlige Arme. Og viid, du trykker vp til dit Hierte en levende Velsignelse. Til dig , o Leser ! siger dette Stev : Det er altsammen Forfengelighed og Aands Forterelsh Vi fsdes til Lykke , opdrages i Velstand , giftes efter Onste, smage Wgtestabs hele Glede; men - ' et Vink fra Deden - -
og det er alt som Dremmen , nåar vi vaagne.
!H?
O 2
No. 19-
No. 19.
Hviil i Fred min udkaarn? Ven
Hans Ruus Martens.
I?g elstededig, og fandt dig trofast, taus, arbeidsom, sparsommelig,
haardfer, munter og kuk; Kort :
stikket til at gisre Lykke , dog uden at gisre den; mig meer agtbar, end den, som gier Lykke uden at sortiene den. Du tenkte og talede frit,
og havde ner mistet din Frihed ; du elsted? og mist?d? den virkelig.
Sorg, Fortred og Sygdom fremhasiede din langsomme Ded , og svekkede dine Geners Styrke,
men ikke dit kiekke Mod.
Din sierste Lykke var den , Uden hvilken den sierste Lykke er intet?
TM
Du dsde frimodig i Troen paa ham , som dede for os alle : Du dsde, Vg ditt Ungdoms Ven siger h?rm?d dit Stev sit sidsie Farvel.
x
6A
!W&gt;
 » 
wl 3.^3
'
NO. 20.
O Z
NO. 26.
Herunder hviler den i Livet
Veledle og Hsifornemme
nu i Deden salige Jfr. Dorythea Catharina Riech, fed i Bergen den 7 Januar 1760, ded sammesteds den 4 September 1776. Denne Rose begyndte at henge paa Bladene tidlig; den vilde ikke trives i vor Jord, men den havde andre Skienh?der,
end dem,
som Verden roser hos dette Kien. Her var Dyd i Stedet for rede Kinder,
en stille Aand under Lidelser i Stedet for verdslig Munterhede
et Hierte trolovet til Frelseren i Stedet for mindre varige Forbindelser; Med et Ord : Himmelsie Farver spaaede allerede her&gt;
.-
ar
at denne blege og falmende
Planteomsat  i en anden Jord,
vilde blive
en serdeles yndig Paradiis Rose.
Kierlig Sosier, lydig Datter, trofast Christen, d?tt?var Pligtens Maal paa korte Bane,Lsbet hun fuldendet har. Ja min Frelser ! her du sik vist en Brud ' o ! gid vi andre Maatte h?nde see hos dig ! vi som leng?r har at vandre.
»&lt;V, .5
O 4
No. 2l
No. 21.
Herunder hviler StMt
af
 Barbara  Margaretha  Risbrich^ en FrekewDatter af Hr. Commandeur Risdrith, 
zZb dm 20 larmar I7BZ-
var du derfor her, forn i et fremmed Land^ Og tidlig moeden blev til Hiem i Fred at fare, Fordi du tidlig les fra Livets brustne Snare Forflyttes stuwe til fuldkomne Friheds Stand. Alvorlig faae du ned paa Gledens D remme her; Og stiont du syntes stabt til verdig Mand at glede, Og Kiennets stolte Kald — en Moders Posi beklede, Saa agtet Himlen dog dig bedre Gkiebne verd. Du burde, syutes vi, med datterlige Haand Og emme Taarer ferst din Faders Oine lukket; Du burde Byrdern? med trette Moder trukket ? Og Soaghed Bistand giort med en standhaftig Aaud»
Din
Din Oldemoders Lys i Mm-kheds tunge Nat Du burde veret, og din Gesters tro Veninde Og kiekke Brsdres Fryd — nu alles Taarer rinde, Nu blev du alles Sorg, da Dsden kom saa brår. Hvor merkt, o Livets Gud! er dog dit stiulte Raad, Her Roser rykkes op, og Torne groe paa Jorden. Ach l ja vi stimte svagt frem til dm Viisdoms Orden; Du revfsr faderlig og sonlig er vor Graad»
Du 'tidlig hoster alt hvad tidlig modent er, Og hvad du etster meesi, du frelser til dit Rige; Vi tumles her endnu — hviil fsdt udvalgte Pige, Du var enhver af os — men Gud langt mer? kis?.
NO. 22.
H?runder hvil?r d?n i Livet Veledle nu i Deden salige Dame B  a  r  b  a  ra  M  a  ri  a  A  n  d  e  r  s  se  n  , 
sod Schumacher,
een af det forrig? Aarhundr?d?s verdige Matroner, sed d?n 8 lunii Gift 1733 med Slotsforvalter Anderssen, Enke efter 40 Aars kierlige ZEgtesiand,
samlet til sin ZEgtefelle ?ft?r 1 5 Aars tunge Enk?siaud, da hun blev hi?mkald?t den 27 Maj 1788.
As tyende Dsttre, hvorm?d hun i Mgtestab var velsignet , blev een sparet ,
for at lukke hendes trette Sine, da d? slumrede md i ?n sillle Ded.
Eaadan er d? Fromm?s Lod , detstal gaae dem vel og de stulle lenge leve paa Jorden; de stal ikke forkastes i Alderdommen, eg ei forlades, nåar deres Kraft forgaaer. Lenge gik hun i Merket og saae ikke Dagens Lys; men der var Oli? i hendes Lampe,
den
den brendte til sidsie Stund;
hendes Siel, opklarer af.Naadens Lys, saae sin kommende Salighed glad i Mode. Ben og Lovsang var hendes Tidsfordriv,
Haabet hendes Styrke-
Himlen hendes. Lengsel;
kunde hun nu tale til os fra Graven, da vilde hun sige : Mit Lys er kommet, og Herrens Herlighed
er oprunden over mlg,
&gt;
No. 23.
No. 23.
Herunder hviler
Joachim Schrsder,
fed den Z l December 1781. ded dm 23 Februar 1732,
e&lt;lortt blev min Plages Len; Saadan Moders Hierte sukker, Near hun dette Laag oplukker , Dyrekiobt? Smertens Sen.
Nylig under smme Bryst
Laae min Ungdoms fersie GredeZ Nylig gledet veA, at fede ,
Hert? jeg din spede Resi. Nn jeg seer dig kold og stiv Fristes Hiertet til at ssrge, Og udi nlin Sorg at spsrge: Hvorfor sik du dog. et Liv ? Dette Kikajen oprandt
For et Oieblik at fryde z
Dog
Dog det ber os ei fortryde, Hvad os Himlen tienligt fandt. Salige! du blomstrer der, Hvor oi og at komme streber 3 Kun et Kys paa kolde Leder, Thi du var os em og kier.
Saa antvorde vi dig hen Udi Jordens Skiod at hvile; Du hos Gud mod os stal smile/ Nåar vi see dig der igien.
M'^!-^.
No. 24.
No. 24.
Over
Stiftamtmand og Ridder de S c ho ub oe,
dsd 1789-
Aor Bergens By? og Stift ?r ded en sielden Mand, Utrettelig i Flid, og moden af Forstand,
Og stor, saalenge-Mod og streng neiagtig Orden, Og Trostab i sit Kald udmerker Mend paa Jorden.
Om Fader, kierlig Mand, mod Vellyst kold og kiek; Alvorlig, men dog kun den svage Dovnes Skrek. Af Ven og Uven, som en Kong?s Mand betragtet, Han siundum hådet blev, men aldrig ringeagtet.
Formilde Stiftelser han trofast Omsorg bar, Og Fattigvesnets Tarv opriglig pleiet har; Han strev og tenkte selv og kiendte Landets Love, Og vakte tit paa dem, som elstte meest at sove.
Af klog?, kiekke Folk vi Nordmend styres best; Qvindagtig Blsdhed er blant vore Klipper Pest. Landsfader send ?n Mand, som Stift og By? kan gavne, At Republiqnen ei Caton?r maatt? savne.
No. 25.
No. 25.
der var saa fortient af det danste Kongehuus, Fader selv for 7, og Farfader for 15 Bern,
altib en vennesalig og godgisrende Hedersmand, i 4) Aar en trofast VEgtemand,
i Z 2 en kl?k Ssemand, i de 7 sidsie en hoitplaget Smerters Mandf fed den !O September 17 19, dsd den 14 April 1792, af Steensmerte.
'"»,
Hplos, 0! Vandringsmand, Den Skiebnens haarde Knude, Hvorfor man frelses stal
Paa Afgrunds Dyb derude, Og krydse mellem Skier Og mellem Belgers Vold, Og stue Ned og Ded
Og Farer tusindfold.
Og
Og komme glad og raff Og sund dg sterk ti! Lande 5 Men i sir eget Huus
Paa Dedens Klippe strands, Og Smerters bittre Skaal Med Bermen drikke der, Hvor Leger, Venner, Roe, Den Syges Byrde ber? Ler her af dette Stev : Gud gaacr paa Veirets Vinger s Og med sin Almagts Haand
Orkaners Velde tvinger: Men s?nd?r Korset ind I sikker Velstands Skisd, Og er paa Land og Vand En Gud for Liv og Ded» Det lerte du, vor Ven F Af grueligste Smerte.
Af dit Exempel vi
Til Gud at bed? lerte:
Gior ei vor Sygdoms Dag For haard og tung og lang ; Velsign med Haab og Troe Vor sidste Svanesang.
No. 26
No. 26.
Tanker
ved en
Moders Ded.
nogensinde du, min Sangk med BiMd hert^ Som Tolk for fremmed Sorg , for andres bittre Taarer, Bliv nu dit Herstab huld ; siig , hvad mit Hierte saarer. Og hvad unn hele Siel fra Granden har oprert.
Men andres Talsmand rit blev stum t egen Sag. ? , Forfengelige Speil ! nåar man sig selv bil male, Du let fortrylle kan og friste til at prale, Og Lyset blev for sterkt, og Skyggen alt for svas.
En Fremmed burde feet og malet denne Sorg, Hvordan en Moder her, udlevet, met af Dage, Tog Afsieed med en SM, hans Berneflok og Mage, Endstisnt hun iled' glad til Himlens faste Borg.
En Fremmed burde sagt, hvorledes Sennen gred? Og trykte mod fit Bryst den nesten dede Moder; Hvor Svigerdatteren udesie Taarefioder,
Og sanked' i fin Barm langvarig SorrW Sed.
P A
Et frenumd Vidnes Gang man kunde snstet her Om, hvo der verdigst var, en Moder eller Datter, Den, som al Omsorg med Velsignelser erstatter, Hvad heller den , som til al Pleie trofast er.
Om Ssnnen selv, som har ved Moders Hierte lagt, Vel kunde elstes meer, end her hans WZtefelle, - Om her ei var et Baand imellem QviNders Siele, Som trodsede blant Mend det beste Venstabs Magr.
Min Sang har Vidner nok, men Vidner uden Sang; Hvi var du ikke nu, min Zetlitz! her tilstede, Som kunde seet hvor stisnt oprsmte Hierter grede, Og tåge Harpen frem, paa hvilken Floret hang,
Og stemme Strengeleeg til Sorg hoitid?lig, Fortolke Hierters Sprog og Troens Seier male , Og sette udi Sang den Dedes sidsie Tale., Og sige Verd?n, hvor den Afsteed rerde mig.
Hvor mine otte Smaae omkring den Syges Seng Modtoge Forlods Arv : Formaning , Snster , Bonner, Serskilt Velsignelse for Dsttre og for Sonner , Og hoor hun ttykte til sin Barm den sidsie Dreng.
Hvor
Hvor hun i Dedens Strid sig holdte fyrstelig, Og ssreed med Troe og Bsn , og vandt ved diss? Vaab?n, Og oode glad, som den, der seer sin Himmel aaben. Eee det, min Zetlitz! var en verdig Sang for dig.
I disse Optrin har jeg selv for vigtig Deel; Jeg ber ei sige, hvad om senlig Pligt hun sagde/ Hvad Heders Vidnesbyrd min Smhed hun tillagde; Kun dett? er min Sang : Hun dannede min Siel.
.dun lerd? mig , eg jeg oil dee sned denne Troe : At Gndsfrygt og Forstand, til Trods for Methodisten, Opdrager b?st de Smaae. Den som blev tidlig Christen Fik nedlagt i sin Barm sand Viisdoms Spirefrse^
Du sa åede denne Sed med moderlige Haand I fsrstefsdde Sens det aabne spede Hierte, Du med Exempel meer end lange Taler lerte, Og blid, som Gleden, var din UnderviisningsMand.
I landlig stille Roe jeg ved din Side fad, Og inddrak ZErefrygt for Skriftens kiere Beger: " Speg kun med hvad du vihnaar du med dem ei speger; " Gak ud i Verden, bliv blant Ungdoms Venner glad.
P2 "Ja,
" Ja, om du og engang paa slibrig Bane gleed , " Guds' Ord er Aand og Kraft og kan tilbagekalde "Dem, som blant Daarers Sverm paa Ansisds»
Gtene falde ;
" Men ringeagt hans Ord og synk i Afgrnnd ned."
Saa talede den Mund , som nu ei taler meer ; Velsignet stal hvert Ord i ssnligt Brysi b?vares ; Formanings hel? Verd kun da forst ret erfares, Naar man for Bernefiok sig selv som Fader seer.
GiH jeg for Min? bl?v, hvad hun for Sin? var, Og gid mit Endeligt forn hendes maatte blive,, Saa stulde nogen Skald og paa min Liigsieen strive : En Fader hviler her, for Sine dyrebar.
Det er det store Kald, at serge for d? Smaae; Den r?tt? Sedens Tid er Ungdoms fersi? Alder, Det fester dyb?st Rod, som fsrst i Hi?rt?t falder, Skiont det, som Vintersed, i Jorden lenge laae.
Min Moder! ja du fik kun ringe Kaar til Deel, Du klekkede os ud i Mangels negne Rede ; Men Smheds Vinger du saa vidsie at udbrede, At ei for tidlig Sorg nedslog vor muntre Siel.
Selv
Selv nsisom med din Deel du netop altid fik, Og havde altid dog tilovers lidt for andre; Uttestet nogen knap bort fra dig stulde vandre, Som med sin Ned og Sorg hen til din Bolig gik.
Ved klog Huusholdmgs'Kunsi du aiestfrie altid var: For tarvelige Ret dit blide Ansictt talce,
At Hiertet undte meer, sig sirax i Oiet malce, Og ingen Fremmed ved dit Bord sig kied?t har.
DinMand - Fr?d hvil? paa den fromme Oldings Gras 5 Dig altid trofast fandt, og sagde paa sit Leie: Hvo stal til Ved?rlag i Sygdoms Tid dig pleie? Jo see! min Hustru har betalt min Faders Krav.
Men endnu fiere Trek til Msdres Skilderie: Ung tom den Salige for fem halvvoxn? Pod?r I Mod?rs Sted, og blw for dem ben sande MoMs Og fedde fire selv; tier for dem all? ni.
Johannes lever end, hans Vidnesbyrd er sandt, Og hvo det herer, stal min Moders Verd erkiende,
P 3 Og
') Johannes Brnn , Sogneprest til, Ficldbcrg,, hen ckldsic Ssn Kf min Faders fyrste Mtestab , :-^'.i 9'^ce se^
Og see, hoor uden Skremt han fenlig elstte hende, Og hvor lM hendes Savn i saaret Hierte fandt
Men du, min Ssster! som den Salige forlod, For i din Broders Skisd at ende sine Dage, Du Smerters Datter ! viid , hun bar tilsiost din Plage, Og bad lil Gud for dig om Tres: og Kraft og Mod.
Hun nevnte dine Gmaae og dem velsignede, Og bed alt d?t Farvel, som ellers fengstcr Hierter.. Og sov saa salig ind imellem stille Smerter ,,
Til hun i Dedens Arm omsider fegnede.
Velsignet evig ver! og paa din kiere Grab Taknemmelig min Haand kun disse Blomster stretde^ Taknemmelig jeg stal for Livets Gud dig mede , Og vidne der, hvad du din Sen i Livet gav.
2) Catharina Brun, den yngste af sidste MNessab, gift med Jacob lunl i Nummedahlen. Hun dar udstaac! Haarde Prover af Sinds og Legems Svaglxd ; men lw fandt fig vel, da min Moder tog AUecd fra hendtt Hulls, for at unde mig og mine den Rest af hmdee Dage  ,  som  blev  alt  for  kort. 
Og
Og herdes nogenTio forleste Sieles Ben
I Gledens Fedeland for dem, som endnu stride, Og havde SutkVSted, hvor ingen meer kan lide, Saa veed jeg vist, du bad i Himlen for din Sen.
,^5X&gt;
Her er Stevet af Mette Catharina Brun, fed i Tronhiem den 1 3 Februar 1721
af
Lieutenant&lt;Vagtm?ster
Johan Nordahl og Catharina Busch,
Enke efter Svend Brun,
Kiebmand i Tronhiem fordum, siden Landmand, Moder for 3 SZNuer og en Datter, hvoraf 2dd Senner ere dede.
Ded selv i Bergen den 21 November 1790. Qvindelige Dyder oplyse kun den Krebs, de berere '
men de efterlade et GienstlN, nåar de ere egte. Hoorsomhelsi denne Moder havd? veret,
P 4 kunde
kunde hendes Bern glede sig tit at tduu^ , Ng. til at efterligne hvadfomhelsi.l)n,n, havde giortz, og- til at erindre, hvadsomtzeist hun havde sagt.
Af Lykkm fik hun netop , for altid at holde Hedersu vedliM; Af Naturen meget,. indtil at hedres over de flest? hendes Liges Af Uaaden meest ,,
Mdtit at oere et Exempel for dem, fow troe. Ned hendes Sen ZLre^ hyn udVWede ham mod Forfengelighed.
Talede han nled.,Bifald ,,
Hun bad knu, Hun U nye Venner hvor hun kom.
og hun glemte aldrig de gumle.
HM VM? ikke fredelig aLeue, men kunde stifte Fred. Huushotderste af fsrste Rang,
men Moder nesten uden Age., 'Hil Mre dig-, du Benaadede ! Herren var med dig, du Velstguede blant Qvmoerus t
No. 27.
No. 27.
Kammerraad
Helmer Weincht/
Deliue BI.M Oeuni, LsN lpergre prccZMa^
Vt^ «:
siaaer uryggetig&gt; Retferdighedens Lov, Trods Suk og Beu og Sorg den tit vor Glede rZver,- Og übarmhiertig Votd mod Dydens Heldt udsve^^ Hvo bad. ei ? Mw mdda blev MeinchH Downs Rov. O ! ftenge Ded! hvo? tit nsdbrzMr du vort Haab, Saa qvatte Onster maae sit Suk fra Hiertet drage, Ju Land og Bye og Ven og Sen og Datter klage, Og fylde hver en Vråa med Graad og hes? Raab. Her trakte Morderen sin drabelige Dolk,
Og uforsonlig siak , faa Hiertebtodet rinder , Og hele Staden sig ved Stedet saaret sinder, O l havde Trouhiems Sorg i Dag eu hslpig Tolk!
P 5 " Bor
Vor gode Memche ded!" udsiennes af enhver;
Hvor sindes een, som han , til Hielp i Noden ferdig? Saa rig, saa lykkelig, dog al sin Lykke verdig?
" En Mand, der et saa fromt og edelt Hierte ber?" Den unge Handlende, bekicndt af crrlig Flid, Paa IZedcligheds Pant her Forstud kunde hente, Her kunde Sky!dn?ren sit Navn fortiet vente, Og til Betaling blev foruudt b?leilig Tid.
Han stedse gavmild, men dog aldrig edsel var; Han glad og best tilfreds i Tarvetigheds Bolig, For kostbar ZErelyst fov altid tryg og rolig, Han fuld af Medynk tit Paladftr stuet har: Kort, Tronhiem hidindtll ei meer bedrevet var Ved nogen Borgers Dod, end nn da Minche stytter, Og smerte:reltet Liv mod evig Glede bytter : Wen Himlen sierste Ret til stig en Borger har.
 ... 
Fra hin udsirakte Kreds min Sang indstrenke dig Tis Sorgens Middelpunkt: Sit Huus i Dag forlader Vor store Borger, som var endnu stsrre Fader, Der seer du Graad og Sorg, den Dsdes Smhed lia; Ja, dsm af den, at ei en bedre Fader var, Han ingen Omhu, Flid og Raad og Forben sparte.
Han
Han Lydighed og Dyd tit Vederlag erfarte; Jeg best bevidne kan, hvad jeg her strevet har: Ei uden Smhed jeg erindrer mig den Dag, Da tit min Omsorg han sin yngste Son bestemte, Af beste Faders Ptigt han er det mmdste glemte , HOor vigtig vlsie han mig da den Unges Sag. " Til Gudsfrygt " sagde han saa ttt " veileed mul Sen ; Og til sin Gen-, hvor tu: " Streb dnel'.g at blive! " Lad HaaT om Rigdom ei til Velwsi dig henrive!" Hau lagde til sit Naad Belsignelst og Bon. 'Mit Hierte giennemtrengt af Omhed taler her, Og, du, som nu ei meer din Faders Naad kan hore, O! maae fra mig et Ord endnu dit Hierte r?re: kun din Fader lig; hans Dyders Arving ver! Velkommen til vor Bye ! men nåar du savne maae
Den, som duelstte meesi, hans Stev du da velsigna - Ler af vor Sorg hans Verd, streb det at efterligne, Og lad hans emme Raad dig ei af Minde gaae. 'Dit Fsdeland du bor og Tronhiem hav? lier .
Der elsker Man endog dtt blotte Navn af Memch^ Og nåar din Siel som hans kan pamotist tenke-
Paa oore Hierter du en billig Fordring ber.
T^
Pu Memches eldste Gen ! , dig venter nu vor Stad ; Vor Handel rekker dig den Haand, som endnu bever Ved din Hr. Faders Ded ; man raader, haaber, krever. At dn blant os vil boe; saa blir hver Borg?r glad! Uobred til felles Gavn det Lys, du sunlet har
I HHNdels-Videnstab fra Verdens sierste Steder, Naar ou i Faders Spor med lige Lykke treder, Troer hver blant os ved dig bort Tab oprettet var. Din Fader snstede m?o Lengs?! dig at see^, Skisnt Himlen vilde, han ei stnld? savne Senner - Nerverende, hvis Flid og Smhed Manden stisnner, Han tyende Dettre seer ved dem lyksalige.
Dn neppe vide kan, tilgiv min Drisiighed^
Hvor stort vott felles Tab; fereuddustlv faaer hsrsz Af omme Sssters Mund, det, som kan. Hierter rers^ Ds best bevidne dig hans emme Kierlighed.
Af dem omringet var til sidste Sieblik
Den froulme Fader, og i deres Skled udosie&gt; Sit sidste Suk ,. da Gud hans Smerters Baand oplesie, Og den forlest? Siel til Aanders Fader gik. Her Sorgens Lynild stog i Dettres Hierter «sd, , Og hun, som meer i hum end blot en Fader mtster.
NaaV
Naar Dsden denne Skat fra hendes Hierte vrister, Det var som om man rev selv hendes Hierte med. Men han , som Lydighed imod Foreldre har Velsignet, kan og vil og stal i Sorgen trssi?, Jeg veed, at Dyden stal og maae Belsuning hosi?° Just nåar den tenker selv den Len uverdig var.
Men du, som kroner alt, gisr Dyd mod Deden nek. Min Siels udvalgte Skat! Religion! du kiendce En verdig Dyrker her; din sterke Haand fnidendte Vor Meinches Skilderis med seierrige Trek. For V?rden ham, han den med roligt Sind forlod, Hvo havd? me?r ?nd han i Verden at forlade? Men da for Mandens Liv vi Skreb?lige bade, Til Dsd?n vinkede han selv med Heltemod. Da vi paa vores Sorg, paa Himlen tenkt? han; " O! sagd? han, d?n som har noget got i Vente, " Hvor er han lengselfuld ; snart stal min Frelser hente " Den Siel, han har forlesi; min Gud! du vil og kan." Ei Smerter bragte ham til Utaalmodighed , Han eined' evig Fryd igiennem Dedens Trengster, Og intet lordist meer hans Siel til Verden fengsler; O ! salig den, der var til Deden saa bered !
Wen
Men tenk min Leser ei, at Gud saa megen Trssi Hem havd? nu fornndt, om han i gode Dage Med Guosfl-ygt haode glemt,.sin Frelser at behage; Men hvad kan strekke nu? Han veed hau er forlesi'
NyH da, forleste Siel! Belenning for din Dyd! Fsrst ved din Ded du har os foraarsaget Smerte, Dit Navn som gledd? fsr, un saarer kun vort Hierte, Vor Deel blev bitter Sorg , og din blev evig Fryd.
Her hviler et kostbart Stsv : Velsignede Levninger
as
Den i Livet Veledle og Velbyrdige, nu i Deden salige
Hr. Kammerraad
Helmer Meinche,
 » 
fed
sed i Flensborg den 17 lulii 17 »o. dsd i Tronhiem den 21 Januar 1771. Her blev han
to gange gledet med en dydig TEgtemage, to gange bersvet sit Hiert?s Glede; I det fsrste d?lsignet med 5 , i det sidste TEgtestab med 2 Bern, i begg? med 2de Senner og § Dsttre, hvoraf Sennerne med de igienlevende z Dsttre begrede sin magelss? Fader,
men Tronhiem sin beste Borger, Fattige sin stiltiende Velgierer,
og hver af hans Beki?ndt? en Ven uden Lige. Handelen var hans Opkomst ,
men nu var han Handeleus Stette. I sin Tid var han den Lykkeligste i vor Bye, meest fordi alle undte ham hans Lykke.
Gudfrygtighed og Redelighed! hvor have I en ivrig?r? Dyrk?r !
og du, 0! Rigdom!
en fornuftigere og uegennyttigere Huusholoer?
Af
Af Gud sik han Kraft til at glemme Verden, foragte Deden og omfavne sin Frelser. Og af os sta! hans Stsv vere velsignet.
Hans Navn og hans Slegt
slsiet og Met.
-----Op
Sclstabs'
Selskabs - Sange.
K
H
-^ -^ o^--^-&lt;K-^-^'^'^--^'-K-
No. t.
Norges Herlightzd.
l^)oer jeg paa det heie Fietd ,
Hvor enFind stlsden Rein med sitt Riffet paa Skien, Hvor der sprang et Kildeveld,
Og hvor Ryperne plasted' i Lien; Jeg med Sang vil mane frem
Hver en Skat, som laae skiult udi Klippernes Ristes Jeg  er  glad  ,  og  rig  ved  dem 
Kisber Vim og klarerer Udgiftet.
Klippens Top, som Kroppen ber, Muntre Sieles Fristad er, Verdens Tummel neden for
Til mitt stpehsie Bolig ei naaer°
Q 6
Boer
Boer jeg i den gronne Dal,
Hvor en Elv leder let giennem stovrige Sletter, Hvor Levhytten er min Sal ,
Hvor den vorend? Grsde ung metter , Hvor dec muntre Faar og Lam
Tripper om, nipper Lsv, og hvorOxnene bege; Leer jeg heit ti! Modens Kram
Og til Renter, som Rigdom forege. Fra min lave rolige Dal
S??r jeg mang? Megtiges Fald, Sidder paa min Tue cryg, Og udtsmmer en Gledstabs Pokal.
Boer jeg ved den negne Strand
Paa en Holm, fuld afZEg mellem rullende Belger, Hvor en Fugleher paa Vand
Sild og Brisling og Morten forfelger, Tråk jeg da en Fistedret
Fuld af Rogn, saa min Baad var paa Vei til at synke? Og jeg saa blev glad og met,
Maae den Gierrige lenge nok klynke.
Een
Een Ret nok paa Neistmheds Bord: Fisten svemme! det var et Ord; Derpaa dråk jeg mig et Glas, Sang og dråk Fisteriernes Flor. -
Siunger Bierg og Dal og Strand :
Guld afßisrg,Bred afDal,fuld? afFisie fraStranden ; Saa maae Tossen drikk? Vand.
Skienker Min udi Glasset til Randen. Norges Land er ingen Ork,
Gleden fsdes og der udaf selve Naturen; Vere hvo som vil en Tyrk,
Sidde tersiig og vranten og sturen. Vi dråk Norges Heder og Held,
Sang om Strand, om Dal og om Field, Alting blomstre for enhver,
Som vort Land og vort Selstab har kier.
Q 3
No. 2.
No. 2.
Den norffe Wtter.
norste Vinter er saa vakkert De hhide sneebedette Bakker, Og grsnue Gra,» mcc puddret Håar, Og trofast lis paa dybe Vande, Og Engledragt paa negne Strande, Jeg bytter neppe mod en Vaar°
Nu Dalens muntre Senner glide Paa Skier ned fra Fieldets Side Saa rast, som Piil i Luften stei? Nu let paa Sksiter de sig svinge, Nu Kanefartens Bielver klinge, Og Aret dirrer as den Stei.
Fra Fieldets Gruver Malmen kisres, Og Mastetre til Stranden feres, Og Kulden selv gir Farten Lio,
Og
Og Snee paa Fielde Veien baner For norste Bondes Karavaner. Flid er min Landsmands Tidsfordriv.
Men vi, som Tid med Speg fordrive, Og Vennelav med Sang oplive I varme Sal ved breden Bord, Vi dråk, om vi ei kunde andet, Skaal for den fersie Scand i Landet , Som pleier Hav og dyrker Jord.
Held folge den, som Malmen bryder, Hvor Jordens haarde Barm frembyder Forborgen Skat til flittig Haand; At trodse Ded og Storm og Kulde, At vere fri , men Kongen hulde , Det er den norste Bondes Aand.
Han staber ikke Perceliner, Og ei ber?der hede Viner,
Men for hans Sveed vi kisbe dem;
Q 4
Han
Han bygger vore Huse tette?
Og Vildt, forn vi med Smag anrette? Han bringer os fra Skoven frem.
Fred hvite over Kuldens Belig&gt; D«r sidder raste Nordmand rolige Bestiennet mod hver Uvens WolV? Og den, som turde Freden bryde, For sildig stat de» Kmnp fortrpds? M Dre Frihed i vort Skivtd»:
Om altwg ftystr her i Norge, For Mnffabs Varme ter jeg borge; Thi der er Dd i NvrdtMNds Bryst. Kom, Broder! ksm, men uden Kulde, Hverandre mdti! Deden hulde.
Syng Venstabs Skaal med mundiK Resi»
No.
&lt;.
3.
No. z.
Min Smug.
 L^3 r^Heg stletter inttt om heie Sving
Og ei om Toner, som knibes ud af Kastrater, Og ei randsager jeg dybe Tin g ,
Og ei bekymrer jeg mig om Krig melttM Stater; Jeg min Vise nyner
Og mit Glas forsyner,
Og for Resten ftaaer jeg morke Griller bort I Veir og Vmd og i Latter.
Jeg gisr kun lider af Verdens Guld;
Dm snart fik nok, som ei att for meget begterte.
Eu gierrig Satan, nåar blev han fuld?
Nei evig Tersi ester meer forvolder ham Smetta Jeg den Kunst vit lere
Rolig at nndoere,
Hvad jeg ei kan faae; thi mtop sr dog nst For dette neisomme Hierte.
Q 5
Jes
I&gt;g gjsr dog noget af TErens Glands, Foragt kan jeg for min bare Ded ikke taale; Men jeg foragter den Narredands, Hoor Folk sit Verd efter Rangforordningen maaler. Velforcient at vere
Er den fande ZEre,
Hvad Smarodser end til Stores Lov og Priis Saa himmelheit monne straale.
Smaae Piger holder jeg meget af,
De Hiertens Unger opliver alting i Lavet; Men vee den Skurk, som i Lysters Hav Kan snste Dyd og Ustyldigheden begravet. Skaal for Zmme Emercer,
Skaal for rene Hierter,
Skaal for Husecs Moer og hyer en vakker Glut, Med Dyd og Moest begavet.
Tlf Veustab gior jeg dog ayermesi,
Et Vennekav er et Paradiis. her paa Jorden. Hvor Gleden horster er altid Fest,
Råar vilde Seder ei stade Dyder og Orden.
Ven-
Venner Glasset tager, Vinen listig smager,
Nuar vi dråk vort rene Venffabs glade Gkaal Og Fred og Velstand i Norden.
No. 4.
No. 4.
Fadrene- Skikke.
Bredre om Skikkene stride, Demme hverandre fra Vid og Forstand; Vi ere Venner, og glade og blide Brug? vi Freden faa got som vi kan. Fedrene Skikke
Laste vi ikke ,
De kunde stride oZ drikke.
Fedrene strede, nåar Strid stulde vere, Men ei med Gloser, m?d Pen og med Blek, Sverdet i Haanden, de vunde med ZEre, Kordists Kemper var Rigernes Skrek. Saadanne Skikke
Glemme vi ikke,
De kunde.were end drikke»
Der
Der ere somme, som endnu kan drikke , Men saa er dett? og alt hvad de kan, At holde Maade det vide de ikke, Da var det bedre de dråk bare Vand, Saadanne Skikke
Elste vi ikke,
Hvor man kun dråk for at drikke.
Een kan i Vennelav Glasset ei rere; Taus, som han ei kunde telle til fem, Lurer paa Hoem, som han kunde befere, Drikker sin Ruus nåar han fsrsi kommer hiem« Saadanne Skikke
Taale vi ikke,
At man i Smug vilde drikke.
Een drikker hverken her eller hiemme 5
Peen, som en Poppe, en Felsomheds Trelz Vever om Smagen , agerer Fornemme , Kan ei, af Smhed, staae Fluer ihiel.
Saadanne Skikke Passe sig ikke;
Noget maae Mennesket dritte.
Det
Det er paa Moden, at Skaaler ei bruZe. Drikke, men ei vere munter og qvik, Som et Umelende Vinen at stuge, Saa har den lisitge Verden for Skik. Saadanne Skikke
Bruger jeg ikk? ,
Selstabets Skaal vil jeg drikke.
Venner, som ikkun om Skikk?ne snakke, D?r er en Skik, og den har vi forglemt: Vert og Vertinde for Maden at takke, Takke for Venstab, for Vim og for Skiemt. Synge og drikke
Skader os ikke ;
Vi til Taksigelft drikke.
,^-
No.
5
No. 5.
P a r 0 d i e
over
Kom, Broder, kom set dig ned hos mig, Og tag til Takke med ringe Gaver, Liqueurer kan jeg ei staffe dig le.
&lt;^)or By? har oy sine Vennelav,
Hvor alle Krus?r tilsidesettes,
Hvor, hvad vi fik udaf Luft og Hav, Og Handels FruZter med Smag anrette, Hvor Sang og' Glede er Grillers Plaster, OH hvor ei nordiske Folk forkaster
Den franste Vim.
M drikke — dog kun til Hnusbehov, Vi spise M — » m?n dog ei for meget , Vor Mad er ei de Betrengtes Rov, Vor Vim betalt — saa dråk vi vort eget, Saa har vi Mod, om det stulde gielde; Vor Bye stal trodse, som vore Fielde,
Hoer Fiendes Magt.
De
D? klekke Borgere droge Sverd,
At verge rundt omkring Kongens Rede&gt; OZ mange Svenste paa denne Ferd For Borgerhaand udi Gresset bede, Og aldrig stiennere Lue brenote, End den, som Borgeres Ild antendte
Paa Fridrichshald&lt;
For Resten dort med alt Klammene, Jeg ei Processer engang kan lide; Og om Despytter jeg rag?r i , Saa gaacr jeg hellere taus til Side, Og drikker Vinen, og synger Freden, OZ sn ster Skive, som laae paa Reden,
Den beste ViM
Med Kiennet er det nn saa og saa»
Jeg veed vel ogsaa,. hvad Skummel sigek z Halvqvedte Viser kan jeg forstaae
Om viss? Koner og visse Piger. Og hvis jeg stuide forlade Steder, Da var det just fordi Ondstab gleder
Sig tit i Legn.
Hver har sin Grille, og jeg har min, Og dette troer jeg om Byens Piger: Er een og anden blant dem for fiin, En smule drev?n i smau Intriger; Der ere mange, hvis rene Hierte I Strid mod Fristelse Dyden lerte ,
Og den bleo sterk.
Gaaer jeg i Vyen paa Frieris,
Og Pigen velger mig frem for andre, Da trder jeg Kierligheds Tryllerie Maae visi nok m?d mig paa Veien vandre. Naar Byens Rygt? b?speider Piger, Hvad Ven og Uven om Cloe siger,
Det ber jeg troe.
Jeg saae den Deilige fsrsie gang, Da raste Fyrer med hende spegle,
Og hun med Vittighed , Dands og Sans Den vilde Lue hos dem foregte;
Men Pigens Kulde mod deres Varme Omsider opvakte bitter Harme
Hos hoer ifter.
R
Jeg
Jeg saae stinbarlig, at hun var fri, Og at hun havde übundne Hender. Jeg faldt som hen i et Dremmerie , Og tenkte: hvad! om mit Hierte brender Forvenne Skienne, som kold foragter De emme Sukke, og stolt betragtcr
Den unge Giek?
Jeg af ?n Hend?ls? kom at siaae Afsid?s, tet ved d?n unge SkisNne; Mit rerte Hiert? tog til at siaae.. Og Aandedraget at heftig storme; Jeg felte noget, jeg selv ei kiendte Den Gnist, som siden den Ild antendle,
Gom brender nu
Hun tråk mig ud afden dybe Qval, Og sagde : Damon ! De siaaer og tenker Paa denne Flok, som er meer end gal. Og rasler m?d d?r?s Elstovs-Lenkcr ; Men muntre Piger er' stundom kloge, Og ei et Suk for de Daarer droge,
Som sverme saa
Min Moder gav mig det sunde Raud: En Spret er et, og en Mand et andet, Foragt en Dreng, som er ung og kaad, Og Pigers Kort har saa tit forblandet; Men velg dig een, som du fsrst kan ere, Og, nåar du Godhed for ham kan bere,
Sluae til , fiaae til«
Her, Cloel sagde jeg, jeggaaerhm At blive saadan en Pige verdig — Gak hen, og bliv det, og ver Mn Ven. Saa svarte Cloe, saa er jeg ferdig.
I muntre Oine sig Sielen malte, Wnnstlet Frihed fra Hiertet talte
Sit rene Sprog'
Io jo, vor Bye sine Piger har,
Hvis Dyd, forstisnnet af milde Seder, Retstafnes verdige Snster var,
Og exligt Venstab boer og i Steder, Og her forsamles jo Me Stender, Og her forenes jo Samfnnds Hender
Til Mes Vel.
R 2
5l»
Nu Skaal for Byen, og for hoer Stand, Og for hver Borger, som edelt tenker, Og Skaal for Kisnnet, som altid kan Med Nectar blande den Vim, vi skienke. Vor Handel lykkes , vor Soefart give Den Vim og Velstand, som kan oplive
Vort Vennelav.
«SV
!ZP^
No. 7.
No. 7.
Mod Mammelukker.
 5? Vennelav ber Gleden vere sikker ,
Hvor Verten velger sine Folk.
Man ud?n Kruus de muntre Skaaler drikker, Og Tungen er kun Hiertets Tolk,
Og ingen Mammeluk stal der Opsnappe hoad forn spegel er.
Krepere da de lumste Mammelukker, Spioner udi Vennelav,
Som Tornene af vore Roser plukker, Og til fraoerende dem gav.
Et aabent Hierte blot maae siaae, Hvor disse Extraposter gaae.
I dette Lav er Gleden tryg og rolig, Hoer taler hvad ham falder ind, Hver med sin Ven er uden Frygt fortrolig, Og da — hoor smager et Glas Vim, Helst nåar vt dråk med kronet Maat Vor Verts og vor Vertindes Skaal.
R 3
No.
8-
No. 8.
I Stedet for Desert-Mn, smuget of min Datter, tza He. Kammerherre Hauch var fsrste gang giestbudcn s mir Huus den 1 1 Nevember » 7B9.
Digter fostbar Vim ei haver/ Nåar han fom helst vll have den; Men stusse stundom Bacchi Gaver , Apollo er hans hulde Ven.
Fra Heltcons den gamle Kielder Han sende» mangen Flaske ned; Men der og stundom Fadet helder^ Saa felger lidt af Bermen med.
Velkommen tmr til disse Egns/ Til denne Bye, i dette Lav! Ei Himlen altid her lod regne, Den stundom blide Dage gav; Og nåar den nu r Hauch os skienker En vennefatig Kongens Mand, Som «delt handler , taler, tenker, Saa trives vi i dette Lanh.
Vel.-
Velkommen hid til Fredens Skygge! Man i Paris er mindre glad; Thi Kongens Mend blant os faa trygge Ved dekket Bord hos Vinen fad. Og Eed - — saaleng? den var oigtrg, Holdt Nordmand erlig, hvad han soer, Og troede sig ved E?d?n pligtig
At lyde Landets Faders Ord.
Held fslge den, forn Ret handthever, Saa nyd? vi vor Deel i Roe.
Naar Frankrig, Norg?s Viingaard, bever, Vi dråk d?n ftanste Min og loe.
I Sang vi Hauch velkommen byde, Han tekkes med vor Munt?rheo , Og gid han aldrig maae fortryde Den Dag, han ferst saae dette Sted!
No. 9-
Va Fyrverkeriet paa Nyegaard afbMndte, som formedelst Regn ikke kunde ffee den 14 September, og Hr. Kammerherre  Hauch, som ikke den 14 var kommen sster fra, var ncrrverende i et Selffab, som uden Indbydelse og Forberg delse havde samtet sig selv. En Impromm.
Nakspil giorde Lykke, Skient det kun ?n Farce var, Naar et udarbeidet Stykke Forud lidt mislykket har; Lune m?g?l gisr til Sagen, Vanhely ogsaa mede kan. Lad os stunge, blid er Dagen, Fer gav Himlen grusom Vand.
Hauch og Dame begge vere Inderlig velkomne her!
Laugets Lyst og Liv og 3Ere Her og allevegne ver ! Det i Aften bedre glider, Sagen er — vi Manden har, Som vor Sang og Glede lider, Skaalen vor Stiftamtmands var.
No. 10.
'No, 10.
Fyr en Ven fra Landet ,5 at synge Ma hansVemndezFsdsels dag i Bergen den 4 Martii 1 ? 8 8.,
«^&lt;w^u blomstrer paa din Fedfelsdag , Min gamle Vens eeubaarne Datter, Du er din Moders Velbehag, Og kiere Senners Savn erstatter; Du derfor ogsaa dyrebar
For mig og dette Selstad var.
Selv nys udsprunHne Rose ttg Du blomstrer i dit Foraurs Mede, Og arvet Dyd bereder sig
I sorgfri Barm et Herresede; Du derfor ogsaa dyrebar For mig og dette Setstab var.
Du blomstrer nu — men modnes stal Til eengang ogsaa Frugt at bere. Gid Himlen krone da dit Valg ,
R 5
Bliv
Bliv da dit Kisns, dit Huses ZEre, Saa blev du altid dyrebar
For mig og hvor dit Selstad var.
Dg Damm nu in dl2l?co strev, Naar du stal Modres Vellyst smage; Thi nåar en Datter Noder blev,
Det er de sande Fsostlsdage ; Og da , hvor blev du dyrebar For mig og dette Fedrepar.
Ovleve? stig en Fsdftlsdag, I Gamle! bliver Oldefedre; Som Mdner til den glade Sag, Skal Senner samles, Dagen hedrs» Ol Pige.l o! hvor du da var
Din emme Mod?r dyrebar.
Jeg ffulde, naur jeg herte det, Gad jeg end esnsom paa min Tue, Om Hiertet blive glad og tet, Og varm af gamle Vensiabs Lue, OZ fynge: Denne Pig? var
For mig og sine dyrebar.
Drik,
Drik, Naboe! dnk da denne Skaut z Thi gode Folk har mang? Venner. Jeg drikk?r den af kronet Maal , Og Dagens Fryd vor Saug fortiensr^ Ol Pige, gled din Moer og Faer^ Bliv altid Venner dyrebar.
,&lt;M
No. il.
No. ii.
Til en ung reisende Ven, som havde veret i et kort Vesog hos sine Foraldre.
Ht samles, stilles ad,
Velkommen ug farvel, At blive tiendt og glemt, See det er Livets Deel , At nyde Vennelav
Og savne det igien,
Og fremmed fege sig paa ny En rrofast Ven.^
Besege Redet, hvor Vi Dagen fik nt see, Omfavne Fedre der, Og d?m Graaherdede, Og sige dem paa ny Et alt for omt Farvel; Den Sorg og Glede tidt Henrev vor hele Siel.
Det
Det er nu eengang saa , Reis derfor du, min Ven, Til andre Sted?r og
Til nye S?lsiab h?n ;
M?n gl?m dog ei for snart, Hvor du har veret glad, Og hvor blant muntr? V?nner Du i Aften sav.
Min Ven! kom,, stienk og drik Af Bacchi Ktldeveld;
Kom , enst den Reisende Paa sine Vei? H?ld, Og enst dem Glede, som Ham her maae savne meesi. Hans Fremgang krone deres Dages svage Rest.
Reis, unge raste Mand, Sen af vor gamle Ven, Dig Lykken vorde huld, Du altid verdig den;
Sg
Og derpaa bort med alt, Hvad merk? Tanker Zao,
Nyd Venstab, Vim og Fryd^ Endnu i dette Lav.
»N«-2»&gt;«!:"v, ?.!„„',»?,'„„,- A?
No. 12.
No. 12.
Udsigter fra Ulrikksn.
l^)eg tog min nystemte Cithar i Hende, Sorgen for gik mig paa Mikkens Top ; Tenkte paa Bauner, om de stulde brende? Og byde Mandstab mod Fienden op ; Fslede Freden, blev glad i min Aand, Og gred til min Cithar med legende Haand.
Verdige gamle graastaldede Bierge , I, som omgierde min Fedreneßye, I, som saa mangen en Torden afverge, Og ssnderbryde electriste Skye,
Yndig er Dalen, I hegne mig md, Og Foraar og Dalen oplive mit Sind.
Herfra fortryllende Syner jeg stuer,
Lungegaards Våndet, den Slette saa blåa/ Nyegaards Wle?ns levkronede Buer, Derunder prydede Skisnn? at gaa? ,
Deromkring Markens den festlige Dragt, Det Guld i det Grsnne den blomstrende Pragt.
Tet ved mig Alrikstads dobbelt? Slette, Kongeborg fordum og brngbar til Strid, Skisn af Naturen om Fortrin vil tr?tte Med selve Nyegaard, som prunker ved Flid, Der lsd fra Svartedig stummende Aae, Der saa? jeg Msllehiu! fiittig at gaae.
Bedre frem B?rgen , det Handelens Sede, Strekkende Arme om seilbare Vaag. Derhen hoiformede legter med Glede Rustes hver Sommer tit dobbelte Tog ; Derfra gaae Ekibe saa vide om Land ; D?r klsber, d?r selger, der handler hver Mand^
Der seer j?g Skov?n af Masterne hoie, Handlende Stuers bredvaiende Flag ; Vippebom seer jeg sig flittig at veie, Flitcig at heve. — Tangenternes Slag Paa dette Handels Claveer gav Mnsik, Og Vare af Sluderne dandsende gik.
Nu
Mv tog jeg Vand af den. springende Kilde, Hvorndaf Oldtidens Kempeflegt dråk. Naar de lykenste sit Fsdeland vilde, ' Sverdet af Skeden tillige de tråk.
V??! d?n, faa sang de, faa synger jeg og , Den Niding, forn Sverd nmod Fedeland drog.
Freden, o! Bergenl dinßedL bestierme, Sommeren krone Hver Ager med Bred , Ilden og Sverdet dig aldrig forn erme, ' Havet dig aabne sit frugtbare SAed; Da mellem Mergene syv stal du siaae, Råar nybaget Websted i Luften maae gaae.
Jeg dråk den Skaal, som mig Ulrikken stieM, Drikker den samme , I , som have Min. Hver, forn oprigtig mod Fedehye tenkte, . Lsd denne Munterh?ds Skaal vere sin. Held for vort B?rgen , for Fsdeland Held, Gid ultins maae blomstre, fra Fiere til FielK
No. 13.
En Sang fra det Hoie,
forfattet in loco
1790
&lt;^
i?
da Capitain K u h l e , Lieutenant Castberg og , Forfatteren  vare paa Biergct Lydcrhor».
&lt;^)ar nu min Tanke saa fri fon» mit Sic, Vilde den heves til Stiernerne op ; Men — ak til Dalen den sank fra det Heie, Og Lyderhorn ber ikkun min Krop.
Naar vi saa heit, forn vi kunne, opsiige, Grendse tilsidst dog for Veien er sat. Siig da: hvad er det, hvorefter vi hige? Hvi klavres op paa hvert Bierg, som er brat?
&gt;,
Mennestet vil til&lt;de heiers Steder , Dette var Sagen, og Sagen var stien; Udsigten voxer hvert Trin', solNiNan treder, Nordiste Klippe ophsier sin Sen.
Vet«
Vetten han favner , som kneiser deroppe ; Skulde den bragde , oa tenker han saa: Fiorde! eg Bugter! af Fiendens M^oppe I stulde Fsde til Fistene faae.
Kuhle og Castberg og Mordahl var oppe Paa Lyderhovn, og Dagen var blid. Bergen og Havet og Klippernes Toppe Snae vi rundt om os, l^n Udsigt var vid. Kidet var vores af der vi fik stue;
Men om alt dette og vores uu Dar , Wtulde vi mere fer Fienden grue , End nåar sit netop enhver med sig dar.
M trende Noromend dråk Skaaler ved Vetten, Sustte hver Uvm, som truer vort Land: Md han maae vergelss ligge paa Pletten, Helst dog : Gid Vetten ei tomme i Brand ! Derpaa hverandre vi Broderstab svore,
Vnstte hverandre tilkommende Held, Til vi blant Nordmender bleve saa store, Som Lydechorn blant nordiste Field.
No. 14.
S H
 No.  14. Far v e l
til min Ven NenNodd paa Sveen.
1784.
5
3l&lt;u da, min Gester! og du min Broder! Skaalen er : Tak for her !
 » 
Trives som Tre, der plantes hos Floder, Alt hvad du har kier ;
Huldstab til Deden, Hckrufortred?n, Lover prsvet V?n. Maatt? j?g finde
Ven og Veniude
'
Munter glad igien,
Saa stal vort Vensiabs-Baand Qvikke Siel og Aand.
°G^
:-2---&lt;lz»
No.
15.
No. 15.
Til m Officeer af LWd-Etatm.
Manden i de rede Kleder, Som ber det drabelige Sverd , Og sig i Fred med Venner gleder, Og. feler andre Stenders Verd, For ham vi denne Skaal istemme: Held folge ham i Fred og Feldt, Han vorde kiek til Vold at temme, Og , om det galt , at dee som Helt.
No. 16.
S 3
No. 16.
Til en Officeer af See^Etaten.
v2kaal for den Mand, hvis Kleders Farve, Som Belgen blaae, forkynd?r Skrek:
Gid» han maae Flagets Heder arve, Og blive som en Adler kiek.
Det Flaadeu er, som freder Stranden, Forklarer Tvill'M''»&gt;ets. Sag;
Kom. s^N'c" !i ,^!,,.^ dander,.
Den Skaal er stolt: Der dunste Flag.
No. !7&gt;
No. 17-
Ingen Klubsgng.
vennelav uden Kruus, Et Glas Vim uden Ruus,
Og saa et Par Retter Mad i mit Huus. Hos Vertinden jeg sad ,
Saae det buntede Rad , - Og saa? hver Pige glad. Glas og Sang, klmg klang.
Hvad er en Klub , som af Mandfolk besiaaer? Hvad uden Solen Sommer og Våar?
Vi, som samle os her, Have Damerne kl?r; Dog ikkun e?n for hv?r.
Glas og Sang, kling klang.
Übehsvlede Knub '.
Hvor du burde havt Skrub,
Gom forsi opfandt denne Mandfolke-Klub. Nei saa tyrkist en Viis
Var ei i Paradiis,
Der Kisnnet var i Priis. S 4
Glas
Olas og Sang, klingklang.
Kienner Naturen den Andighed gav^ At deres Aasyu opliver et Lav,
Og i Selstad med dem Smager Vim angenem,
Og Sang har Fynd og KI?M Glas og Sang, kling klang.
Klubben temmer vor Pung, Og om Konen er ung ,
Sau falder Tiden hiemme saa tung; Hvad bm hun gier Forseg,
Og allene for Speg Tåer eller gir Beseg?
Glas og Sang, kling klang.
Gamle og Unge, Store og Smaae, Ber vere Klubben, stal Verden besiaae» Skaal for Faer og for Moer ,
Skaal for Sester og Broer, For Kionnet ved vort Bord. Glas og Sang, klingklang.
No.
!8&gt;
-No., iF.
V, Familie -SttM/
Ivlalculuu 6^el'.erls.
for den gamle Hederswand, Som Ungdoms Gled? taaler :
Vi onste os saa graae som han, Og temm? diss? Skaal?r.
Vi enste ham fornyet Kraft,
Som Ungdom har og han har havt. Skaal for den gamle Hedersmand, Som Ungdoms Gleds taaler.
Huusfaderen for Berneflok, For ham stal Skaalen vere : Gid han maae faae for sine nok, Og Graaehaars Krone bere; Gid han maa? Genn?r voxne see, Og rast? Mend til Dettrene. Huusfaderen for BZrnestok, For ham stal Skaalen vere.
S 5
Gid
Gid Lykken maae for Ungersvend Snart Bred og Brud berede. Din Ungdom brug, din Tid anvend, Saa stal d?n dig opl?d?;
Og Pigen , som du onster dig , Skal blive glad og lykkelig. Gid Lykken maa? for Ungersvend Snart Bred og Brud berede.
Endnu en Skaal for vore Smaae, Gom os herfra stal jage.
D? grennes nåar vi blive graae, De til i Dyder tåge,
De blive vores Alders Trssi, Og modnes selv tit sildig Hest. Enduu en Skaal for vore Smaae, Som os herfra stal jage.
Hver Alder dråk med kronet Maal, De Unge med de Gamle,
Og i den muntre Venstabs Skaal Sig alle Hu ster samle;
 » 
Og
Og hvor vi samles stak rgien, Saa ver du min som jeg din Ven. Hver Alder dråk med kronet Waal, De Unge med de Gamle.
No. i 9.
No. 19.
 En  Dito,/ V^mmi genens.
taal vor Fryd,
Frugt af Druefaften,
Ungdoms Sang om Graahaars Dyd Og om Skiouheds Aften.
Solen , forn i Smil sank n?d , Kaster blid? StraaKr;
Glade ved din Munterhed Temme oi de Skaaler.
ZEdle Moder for de Smaae, Husets Soel og Mre,
Sommeren du ligne maae, Lenge frugtbar ver?,
Lenge Wand?n i dit Skied Llvets Gled? find?;
Fra dit Huus siye Sorg og Ded. Skaal for vor Vertinoe.
Enken
Enken ei forglemmes ber; Men hun ber forglemme Alt hvad Sindet Uroe gisr, Lad os Fryd istemme:
LethetFlod er Sorgens Grav , Intet Sielen krenker
I ustyldigt Vennelav. Skaal for smukke Enter.
Unge Gkienne , moden alt Til at Frugter bere,
Gid den, i hvis Arm du faldt, Dig maae verdig vere.
Timen snart for Haanden er, Ge? hvor red hun b!iv?r. Skaal for d?n, du hav?r kier, Denne Skaal opliver.
Nu den sede Glut der gaaer, Og paa Gulvet hopper, Det er Rosens fersie Våar , Naar den siaaer i Knopper.
Lykke
tykke til at springe ud Blive Markens HEre , . Vo?e til du bliver Bmd? Din stal Skackn vere.
,NO. 20.
R e p l i q v e
tu
Statsphysicus Hr. lustitsraad
Buchner,
som havde digtet en Ode til Forfatterens JEre.
«^lippocrates, den Hedersmand, Som Sygdom kan kurere,'
Og uden for sit Kald og Stand Kan endnu noget mere,
End om vi dråk haus Skaal engang, Som svikker friste Folk med Sang. Hlppocrates , den Hedersmand, Som SVgdom kan curere.
Han er ei just fra Grekenland Den Fyr, hvis Skaal vi drikke, Han er en god germannist Mand, Som elster norste Mikke,
Og Digler i vort Modersmaal, Ham skyldes og i Sang en Skaal , Skient han er ei fra Grekenland Den Fyr, hvis Skaal vi drikke.
Han
Han gammel er, men endnu abikj Og har et aabem Hierte,
Og vore Koner paa en Pritl Han at kurere lerte ,
Og Pigers Puls han felet has Saa tit, at han erfaren var; Gid han maae leng? ver? qvik, Og lindre Syges Sm?rte.
Og strengclos stient Harpen hang/ Den lyder ti! hans ZEre.
Den Mand, som om Poeter sang^ Ber H?vnens Virkning lere; Vor eldste Lege og vor Ven, Syng Skaalen og jeg drikker den? Vor eldst? Lege og vor Ven , For ham stal Skaalen vere.
-
No. 21.
No. 2l&lt;
Til
Frue KammechelTeinde Hon H&lt;lU(h.
du faae en yndig Bolig, Rundt omkring hvilken Freden rolig Si t eviggrsnne Gierde stog ;
I fald den , som derinde boede, Pdmerket var iblant Ve Gode , Og sig af andres Skiebne log,'
I Fald du faae den Bolig svekket, Det Onste blev hos dig opvekket : Ol gid den styrket Kenge siaae^ Gid sildig den sit Huus maae favne, Som boer deri kun for at gavne , Og som Hver Raboe elsie maae!'
Tit inden Konne sterke Vegge Boer den, som vil til Ufred egge, Hvor den ei selv tan fere Krig.
3,
Mall
Man maatte enste siige' Huse / Sit egec Herffab vilde knus? , Og Tomten gieres ryddelig.
Men ?r du derimod saa heldig, Naar dn den Hytt? seer brosifeldig, Hvori du veed den Fromme boer, At du den kunde frede, styrke, Den Bygningskunst du burde dyrke, Og troe dig selv ved Kunsten stor.
Men ach! hvo har de sieldne Gaver; Man Sukke kun og Hnster haver , Og got endnu man har dog dem. Bevis? d? ?i hvad vi lund?,
 ? 
D? vidn? dog, hvad got vi unde, Hvad aabne Hierter bringe frem.
H?r er en Dame her i Lavet
Med bedre Siel end Bryst begavet, Enhver af sit Bckiendtstab kier; Kom drik, min Ven! og enst for hende, At hun sin Bolig sterk maae kiende, Onst  Bryst  sau  got,  som  Sielen  er. 
Nyd
Nyd mang? glade Helbreds-Dage/ Og gled iser den cdl? Mag?, Som glad med os i Selstad er; Saa vil vi ver? vel til Mod?. Held blomstre for d? Sande Gode, Indvortts Verd dog Prisen ber.
4^
!G»
No. 22.
Ts
'-'No.' 22. '^' ' Til .5'
H r&lt; Kam nlecherre vO N H a U (h ,
 dm  29  Januar  i?VI,, eftcrat man havde ahdrefferet til ham Kongens Skant,
kiendt? Kongen ei, Og saae ei hvad vi dråk. Men Kongens fsrsie Mand Blant os bar sag: os Tak. Vi takke Kongen og,
Saa tir han til vort Land Os sender i sit heie Ravn Saa rast en Maud.
"i.
Vi Melne ogsaa grandt Personers Verd fra Rang, Og aiorig HErevers
For tomme Navne sang; Men sang i Dag og dråk Enhver med oprsmt Siel Vor edle Hauches Skaal, Som vil hver Borgers Vel.
H°^«».



296

N. 4.
4.
 , 
 . 
Nx I^ikZNZ