Evangelist - christelig
Psalmebog,
tilligHzed
Collecter, Epistler og^ Evangelier, 'Zor Herres Jesu Christi Lidelses'Historie,  Kirke- samt andre
til Brug
ved
Kirke- og Huus-Andagt.
Aftrykl efter Original -Udgaum samt den autlMisercde Bibel-Ovcrstrttelse og «'dgwet efter Foranstaltning af det Kongelige Devartement  for Kirke- og Undervisninga Vcrsenet.
 Christiania  1848. Faaes tilkjsbs hos I. W. Cappelen.
Lov- og Takke-Psalmer.
F. Guds Vcesen og Egenskaber.
 Mel.  Vi  troe  allesammen  paa  en  Gud. A. Vi troe, vi Alle troe paa Gud: Himlen  stadt? han og Jorden. En kjcrrlia Fader  er vor Gud; Mennesket dans Slcrgt er vorden. Daqligt Brsd ban os vil aive, Og forsorge vel i Live: Altid han i Rod og Fare Sjcel og Legcm vil bevare. Vi troe paa ham med Haab og Mod; Thi han er mcrgtig, viis og god. 2. Vi troe paa Ssnnen lesum Christ, Guds eenbaarne Ssn, vor Hl'lre, Paa Verdens  Frelser, lesum Christ, Herren til Gud Faders 3Erc. Han et Menneske er vorden, Korsfceft, dod og lagt i Jorden; Men han lever, vor Forsoner; Hos Guds hsire Haand han throner. Derfra han kommer vceldelig.  Naar han skal dsmmc lordeng. 3. fra Faderen og Ssnnen. 'Den Sandheds, Kraftens, Trostens Aand Haver os nl Gud i Bsnnen. Christi Niqe han udbreder. Os til Bod og Bedring leder. Os i Troen han bckrceftcr, Og i Haab om Liv hercfter: At vi gaae ind til Frpd og Fred, Som evig, evig varer vcd.
1'
 Mel.  leg  veed  et  evigt  Himmerig. 2. Almcrgtige, algode Gud! Du var og er og bliver! Alt ssabtes ved dit Almaqts Bud; Din Aande Alt opliver. 2. For hver din Ekabning sorger du. Og ingen du forlader; Men' os iscrr du kom ihu, Mistundelige Fader! 3. Din elskelige Ssn kom ned Fra Himlens  Herlighcder. For Syndres Skyld han Dsden leed, Korsfestet som Misdceder. 4. Han har os Livets Vei bered. Den Hellige, den Rene: Vor Vei til Liv og
Salighed Er Jesus, Jesus ene. 5. Og end engang fra Himlene Skal Jesus Christ nedstige. Fremkalde os as Gravene, Og dsmme lorderige. 6. VortHaab. vov Kjcerlighed. vor Troe Er Aandens Naadcgave. Vi Trsst i Nsd og Sindets Roe Fra ham alene have. 7. Vi enes ber ved Troens- Baand. Alt. efter Jesu Lcrre. Og synge: Fader. Ssn og Aand Skee Priis og Tak og Wre!
Mel. Aleneste Gud i Himmerig.
3. Alene Gud i Himmerig Skal Lov og Priis tilbore. Han siabte Alt saa viselig.  Til Held han Alt vil fsre. Til syndig  Jord han sendte Fred, Med Velbehag  han stuer ned Til hver, som ham vil teekkes.
2. Gud! du gav selv dig Faders Navn: Som Bsrn vi dig tilbede; Vi finde Trpghed
i din Favn; Du horer, nåar vi bede. Din Vcelde uindflrcenket er, Alt hvad du byder, ste! det steer. Vel os for saadan Herre! 3. Q Jesu. Guds eenbaarne Ssn! Til Held for os udkaarct ! Du kom til Adams faldnc Kisn, Blevft badet, spottet, snaret. O! vor Forsoner, sendt fra Gud, Annam vor Bsn. og frie os ud Fra hvad os kan fordcrrvc ! 4. O Hellig Aand ! det er dit Vcerk. At Sandheds Lys vi finde. I Kamp du gjsr den Svage ftcerk. At han kan Seier vinde. Fsr os ved Troe og Kjcerlighed Til Maulet  frem, til Salighed, Bsnhsr, bsnhsr os. Amen!
 Mel.  Vi  takke  dig,  o  Gud  vor  Fnder  kjerre. A. Vi talle dig, o Gud! vor kicere Fader!  Som os saa meget Godt tilflyde lader;  Alt hvad du gjsr. er os til Gavn og Baade. Tak stee din Naade! 2. Vi tatte ogsaa dig. Guds Ssn, vor Herre! At du os skjenkede din blide Lcrre; Saa kjcrrlig du udslettede vor Brsde; For os du dsdc! 3. O. Guds og Jesu Aand! dig Tak vi stge, At du ledsager os til Sandheds Rige, Og troster os. og gjsr os altid rede. Al troe og bede!
4. Dig Fader, Ssn og Aand al Priis ttlhsrer, Du stable Alt, og Alt til peld du
forer! Thi synge vi med Glcrde allesammen  : Lov fiee dig ! Amen.
 Mel.  O  store  Gub,  vi  love  dia. 5. O store Gud! vi love dig, Gud! vi takke dig. 2. Hvo er som du i Herlighed? Hvo, cr som du fra Evighed! 3. Dit Navn lovsynge Cherubim, Dit Navn lovsynge Seraphim! 4. Og saliqajorte Mennesker Istemme med din Englchcrr: Hellig est du vor Gud! Hellig est du vor Gud! Hellig est du vor Gud! lehovah, Zeraoth l 5. Din Priis fra Himlens hoie Chor Gjenlyder paa den hrle Jord. 6. Prophctcrnc kundgjorde. dig , Apoft- . lcrne forkyndte dig, Og Wartyrstarm priste dig I Dsdens Stund' hsitidVlig. 7. Saa priser dig din Christenhed. O Gudl i Tid og Cvighcd. 8. Dig Fader, dig. den sande Gud, Og Ssnnen, som fra dig gik ud. 9. Og din den gode' Hellig Aand, Som samler os ved Troens Baand. 10. Du Guds Eenbaarne, Icsu Christ! Al Sandheds Lcerer var du vist. 11. Du bragte Jorden Lys og Fred, Og gav os Haab om Salighed. 12. Nu lsst fra Dsdelncheds Baand, Du sidder hos Guds hsire Haand. 13. Men atter stal vi stue dig, En Dommer over lorderig.
14. O hjcrlp os ! hjcelp os ! vcrr vor I . Trsst, Os. som du selv har dyrt forlsst! 15. Lys for os ved dit Sandheds Ord! Og lced os frem i dine Spor! 16. Velsign os her til Liv og Sjcrl, os i Himlen Arv og Deel! 17. Velsign din a anste Christcnbed, Og alle Jordens Slcegter mcd! 18. At Sandhed. Fred og Ret og Troe Maae boe, saavidt som Slceglcr boe. 19. Og Alle, Alle tjene dig, Forstandig og eendrcrgtelig. '20. O. store Gud! vi love dig! Algode Gud! vi tatte dig! 21. Hvo er som du i Herlighed? Hvo cr som du fra Evighed? 22. Til dig, til dig staacr al vor Lid F>. a nu og indnl evig Tid. 23. O hor vor Sann ! bsndsr vort Raad Og styrk vor Sjcel i Troe og Haab! ,
Mel. Af Hsihcden oprunden er.
ez. Guds Priis forkynde Himlene, Hvor Stjernehcercs Tusinde Hans Almagts Roes udbrcdc. Hans Tempel er del vide Rum, Naturen er hans Helligdom., Al Verden ham tilbede! Kommer, kommer, hver sig bsie For den Hoie, Og beljende: Herrens Magt er uden Ende. 2. En Dag den anden Budstab berr: Hsipnselig  Alherren er I alle Verdncrs Riger. Den samme store Tidende Om Gud, vor
Gud, den Herlige, En Nat den anden siger
Alling. Alting os kan lcrre: Gud er Herre' Gud er Fader! Alles Herre. Alles Fader' 3. End lod du ved dit Ord og Bud Tak verre dig. al Naadens Gud! Et stsrre Lys oprinde. Hvad i din fljsnne Verden her Vort svage Vie dunkelt seer, Vi der opklaret finde. Herre! Fader! lad din 3Ere Altid verre Os for Oie, Til vi see dig i det Hsie.
 Mel.  Af  Heiheden  oprunden  er. «. Gud! Herre! hvo kan fatte dig? Al- Kerlige! hvo ligner dig I Aandcrs store Rige:' Den hele Verden raaber ud, At du er Herren, ene Gud. Fuldkommen, uden Lige. Evig. Mcegtig. stor og herlig. Viis og fjcrrlig; Dig bsr Wre, Ene Lov og Priis og A3re. 2. Dn er, du var af Evighed . Og bliver evig, evig ved Alvcrldiq at regjere. Du byder: Verdener fremftaae; Du byder: Verdener forgaae; Tbi du. kun du, er Herre. Jorden, Himlen. alt dig priser. Og os viser, Gud! din Styrke. Dybt i Stsvct vi dig dyrke. 3. Div Storhed er ufattelig, Et Guddoms  Lys omgiver dig, Det intet Vie taaler.  Dog er du virksom allesteds. Og styrer Berdners vide Kreds, Som Tanken selv eimaaler. Skaber! Herre! hvo udgrundcr Dine Under! Dem vi spore I det Smaae, lom i det Store.
4. Hvad vare vi foruden dig? Din Viisdom
aabendarer sig I Himlen og paa Jorden; Og stedse stal du blive ved At styre til dit Dicmed  Den hele Skabnings Orden. Medgang. Modgang, Alt du sender; Thi du kjender Alting nsie. Nat er Middag for dit Vie. 5. O Gud, du er Algodheds Gud! Du stedse deler Glceder ud Med runde Faderhcender.  I Morgenrsdens blide Smiil, I Nattens Dug, i Solens Ild. Du Liv og Fryd nedsender. Enge. Skove, Bjerge, Dale Yndig male Godheds Under. Alt dtt Vcrrk er Godheds Under. 6. Saa prise hver mcd hellig Fryd. Med bsitids Sang og lubellyd, Ham. alle Hcrrers Herre! Seer Jordens Skjsnhed. Himlens Pragt! Seer her hans Viisdom. Godhed, Magt! O! feer hans Guddoms 3Ere! Skuer! fsler! fryder eder! Og tilbeder  Ham vor Fader! Ham ved lesum Christ vor Fader!
 Mel.  Enhver  .  som  troer  og  bliver  dsbt. 8. Guds Sol oprinder! hvilken Pragt! Paany Naturen lever; Til dig, hvis Haand har Alt frembragt. Min hele Sjcrl sig hcever.  Og Hjertet henrykt brpder ud: Er Skabningen saa stjsn, o Gud ! Hvad maae du selv da verre! 2. leg i Naturen stor dig seer, Og stor i Naadens Rige. Alt sinder Sjcelen meer og meer Hvad Ord ei kan udsige. Bundlsse Dpb af Kjcerlighed! Som Engle selv maa Ivimle ved, Dig ingen Skavning fatter.
3. Ufattelige Gud! til dig Sig Sjcel og Hjerte haver, Hvert Knee 'i Andagt bsic sig! Dig prise Alt hvad lever! Halleluja! vor Gud er stor! Brvd ud i Lov, sorlsste Jord! Tilbed vor falles Fader.
 Me  l.  Nu  kom  her  Bud  fra V. Halleluja! vor Gud er stor, Hans Maat cr uden Ende! I Alt, hvad sines paa vor Jord. Hans Vink. hans Kraft vi kjende; Og Firmamentets Stjernehcer Os vidne dcrr: Guds Magt er uden Ende. 2. Til dig. o Gud! os Himlens Pragt Og Jordens Skjonhed leder; Din Virsdom og din Skabermaqt Til Alting sig ndbrcder. Paa Alt dit Guddoms Pra-g er sat. Ved Dag, ved Nat. Min Sjcel dit Navn tttbeder. 3. Kun lidt af, hvad din Haand har gjort, Mit svage Syn erkjender; Men dette Lidet, o hvor stort! Hvor det min Andagt tcrndcr! Jeg studser — raaber henrykt ud: "Dig seer. jeg. Gud! Hvorhen jeg Viet vender.'» 4. Og wm du Brettens Herre er, Saa er du Naadens Fader ; Thi lad end Trcrngsel  msde her, Paa dig jeg mig forlader. For Volo og List ei frygter jeg, Vil du dot ei. Da intet Ondt mig stader. 5. Halleluja! vor Gud cr stor. Hans Navn vil vi beljcndc. Han ssabte Himlen og vor Jord. Vi kun til ham os vende! Om Jord og Himmcl end forgaaer. Hans Rige staaer. Hans Magt er uden Ende.
 Mel.  Mit  Barn,  frygt  den  sande  Gud. 3». Ghristne! synger hsit i Chor: Gud, vor Gud, er evig stor. Hellig, mcrgtig. god og viis. Ham tilhsrcr Lov og Priis. Vi med Fryd ifttmme da: Han er stor. Halleluja! Alle Himle svare: Ja!
Mel. Af Hsiheden oprunden er.
Z«. Lovsynger Gud den Herlige, Som Verdners Hcer fremvinkcde: De vidne om hans Me! Stor er den Herres Majestcet' I Idmyghcd bor Mcnncstet Ham daglig Priis. fl embcrre. Alle, Alle, vcerer rede At iilbede Gud den Hsic, Alles Knee for ham sig bsie! 2. Hsit over Himles Himle staacr Din Throne, Gud! og ei forgaacr, Om alt det Skabte falder. Alt. Alt dit Sccpter lyde maa, Og fsdcs. lcve, dse, opstaae. Nåar du almcrgtig kalder. Godt cr, Herre ! hvad du byder. Skjsnhcd pryder Himlen, Jorden. Alt er Viisdom, Pragt og Orden. 3. Du var. og er, og bliver vco. Dit Vcesen itte Tid og Sted Og ingen Grcendse kjender. > Dog er du Alle lige ncer; Ved d'g jeg lever, rsres, er. Hver Skjebne du mig sender. Lad mig stedse agte nsic. At dtt Ole Seer mit Hjerte, Kjender al min Fryd og Smerte! 4. Algodheds Gud! din Kjcerlighed Til alt det Skabte ftrsmmer ned. Og Liv og Held udbreder. Den standscr intet Vieblik;
Alt. hvad som Livet af dig fit. Sig i sit Vcesen glceder. Aldrig. Fader! vi det glemme, Men vor Stemme Hsit stal klinge, Dig, Algode! Lov at bringe. 5. Lovsyng din Skader.' o Natur! Lovsyng,  lovsyng, hvert Kreatur! Hvert Knee for ham sig bsie! I hvert af Skabningskjedcns  Lcd Jehovas Magt og Kjcerlighed Fremfiinner for vort Vie. Kommer, kommer,  bsicr eder Og tilbeder! Evig vcere Ham, vor Gud. Lov, Priis og LEre!
Mel. Lover den Herre, den mcegtige Konge.
R 2. Lovsynger Herren, den Stcrrke, den Gove, den Vise! Kommer Forlsste, og lad os med Psalmcr ham prise! Hvor er en Gud. Hellig og stor som vor Gud? Alt hvad har Aande ham prise! 2. Lovsynger Herren, som underfuldt vilde os smykke: Sundhed han giver, og Velmaqt og Glceder og Lytte. Truer end Nsd. Truer end Farer og Dsd, Dog vil os Herren betrygge. 3. Lovsynger Herren ! Velsignelse kom fra dct Hsic. Kom ttl vort Arbeid, og styrkede os i vor Msie. Synligen kan Spores i Stad og i Land Forsynets vaagende Vie. 4. Lovsynger Herren, som styrer og ordner  og leder, Som os det Gode endog af det Onde bereder! Himmel og Jord Raaber:  "Bor Skader er stor!" Alting hans Wre udbredcr.
5. Lovsynger Herren, I Mennesker alle tilsammen! Himle ham prise; men ogsaa ham tcrkkes vor Stammen. Herren er Gud! Evig vi prise vor Gud! Alt, hvad har Liv, svare: Amm!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dedt. 13. Mattelig for Mennesker Er du, Naturens  Herre! Ufattelig for Englcs Hcer Er, Jehova! din AZre! Du bsd og Verdner  vcelded' ud, Og Aander bleve paa dit Bud, Og blive ved at vcere. 2. Dybt bsier Engelen sig ned, Og vdmyg dig tilbeder; Al Verden fuld af Herlighed Din Majestcet udbreder; Men Ingen, Ingen fatter dig; Thi du er Gud, dig selv kun lig I alle Evigheder. 3. Dybt, dybt i Stsvet' ogsaa vi Os bcrvcnde nedbsie; I Jesu Navn tilbede vi Dig. evig, evig Hoie. O, fra din Himmels Herlighed See altid til os Svage ned Med naadiqt Fader-Vie!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. »H. Vor Gud er evig, viis og stor, Og mcrgtig uden Lige! Saa vidner Himmel, Hav og Jord, Og al Naturens Rige. Ja, hver en Rsst i Mark og Skov, I Hav og Luft, hans Storheds Lov Hsitidelig  bebuder. 2. Hist Dagens Sol saa varm og blid Fra Ost til Vest sig skynder. Den ordner
stadig Aarcts Tid. Og Frugtbarhed forkynder.  Den flccdcr stjont vor nsgne Jord Og fryder hver. som paa den boer. O stor er Solens Skader! 3. Ja Natten selv, den stille Nat, Om Herrens Almagt minder; Da Maanen paa sin Bane sat. Blandt Stjerners Herr oprinder.  Hvo saae din Praat. o Gud! hvo saae Dct ftjcrnefulde Himmclblaae, Oq fotte ei din Storhed! 4. Til hvilket majestcetist Syn Fremkal. der os din Torden, Naar rcrdsomfljsnne Lyn paa Lyn Forkynde dig for lorden? Da tcrnkcr Stsvets crdle Ssn: Din Rsst o store Gud! er fljsn, Selv nåar den «Vkrcek udbreder! 5. Dig, Herre! priser Ildens Magt Og Stormens hsie Susen Og lord'ens yndefulde  Pragt Og Vslgens hule Brusen. Ja hele Verden stemmer i Den samme HsitidssanH.som  vi: Stor er Naturens Herre!"
Mel. Hvo. ikkun lader Herren raade.
«3. Skjsn er den Jord. som vi bctrcrde. Og stjon er Himlen. den vi sec, Dog stal de celdcs. forn et Klcrde. Og Alting celdes  stal som de. Kun Himlens. Jordens Staber, Gud, Han celdes ei; thi han ed Gud.
2. Sce ! Solen stiger frem og daler. Sec ! Dage komme, Dage gaae. De stjsnne Blomster  Baaren maler, De falme, visne hen,
forgaae. Alt hvirvles i Omvc.rlinger; Men evig Gud den samme er. 3. Ja Gud! du var. du er den samme, Du bllver uforanderlig; Thi stal det Haab ei staae til Skamme. Som jeg grundfcrfttt  har paa dig. Du siqnc kan, og signe vil, Har evig Magt og Lyst dertil.' 4. Saa svinde kun al jordisk Glcede! Eaa svige kun hvert jordisk Held! Naar Vmiods Taarer Diet verde, Da troster stadigt Haab mm Sjcrl. Paa Gud jeg trygt forlader mig. Og han er uforanderlig/
Mel. Alene til dig, Herre Jesu Christ. AG. Naar Stjerners Herr udbreder fig For mit henrykte Oie, Da hcrves Tanken, Gud! til dig, Som thrcmer i det Hsie. Din den- uendelige Magt Har dette store Alt frembragt; Og nåar du vil, o store Gud! Du ved dit Bud Fra Intet kalder Livet ud.
2. O Herre, du Almcrgtiqc! Du Livets hulde Fader! Du signer Alt det Levende, Paa dig jeg mig forlader; Thi fra dei fsrste Dicblik.  Da jeg til Liv. til Held frcmgik, Hver Time, som jeg lever her. Betegnet er Mcd idel nve Vclgjcrninocr. 3. Og nåar jeg stuer Hav og Jord Og Himlens hvalte Bue, Da seer 'jeg, at din Magt er stor, At aldrig jeg bsr grue, Mig ingen Fare kommer paa, Som ved dt Vink jo standse maa; Og nåar det med dit Raad
Vinter om til Våar. 4. Hvad Nsd mig da fan komme til. Til dig vil jeg mig vende. leg vccd, du baade kan og vil Mig Hjcelp og Redning sende. Hvad du ei bygger, dctforgaacr; Hvad du velsigner, det bestaaer. O! skjenk os din Velsignelse, Almcrgtige! Du som behersker Himlene.
 Mel.  Kom  Gud  Skader,  o  Hellig  Aand. »3. Hvor est du. Gud, f orfcerdelig ! Hvo kan, hvo kan bestaae for dig? Dit Lyn, din Torden i sin Pragt, Din Storm forkynder  os din Magt. 2. Naar du diti Vcrlde lader sce. Da bieve Jordens Mcegtige^ Saalnart du vinker, kastes om Al Ondstabs Magt og Herredom. 3. Ustvldigheden staaer du bi, Og gjsr den fra sin Trcengsel fri. Den stjcelver ei for Vold og Svig, Som troer og haaber fast paa dig. 4. Thi vil vi have vel i Agt. O store Gud! din Enemagt; Og lyde hvad dit Ord os bsd, Og troe paa dig i Liv og Dsd.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. «8. Alt steer. o Gud! forn du det vil. Dit Bud maa Alting lyde, Hvor er den Magt. det Boesen til, Der kan din Vcrlde bryde? Du ryster ned som Lsv. Du veirer bort
som Stsv Enhver, som Modstand gjsr, Og fig formaste tsr, At trodse paa sin Styrke. 2. I Mcegtige! vor Gud er ncer, Den store Overherre! O. vidner det. I Meunesser,  Og giver Herren Wre! Han hsrer Alles Raab. Han er Fortrcenqtes Haab! O Gud! min Gud! paa dig Vil jeg forlade mig, I Alt hvad mig stal hcrndes. 3, Du kjender hvad som gavner mig. Og det du vist mig qiver; Thi frygter 'jeg ei Vold. ei Svig, Men fast i Haabet bliver; Gud ! du er Magiens Gud, Af Nsd du redder ud. Tryg er jeg i din Favn. Lov fiec dit store Navn ! Lov. Priis og LEre. Amen !
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. «V. O Gud ! dit Vcesens Majestcrt Er uden Maal og Ende. Hvo kan din Storhed fatte ret? Hvo ret din Vcrlde kjende? Duer og var af Evighed, Og evig stal du blive; Og ingen, ingen Skabning veed Dit Vcesen  at beskrive. 2. Ja, ingen. ingen Skabning er. Som salter dig. o Herre! Men dine vise Gjerninger  Forkynde hsit din 3Ere. Hvorhen, til Himmel etter Jord, Vi Syn og Tanke vende, Din Guddoms tydelige Spor Vi allevegne kjende. 3. Den vidtudstrakte Himmels Pragt. Din Herlighed afmaler. Den om sin store Skaders Magt Hsitideligen taler. Du kaldte Sol og Maane frem, Og alle Stjcrnehcere;
Din Kraft endnu opholder dem: Almceatiq maa du verre. 4. Vor Jord er af din Godhed fuld, Din Sol Naturen fryder; Din milde Regn i dsde Mu.d Ein Fruqtbarhed rledgydcr. Mcd Korn ror Mark velsignet er,' Og Trcret Fruqtcr bcerer. Og Dyr og Fist og Fuglehcer Os glceder, gavner, ncrrcr. 5. Ja! du er viis og god og stor, Du evig, evig bsie! vidner Himlen, saa din Jord For vort henrykte V"; Thi stal vort Hjerte idelig Dig clste, dig tilbede, I Alt vi kjende, 'fsle dig. Bor Trsst, vort Haab, vor Glcede!
Mel. Den prcrgtig' Sol, som hele Verden. 3G. Slor er du, Gud! utalte Englcs Herre Forkynde hsit din Guddoms Magt og 2Erc. -O, du, som over Himles Himle boer! Sce Tordners Brag og Vaarens blide Inde Og Nattens Mulm og Solens Glands fcnfyndc. At du er stor. 2. God er du. Gud! og hine Engle-Hcrre Og vi, som Proeg af dig i Stsvet berre, Og Ormen stabtcs til Lyksalighed; Våar. Sommer, Host for os din Godhcd vise, selv Vin ttr-Frost og Hvirvcl-Storm maae prise Din Kjcerlighed. 3. Naar du til Doms vil hele Slcegter kalde, Og Jorden ssjcelver, stolte Stcrder falde. Icg scer din Magt og bcever taus for den! Du byder Fied! og Skabningcn sig
fryder. At du. hvis Magt al Skabningen adlyder. Er Stevets Ven. 4. Hvi stulde da m>t svage Hjerte grue, leg overalt jo kan din Godhcd stue. Og aldrig, aldrig den stal stettes ud. Om Ild oq Vand al Jordens Krcds omspcrndte, Med Haab og Troe jcg dog mit Vie vendte Til dia, min' Gud!
5. Ei Dsdens Skrcek, ei Gravens slumle Skygger Forfcerde mig: din Godhed mig betrygger; leg vandrer glad mod Evigheden hen. Frimodig seer jeg Dsdcn, nåar den kommer, Frimodig jeg frcmftaaer for dig, min Dommer! Mm Gud! min Ven!
Mel. Nu velan ! vcer frist tilmode.
3». Evig priset og ophsiet V^re Herren, Jehova ! Engleskaren, dybt nedbeiet. Synger  ham: Halleluja; Ogsaa vi, hans Men^ nester, Prise ham i Stsvet her, Synge ham. vor gode Fader, Ham, som aldrig os forlader. 2. Han. som har grundfcestct Jorden; Han, som bredte Himlen ud; Han. som i en evig Orden Holder Alt ved Almagts Bud; Han, som var fra Evighcd; Han. som bliver evig ved: Kun paa ham vort Haab vi bygge; Kun ved ham vi ere trpgae. 3. See, den Hungrige han giver,' Som en Fader, dagligt Brsd; Den Uffyldige udriver  Han fta Trcengscl. Vold og Nod. Hos vyr Gud er Net og Dom, Ondstabs Anlcrg
Hvo kan staae mod Herrens Vcrlde? 4. Gud, vor Gud ss ei forlader, Aldrig, aldrig svigter han. Han vor Horster, han vor Fader. Hvo er stor og god som han' Oerlig er hans Varetcegt^ Lige stor fra Slcegt ttl Slcegt. Priser ham med hellig Iver, Ham som var, og er, og bliver.
 Mel.  Vreden  din  afvend,  Herre  Gud. 22. Alvidende! dit Vie mig randsager. Hver lsnliq Drift, hver Tanke du opdaqer; Ei noget Vnste i mit Bryst sig rsre.r,Fsr du det hsrcr. > 2. Du fslger mig paa alle mine Veie, Og du er hos mig ved mit stille Leie; Enhver min Daad. lom tidt er ond, desvcerre.  Seer du. o Herre! 3. Gud! hvm kan jeg mig for dit Aasyn  vslge! Hvor flyer jeg hen. hvor du mig et stal fslge! Foer jeg til Himlen, der er du tilstede, Der er dit Seede. 4. Og foer jeg ned til Havets dybe Huler, Da er du der; forqjcrves jeg mig skjuler. End gik jeg did , hvor Morgensol oprinder, Du der mig sinder. 5. Og kunde jeg mig ind i Natten svsbe, Den stulde mig forn Middagslyset rsbe; Thi Msrket selv for dig, Naturens Skaber! Sin Msrkhed taber. 6. Lad denne Tanke mig til Viisdom vcette, Lad den fra fyndig Id og Daad mig
strcrtte, Mit hele Liv, ethvert mit Skridt lad vcere Dig, Gud! til ZEre. 7. Og glider jeg, lad mig doq ilke falde; Du hsrer dem. som dig om Hjcelp paakalde; Og strider jeg, er du i Kampens Hede Med Kraft tilstede.
 el.  Fader  vor  udi  Himmerig. 23. Alvidende! du stuer Alt. Hvert Stsv. hver Stjerne du har talt; I Verden Intet foregaaer. Du seer jo, hvad? og hvor? og nåar? Et Skjul for dig ei Msrket har. For diq er Nat som Dagen klar. 2. Nu Riger reise sig og staac. Nu Riger rokkes og forgaae, Nu Dsgnets Onne visne hen. Og un de myldre frem lgjen: Saa stort, fua lidct Intet er, At io dit Die Alting feer. 3. Saa seer du og, o Gud! til mig, Ethvert nut Skridt er kjcndt af dig; Den Milte Tanke i min Sjcrl, Den seer du grantt og seer den heel. Du mcerker hver min Sorg, min Frpd, Du veier hver min Fell, min Dyd. 4. O ! den Forvisning i mit Sind Skal dybt og dybt fig prente ind, Og den stal minde kraftclig, Naar Tant og Lyster friste m:g. Min Gud, min Dommer er mig ncrr, Og han, han al min Vandel seer. _  Mel.  Den  prcegtia'  Sol,  som  hele  Verden. 2». For dig. o Gud ! ei Skjulested jeg finder. Dn Tanken seer, fsr den i mia oprinder. Du stuer klart alt Ondt og
Godt i den ; Wen og du seer hvert Uhcld, som mig hcrnder. Og hsrcr grant hvert Suk, som jeg opsender Til Himmelen. 2. O Herre! giv jeg mccr og mere lcerer, At Alt hvad Sjcelen tcenker og begjerer. Hvcrt Ord, hver Daad, du Åtting, Alting veed. O ! aldrig stal mig Synden da fornedre, Og stadig jeg gaacr frem og vorder bedre. Og doer i Fred. 3. Om jeg mig seer forladt, sorstndt as Alle. Ja gaacr jeg ned i Dsdens msrke Dale. Mit Hjerte da stal fsle denne Trsst: At du mig scer, og at. nåar intet Dre Fornemmer mig. da kan, da vil du hsre Mit Hjertes Nost.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 2». I Himles Himle throner Gud. Al Verdens Gud og Herre! Der lyde Enqlcnc hans Bud, Og vldne om hans A3re; Men ogsaa stuer Herren ned Dl os med Faders  Mistundhed, Han er hos os tilstede. 2. O Tanke! du er irsstclig I Livets msrkc Dage: Jeg veed, min Gud er ncer hos mig; Tbi vis jeg ei forsage. Hvor stor min Nsd og Kummer er, Jeg crngftcs ci, thi Guderncer; Han kan, han vi! mig hjcelpe. 3. Min Tillid ci forgjceves er, Gud horer,  nåar jeg beder, Han styrker mig i Fristelser, Han mig til Dyden leder. Naar jeg det Gode gjerne vil, Og jeg afmcegtig cr dertil, Da givcr han mig Krcrfter.
4. Ncer er min Gud, og huld han seer. Nåar jeg det Gode fremmer; Og glemmes  det af Mennesker, Min Gud' det ittc glemmer. Gaacr det end Mc frem med Held, Saa sinder Tanken i min Sjcel Dog Naade for hans Die. 5. O Gud! din lyse Hcrligbcd Opsyldcr  Himlens Riger; Men og din Kraft, din Miffundhed Til Jordens Bsrn nedstiger.  Du Herre! Du Netfcrrdige, Du Alle^ ftedsncrrvcrrendc. Du er mit' Haab, mm Tillid.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg. 2A. Dn Alleftedsncrrvcercnde! Din Haand i Alt vi kicnde; I Stort og Smaat vi grant dig see, Hvorhen vi Dicttvcndc. Du styrer Alting vel For Legcm og for Sjcrl; Du er i Fryd og Nsd. Du er i Liv og Dsd Hos hver med Krafc tilstede. 2. O Held! som Tanken ovcrgaacr, At du er med os. Herre! At haarde og at blide Kaar Din V.isdoms Gaver ere. 'Du vil vort sande Gavn; Thi prise vi dit Navn. Hist stal vi klarlig sec. At byer din Styrelse Var Mistundhed og Viisdom. 3. Giv. at paa hver min Id og Daad Jeg stedse agter nsie; Thi og mit Hjertes Multe Raad Staaer aabcnt for dit Vie- Den Tanke lede mig, Til ret at lyde dig ! Jeg her da vandrer saa, At hist jeg kan bestaae, Naar jeg ffal fce dit Aasyn'.'
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg. 23. Gud. Herr^! dig tilbeder jeg. Og din Alviisdoms Under. Usporlig er for mig din Vei, Io meer jeg den bcqrunder. Du er uendelig; Hvo kan begribe dig? Hvor er en Lcdctraad Til dit det skjulte Raad? Som Engle selv ei fatte. 2. Forunderlig du hvcelvede Din store Himmelbue; Vort Die med Henrykkelse Der Solcns Lys kan stue. I Orden styres der Utalte Stjerners Herr. Du er ufattelig.' Gud ! jeg tilbeder dig ! leg stuer og tilbeder. 3. Forunderlig i Livets Gang De Vandrende  du leder; Tidt Veien er saa msrk og trang For den, som dig tilbeder; Og Held og Overflod Saa tidt er Ondstabs Lod. Du er ufattelig! Gud! jeg tilbeder dig, Jeg tier og tilbeder. 4. Men hist, nåar med forklaret Sands At see du mig tilsteder; Naar Msrket bliver Himmelglands, O ! hvor jeg da mig glce der! Hvor jeg lovsynger da. Dig, Herre, Jehova! Din Viisdoms Vei er Held. Du gjorde Alting vel! Dig, dig alene Wre!
Me l. Mit Varn frygt den sande Gud. 28. Gud ! i Alt hvad er og steer Henrykt jeg din Viisdom seer. Fsrend Verden blev bered, Saae du den fra Evighed, Saae den Gang, som Alt stal gaae. Og hvad Udfald Alt stal faae. Ja hver Tanke grant du saae.
2. Alt forkynder til din Priis, Du er z overvceres viis. Hele Verden, fijsn oa l ftor^ Bcerer idel Viisdoms Spor; Hvert et hvert Hovedhaar, Hvcrt et Sts"» gran overgaaer Alt hvad Jordens Kunst formåa er. 3. Alnng. Alting raabcr ud: Herren er al Vnsdoms Gud! Skulle vi da ei paa dtg Fader! lide tryggelig? Du det Bedste altid seer. Og saa vist tildeler hver, Hvad du veed. ham gavnliqt er. ' ' 4 Herre! lav din Viisdom mig Trsste. styrke ldellg! O! jeg da paa Livets Vei Et forsager, knurrer ci. Jeg kan itte oversee, Hvad som bsr. og ei bsr stee. Fader ! stee din Villie !
 Me  l.  Min  Sjcel  nu  lover  Herren 2». Min Sjcel stal Herren prise. Ham puse Tanke og Begjer. Den Storfe. God" s^lse; Vee m-g, om jeg ham glemte her! Han "l' han vll. tilgive Mig al min Synde N^'"^bKraft oplive Alt ved sit Mtt^^' I Sorg og Nsd han fryder Mit Hiene med sin Fred. Og hist hos ham ieg nyder Hans Himmels Salighed - 2. Alherren lod forkynde Dm Frelse O^"/!.^sd: Han faderlig vil ynde Enhver, som itte Pagten brsd. Kos Gud er v l ff. N ?"5 tugter som en Ven; Gud , vu fig helst forbarme, Han reiser os igjen. i Hvo paa Guds Veie bliver, Med ham Ir
Herrens Fred, Ham trindt omkring omgiver  Guds Herrens Mistundhed. 3. Som mod sit Varn en Fader Er kjcrrlig,  overvarende, Saaledes Herren lader Mod os sin fromme Skaanscl sce. Han veed vi ere faldne, Han veed vi cre Slsv, Til Dsdens Magt hjemfaldne; Et synkefcerdigt-Lov.  Som Lov for Hvirvelvinde Hensarer Livet brat; Vi Mennesker bortsvinde  I Gravens tause Nat. 4. Guds Herrens Naade ene Urokket staaer i Evighed; Op I! som Herren tjene I Hjertets sande Trofasthed! I som ved Aandens Styrke Gaae frem fra Dyd til Dyd, O kommer! Gud at dyrke Med Tak og hellig Fryd! Han og med Naade hsrcr Den, som i Stevet boer, Engang han os henfsrer Blandt Engles bsie Chor. '5. Tilbedelse og Ure Dig Fader, Von og Aand bsr stee, Dit Navn hsilovet verre Paa Jorden som i Himlene. Tilbedelse og 3Ere Dig Gud, som var og er! Lad tcrttcs dig, o Herre! Den Tak vi ofre her. Engang hist i det Hsie Vor Sang er Engles lig, Naar med forklaret Vie Vi evig stue dig.
 Mel.  Op  alle,  som  paa  Jorden  boer. 3». Op hver, som Jordens Kreds beboer,  Lovsynger Gud med Fryd! Vor Lovsang lyde fra vor Jord Blandt Engles  lubellyd. :.: Z. Vs alle Liv og Kraft og Brsd Han
Nsd Har han os Redning sendt. :,: 3. Ak! vi saa megen Synd begaac! Doq Gud langmodig er; I Straffens Sted saa tidt vi faae Endog Velgjerninger. :,: 4. Han verre os fremdeles blid, Og frelse os af Nsd. Han signe faderlig vor Fud. Og glye dagllgt Brsd. :.: 5. Hans Naade staae os kraftig bi. Imens vi vandre her! At vi fra Synden blwe sne I Gjerning og Begjer. :.: t>. Han styrke os i virksom Troe Paa Herren lesum Christ. At stadig ham vi lyde froe, Trods Verdens Magt og List. :.: «/' Da. mens vi gjennem Livet gaae. Er c?nd/«.?^^ Kraft. Og nåar vi Livets Ende naae, Er Gud os Lys og Kraft. : -
 Mel.  Jeg  beder  dig.  min  Herre  og  Gud. A.d^? Godhed Livet fif. O store Ain <^l?^" ' c^a '"^' "tet Dieblik D m Godhcd mig forlader. Du styrker og K"der mig I Livet mig ledsager; Ie mMaqe?.""^ <s^'o^ da nogen Stl,nd Din Fader- Goohed qlcmme? Og Me af mit Tr.nd??"'^ ?°ll Tak og Priis istemme al.^ "^/ oq Mark og Skov, Fra 9n« nF>"o.""' Den eviggode Skaders Lov Hsitidellgen toner. 3. leg ingen din Velgjerning vil> O Gud!
ustjsnsom nyde ; Din Lov stal. medens jeg er til. Fra mine Lceber lyde. Ja, Herre! du er Kjcerlighed! Din egen Ssn du sendte: Vor Frelse var dit Diemed; Vor Frelse han fuldendte. 4. Din Aand ved Ordets Fynd. o Gud! Mig Lyst og Kraft indgyde. Sand Lyft at kjende dine Bud. Og Kraft Nl dem at lyde; Ja jeg vil stamme tillidsfuld, Naar Verden jeg forlader: Du var mig stedse blid og huld. Du var. du er min Fader!
Mel. Naar vi i stsrste Neden staae.
32. Hvor meoet Godt. o Godheds Gud. Vil du dog tjcrrlig dele ud, Til dem iscer, som ssge dig. Og paa dit Ord forlade  sig! 2. Du styrker, qvceger, glceder dem; De lcdcs til din Sandhed frem. Du qisr dem Medgangs -Timen blid. Og troster dem i Nsdcns Tid. 3. Min Sjcel stal aldrig trcrttes ved. At vidne om din Missundhed; Thi uforskyldt saa tidt du mig Velsignede saa rundelig. 4. Og gik end Berden mig unod. Var du doa/ncrr, var du dog god; Til dig jeg raabtc. og mit Raab Det hsrte du, gav Kraft og 'Haab. 5. O, prifer Herren, han er god ! Han aldrig, aldrig os forlod. Forsagte Christne, fatter Mod' Og priser Herren: han er god.
 Mel.  Kommer  til  mig.  sagde  Guds  Ssn. 82. Vor Gud er idel Kjcerlighed! Fra Slcegt til Slcegt han bltvcr ved Hver Skab-. ntngs Bel at fremme; Han signer daglig Alt. hvad er, Han signcr sine Mcnncstcr, Han vil forglemme! 2. Du, Fader! stabre os til Held, Du lader af din Naades Bcrld Alt Godt til os nedflydc; Vi af din milde Godhed fik Hver ncrrsom Frugt, hver Lcrdstedrik, Som Land og Vand os byde. kommer os ihu; Vor hele Skicbnc styrer du I Sorger og i Glcedcr. Du er hos os i al vor Nsd. Ja. gode Gud' end i vor Dsd Din Faderhaand os leder' 4. Du minder os saa fadcrlig, At bade og lyde dig, Som cviq Dyden kroner.  End synd? vi mod dincßud. O ' da forbarmer du dig, Gud! Ved lefnm. 'vor «orsoncr. 5. Ja! du er idel Kjcerlighed. Du bliver  evig evig ved Vort sande Vel at " vor Tak. vor «,V.'^ « hls.ct vi med lubellyd Din Godhcds Lov istemme!
 Me  l.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Bora. 34. O Gud! din Mtstundbed mod mig i>"!>/^^g dm beskrive! Skal vcerdigen eg takke dlg. Maa nng din Aand oplive; Mod m!g du gjsr saa vel Til Leqcm og ttl SM. Alt Godt er fra din Haand
O leer mig ved din Aand, At jeg det ret erkjender. 2. Hvorhen mit glade Vie seer. Hvorhen sig Tanken vender, Algode Gud! jeg meer og mcer Din Mistundbed erkjender. O. nåar jeg seer fra dig, Gud Herre ! ned til mig, Gud Jehova! hvad er leg, den du har saa kjerr, leg. den du saa velsigner? 3. Hvor trygt at scrttc Lid til dig. Din Haand du aldrig lutter. I Nsd du vederqvceger  mig. Forgjcrves ci jeg sukker. Selv den mig skjulte Trang Du saae saa mangen Gang. Fsr jeg end bad derom. Du mig imsde kom Med Mstundhcd og Naade. 4. O Gud! din Fadcrkjcrrliqhed. Hvor cr den overvcettcs! Dcn uforandret varer ved, Din Godhed lan ei trcettes. Du seer mit sande Gavn. Giv det i Jesu Navn! Og Hcrrc! snubler jeg Paa Dydcns trange Vei, O da vcer vu mm Styrke!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 35. Stor er din Mistundhcd, o Skabcr! Den uden Maal og Grcendse er. I hellig Andagt jeg mig taber, Naar jeg din Godheds  Under secr. Jeg raaber da med henrykt  Sjcrl: Alt hvad du gjor er saare vel! 2. Du bsd. og sec: Naturen smiilte I al sin Pragt. som smykket Brud. Du bsd : og Livets 'Vrimmel nlte Af dine Almagts Hcrnder ud! Du bsd: og Jord og Luft og Hav Til Alt. bvad lever. Ncering gav !
3. Mig gav du og Forstand at kjende, At og til mig du stuer ned. O giv. min hele Sjcel maa brcende For dig i Tak og Kjcerlighed; Giv. at jeg daglig priser dig, Som daglig er saa god mod mig. 4. Engang dit Fadervink mig byder, At vandre bort fra denne Jord; Da hsiere min Lovsang lyder Blandt de Forlsstes glade Chor; Mcd Engle jeg istemmer da, Algode Gud! Halleluja!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
3G. Gud! du est god, hvor herlig lyder Din Godheds Priis fra Slcrgt til Slcegt! See Alt, hvad Aande har. sig fryder Ved dig og ved din Varetcrgt. Alt ffadtes. lever, glcedes ved Din undcrfuldc Kjcerlighed. 2. I Hsitids -Pragt du Engen klceder. Du bsd, og Grsdc spirer frem. Vor Jord opfyldte du mcd Glcrdcr. Og gav os Kraft at nyde dem. Du giver Helbred, Lytte. Fred: Ja, du, vor Gud! er Kjcerlighed. 3. Fra speede Aar du os ledsager 'Med Faderhaand paa Banen frem. I Nsd du hsrer vore Klager. Og naadelig du ender dem; Ja end vi fslte, mens vi leed, At du, vor Gud! er Kjcerlighed. 4. Du gav os Krcrfter at fremdrage Vor Vandring her paa Livets Vei; Ak tidt vi snublede, vi Svage, Men du vor Gud forstjsd os ei. Du ledle vore matte Fjed Igjen til dig ved Kjcerligbed.
5. O! lad os stedse, gode Fader! Gaae frem, vciledte ved din Haand! Vor Fod din Stie da ei forlader. Vi lyde dig med villig Aand; Thi grant vi sec, og glcedes ved, At bvcrt dit Bud er Kjcerlighed. 6. Saa stal vor Tid i Fred bortile, Du fsrer os saa tryggelig, Og efter Gravens korte Hvile Du samler os, vor Gud! til dig. Og da i evig Fryd og Fred Lovsynge vi din Kjcerlighed.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 3Z. Lovsynger Gud, I Skabninger. I hans det store Rige! Hans Godhed uden Ende er, Som den er uden Lige. Saa vidt som Humlens Bue gaacr, Er' Alt af ham. og Alt bestaaer Ved ham, den evig Gode. 2. Du bsd, o Gud! det rige Hav Omkring  vor Jord at fiyde, Og Jordens Skjsd du Krcrfter gav Sin Frugtbarhcd at yde. Og Mark og Skov og Bjerg og Dal Frembyde Glceder uden Tal: Din Godhed Alt forkynder. 3/la, gode Gud! din Kicerlighcd I Alt, i Alt os fryder, Fra dunstig Skye den regner ned, Af Kilden den udflydcr. Ved Solens Straaler varmer den, I Torden selv velsigner  den, Tak verre dig, o Fader! 4. Algode Fader! kun ved dig Alt lever. er og rsrcs; Alt ordner du saa viselig, Og Alt til Held udfsres. Dig prise al din Skabnings Herr! Din Godhcd uden Ende er. Som den er uden Lige.
 Me  l.  Hvo,  som  vil  salig  udi  Verden  leve. 38. Hvad Lov stal vi dig Gud. vor Fader,  bringe? Al Tak er for din Mlstundhed  for ringe. 2. Ved dig er Alt. hvad er. af Intet vorden; Du bsd, og da blev Himmelen og Jorden. 3. Din Godhed har os Legemet og Livet Og Sands og Sjcrl og Sjcrlens Krceftcr givet. End glvcr du os Fsde, Huus og Klceder. Og Fsrllgtzed og Helbred. Fred og Glceder
5. Og ncrrmer sig et Uheld. os at stade. Da tan vi trygt os paa dit Vcern forlade. b. Al Sorg og Modgang. som os tan bedrsve.  Er Faders Tugtelse og Faders Prsvc> 7. Og al vor Nsd og Sorg omsider endes. Og ved din Naade os til Fryd omvendes. 8. Du lader os ved Ordet kraftig lcrre. Tanke og i Daad dig ret at cere 9. Du vilde selv ci din Eenbaarne spare. At reise os lgicn. som faldne vare. 6"^ Aand os givcr Kraft og Styrke Naar vi ved helligt Lcvnet dig vil  dyrke. li. O Gud! din ?^issundhcd er uden Ende; 3ryd og Tak vi det for dig bcfjende vi i alle vore Daqc. Vor Lov og Tak, o, lad den dig behage! '
 Me  l.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dodt. w?^ i? Gud vor Gud. vi prise dig! Din Godhed Vi tilbede ! Os Syndere du fa-
2""
dcrlig Fra Last til Dyd vil lede. Gaae vi end frem paa Lasters Vci. Os Bedrings Tid du ncegter ei, Langmodig cst du Herre! 2. Men Straffen, o! den kommer vist. Naar Naadcns Tid forssmmes. Enhver forhcerdct Synder hist Nctfcrrdigen sta! dsmmcs. Lyksalig den, forn kjender her Det Ene, som fornsdent er, Og. Gud, din Stemme hsrer.
 Mel.  leg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ. 4». Retfcerdig er du , store Gud ! Du hver sin Lsn bestemmer. Vce mig, om dine vise Bud leg forn en Daare glemmer! Giv, jeg i Tide bedrer mig! Retfcrrdighcdcns  Domme Ncedfomt komme, Og ramme strcenaelig, Naar Naadens Tid er omme. 2. 'Men kjcerligt er dit Aasyn vendt Til den, som dig adlyder. Lad Dyd end vorde her miskjendt. Mens Udyd stolt sig fryder; Din vise Godhed tydelig Skal hisset aabenbarcs,  Alt opklares. Og Dyd og Last af dig Sin Ret stal vederfares. '3. Leer mig at elste dig . o Gud ! Og Dydens Vei betrcede. Ethvert dit Bud er Viisdoms Bud. At lyde dig er Glcede. O Herre! din Retfcerdighed Mit Hjerte da ei flrcetter. Fryd den'vcetter, Ved Banens  Maal jeg veed Du Seirens Krands mig rcettcr.
2. Stabeisen.
 Mel.  Fra  Himlen  lom  den  Engleskar. 4«. Alt, hvad som lever, prise Gud! Alt bvad som tcenker. tatte Gnd! Ham love Himmel, Hav og Jord; Thi han er mcrgng, viis og stor. 2. Hvo kan hans store Rige sec. Og feer ci den Almcegtigc? Ved bvem er Alft hvo er ham lig? O Gud! i Alt vi finde dig. 3. Enhver din Gjerning priser dig, Og Alt. hvad er, det er fra dig. Du er og var og bliver ved At vcerc Gud i Evighed 4. Du er vor Skader, Godheds' Vcrld, Du staber Orden. Fryd og Held. Vi lid? paa din Mistundhcd. O Gud! i Tid og Evighcd.
 Me  l.  Gud  Fader  udi  Himmerig. 42. Op al den Ting, som Gud har gjort. Op Skadercn at prise! Det Mindste. han har stadt, er stort, Og kan hans Almaqt vise. 2. Og kom end alle Kongerne I deres Pragt og Vcrlde, Ei mindste Stråa frembragte  de, Et Vink dem selv kan fcrlde. 3. Selv Engleskaren fslcr her Sin Himmelkraft  saa ringe. Et Stsvqran den ci mcrgtig er Af Intet at frembringe. 4. Nei. idel klare Almagts-Spor I Skabmngcn sig vise, O Gud! hvor stal leg finde Ord, Dig vcerdigen at prise?
5. Hvad stal jeg sige. nåar jeg seer De Blomster. Jorden pryde? Og al den Grsde fjern og ncer, Som Eng og Ager pde? 6. Hvad stal jeg siqc. nåar jeg Sang Af Fugle -Hceren hsrer? O! meer end tusind Harpers Klang Den Sind og Hjerte rsrer. 7. Hvad stal jeg sige. nåar om mig leg secr den Livets Vrimmel? Og hvad. nåar Solen reiser sig Og straaler fra Guds Himmel? 8. Hvad stal jeg sige, nåar jeg seer, Hvor Stjcrnchcrren blinker, Hvor mildt enhver imod mig lcN', Og op :il Himlen vinker? 9. Hvad om jeg hsrte Aandcrs Chor, Som synge Gud til LErc: Halleluja! vor Gud er stor! Hans Navn velsignet vcere! 10. Istcm hver Slcegt paa denne Jord Med hine Aanders Hcere: Halleluja! vor Gnd er stor! Hans Navn velsignet vcerc!
 Egen  Mel  od  i  e. 43. Gud! du fiabtc Jordens Krcds. Skabte Himlens hvalte Bue. Staber! dig jeg allesteds Kan i hver din Gjerning stue. Alt, ja Alt fag lydelig. Evige ! forkyndcr dig, Dig, ved hvem fig Alting rsrer, Dig. forn Alt saa vel udfsrer. 2. Hist fra H mlens fjerne Vlaae Susindviis  de Stjerner straalc; Alle hver sin Bane aaac: Hvo kan dem. hvo Vanen maale? Du, o Gud! frcmkaldte dem, Du dem bsd at straale frem ; O ! i Rummel, hvor de glimte. Verdners Tusinde vi stimte.
3. Her en Jord saa rig og fljsn Smykket ud med Pragt og Grsde. Til vor Flid den pder Lsn, Smiler Viet fro imsde. Mark og Eng og Skov og Elv. Bjerg og Dal og Gruben selv. Hver har Rigdom, 'hver har Ynde, Gud! dit Navn de hsit forkynde. 4. Saa det Hav. som ftoltelig Mellem Strandene sig bugter; Saa den Luft, som altid rig Jordens Skjod med Kraft befrugtcr.  Havet med Nn Fistchcrr, Luften med sin Fuglchcrr, Begge prift dig, o Herre! Begge vidne diq til Mre! 5. Ogsaa mig din AlmagtH Haand Her i Skabnings-Kredsen satte, Gav mig Leqcm. gav mig Aand. Til at virke, til 'at fatte. Dog til mccr end jordisk Held Skabte du. o Gud! min Sjcrl, Gav den Haab om Hlmmelglceden Hist hos dig i Evigheden ! 0. staber! Gud! jeg smer ei Al din Vnsdom. al din Naade; Men jeg seer, at byer din Vci Leder frem til idel Baade. O! mm Sjcel stal hcrve sig. Gud! min Fader! op til dig. Prise dig for Liv og Glcede. Dig beundre, dig tilbede.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. MH. Naar jeg dig tcrnkcr, store Staber. Hvis Magt af ingen Grcrndser vecd; I dyb Forundring jeg mig taber, Tilbedende jcg falder ned. Mit rsrte Hjerte priser dig, Som stabte Himmel. Jord og mig. 2. Du talede, og see det stede, 'Du bsd,
o Gud! saa stod det der. Din Almagts Vink vor Jord beredte, Beredte Himlens Stjcrnehcrr. Dit Ord dem fordum kaldte frem, Din Kraft endnu opholder dem. 3. Du. Herre ! faste Grcendser satte For Havets Vold og Stormens Magt, Og Frugtbarheds  de rige Skatte I Jordens Skjsd har du nedlagt. Alt hvad jeg stuer rundt om mig. Er, lever, virker, Gud! ved dig. 4. Lovsynger da vor Stabers LEre, Tilbeder  ham, I Mennesker! Gud! stedse du vort Haab stal verre! Gud! stedse du vor Tilftugt er! Vi synge dig Halleluja! Hvo er som du, Gud! Jehova!
 Mel.  Kom,  Gud  Skaber,  o  Hellig  Aand. 45. Den hvalte Himmel, store Gud ! Din 3Ere breder herlig ud; Og Jord og Hav hsitidelig For Mennesket forkynde dig. 2. Hvo skabte Himlens Stjcrnehcrr ? Hvo satte Sol og Maane der? Og hvo bctcgncdc den Vei For dem, at de forvildcs ei? 3. Hvo har det stolte Hav frembragt? Hvo klcedte Mark og Skov i Pragt? Hvo fyldte ved almcrgtigt Bliv Luft.' Hav og Jord og Alt med Liv? 4. Du, Herre ! ved din Guddoms Magt Har alle. alle Ting frembragt ; Din Godheds Under lyse frem: I Alt, i Alt vi finde dem. 5. O Gud! vi stue fjern og ncer. Hvor stor og god og viis du er. 'Dybt bsr vi cere dig. vor Gud! Og lyde dine vise Bud.
6. Saa byder hsit Naturens Rsst, Og vi vil hsre den med Lyst; Og du, vor Fader, giv os Held At fslge den med villig Sjcel.
 Mel.  Vaag  op  og  slaae  paa  dine  Strenge. H«. Almcrqtigc ! din Guddoms 3Ere Fremskinner,  hvor jeg stuer hen; Dig. Altings Skaber. Altings Herre! Forkynder hele Skabningen. Hsit vidner Himmel, Hav og Jord, At du er viis og god og stor. 2. Det vidner Solen paa din Himmel; Det vidner Nattens Stjcrnehcrr; Det vidner  alt det Stables Vrimmel, Som ved dig lever, rsres, er. Mit Hjerte vidner meer i mig : Dybt, Herre ! jeg tilbeder dig. 3. Men og jeg veed. du er min Fader: Det lcerte os din elstte Ssn. Ved ham du os vor Syndsforlader, Og hsrer vore Hjerters Bsn. Han Himlen os forjcettede, Hvor mere klart vi dig stal see.
 M  el.  Guds  Godhed  ville  vi  prise. 45. Gud, Herre! jeg vil prise Din store Skabermagt! Rundt om kan Alt mig vise, At du har Alt frembragt. Giv jeg ii Aanden  stcrrk Og andagtsflild mig fryder, Og Lov og Tak dig yder, Saa tidt jeg seer dit Vcerk. 2. Din Kraft har dannet Jorden Og Himlens  hvalte Blaae; Og Alt i herlig Orden Maa uforstyrret gaae. Jeg kan i Styrt og
Smaat Den samme Kraft fornemme, Jeg henrykt maa istemme: Alt, Alt er saare godt. 3. Hvor majeftcctist trceder Din Sol hver Morgen frem, Oplyser, varmer, glceder Vort msrkc, kolde Hjem! Hvis Haand bestred  dens Vei Paa Himlens store Bue? Hvo gjorde, at dens Lue Ei stuttcs, mindstes ei ? 4. Os Luften Liv indgyder Og Kraft og Munterhev; Og fra dens Vcrld nedflyder  I Regnen Frugtbarhed; Der bruser Stormens Hcer, Der maa, o Gud! din Torden, Som flrcetter, gavnrr lordcn,"Udraabe  hvo du er. 5. Hvo stcmdser Havets Vcrlde? Hvo kaldte Kilder frem ? Bsd Floderne at hcelde Mod Havet, deres Hjem? Hvo styrer Ildens Magt I Jordens hule Struber? Hvo har i Bjergets Gruber Den rige Malm henlagt? 6. bvis er den Haand, forn klceder yndig Bjerg og Dal? Hvor Dyr og Fugl sig glceder I tusind, tusind Tal. Hvo har befjcrlct  mig, Som kan alt dette kjende, Og mig i Tanken vende, Almcrgtige! til dig? 7. Du Fader, Staber, Herre! Det Alt har du frembragt. Min Sjcel stal evig cere Din Viisdom, Godhed, Magt. Dig love Himmel, Jord, Luft, Ild og Vand tilsammen,  Al Verden sige: Amen! Vor Gud! vor Gud er stor!
Mel. Et lidet Barn saa lvsteligl. 48. Lyd hsit, min Sang! den hele Jord I Lov med mig udhryder: "Af Evighed
vor Gud er stor!" Fra Himles Himle lyder. Ja over Alting stor er Gud! Han bsd, og ved hans Guddoms Bud Af Intet Alt er vorden; Og Stjerners Hcrre strsede han Tallsse ud. som Havets Sand, I majeftcrtifl Orden. 2. Lyd bsit, min glade Sang! lyd mcd Blandt Enqles luvclsanae! 'Gud Skaberen  er Kjcerlighed!" Gjenlyder tusind Gange: Gud Skabercn er Kjcerliqhed! Han bsd. og Liv og Kraft kom ned Til Alt hvad leve kunde. Ja. Kjcerlighed er Gud. vor Gud! Den Lovsang bryder vcrldig ud Fra Millioner Munde. 3. Lyd hsiere, min Sang! og stig Til Evighedens Egne! "Gud Ekaberem hvo er ham lig? Han throncr allcvegne !" Saa synge Himle, saa vor Jord: Gud Skabcren.  viis. god og stor. Att, Alt han bsd at . vcerc. Og godt og stjsnt stod Alting da Dcn evige. Gud, Jehova, Tilhsrer Pnls og 3Ere!
 M  ?  i.  Fader  vor  udi  Himmcng. 4l>. Gud Jehova ! min Sjcrl til dig Med hellig Lovsang haver sig ; Du bsd. og ved dtt Almagts Ord Blev Stjernchcrrcn,'Hav og Jord, Og Jorden, Havet, Himlene Opfyldte du med Levende. 2. Og Alle, som fik Liv og Aand, Du mcrtter med din runde Haand: Den Haand, som altid aabnet er, Uddeler Glcede til
enhver. O store Gud! borttog du den, Svandt Alting i sit Intet hen. 3. For dig, du ene Vceldige! Tilbede Over-Englcne! Og Adams Bsrn i lubel- Chor Med dem istemme: Gud er stor! Og evig. evig varer ved Guds Herrens Magt og Mistundhed! 4. Og jeg, imcdens jeg er til, Din Magt. din Godhed prise vil; Min Lovsang her jeg stammer kun, Hist strsmme Jubler' fra min Mund; Bsi Dret til mit Fryderaab, Min Frelses Gud! min Trsst! mit Haab!
Mel. I Icsu Navn.
AO. Priis Gud med Sang, Priis ham. o Menneske ! Han hcevede dig hsit til Aanders  Rcmg; Han, som stabte Himlene! Alt. hvad hans Bliv Har fremvinket til Liv. Udbrede Herrens Priis. Hver Skabning paa sin Viis! I et samlet Jubel -Chor Syng, o Himmel, syng. o Jord! Til den gode Stabers Priis! 2. bvo er som du? O^Gud! hvo ligner big ? Saa blid du kommer Skabningen ihu, Signer Alt saa faderlig. Ormcn du seer, Og Seraphen du seer. Din vise Kjcerlighed  Har begges Lod bered. Held mig. jeg, dit Menneste. Skabtes i dit Billede, Stabtes  til en Evighed. 3. Gud! hvilken Fryd I denne store Kreds! I Luft, paa Jord, i Hav er Liv og Lyd; Thi du virker allesteds. Tordeners
Brag. Og de lynende Slag : Alt, Alt forkynder mig, At du est naaderig ; leg da og mcd henrykt Sjcrl Priser dia, Algodheds  Vcrld! Evig stal jeg prise dig.
 Mel.  Vaag  op  og  sscwe  paa  dine  Strenge. «R. Din Lov, o Staber! vil jeg fjunqe. Du bsdst mtg vorde ved dit Bliv. Hsit lyde Glcrden fm min Tunge, At ogsaa mig du stMkte Liv! Dig takker jeg cvindclig For Livet, som gik ud fra dig. Din stzsnne Sol mit' Die fryder "ss fro jeg hsrer Fuglene; Hvor meaen Ne", Ab?" Mig Smag og Lugt og Fslelsc! Glad ieg fornemmer Hjertet staae. Og Tanken i min Sjcrl opstaae. <s^'^ab vcrrdig Tak kan jeg frembare For al den Fryd, feg fslcr her? At leve Herre! dig ttt A3rc, Den Tak. den er dig ene hcer. O! lad mit Liv da lcves dig^ Og lad miss dse dig tcetteliss! 4. For Dsden kan jeg itte bceve: Nyt Lto af Graven spirer frem. Ti! Enqles Rang du mig vil hceve, Der seer og vriser N dem Og da mit Liv stal vare ved Fra Evighed til Evighed. <u« .^!k o Herre, Herre! Dig Kilde, gode Gud! Tallsse Millioner ere Lwet kaldte ved dit Bud. Og hver, som lever. er ved dig. O Gud ! vor Gud! saa lykkelig.
52. Hvo har mig givet Legemet, Og Kraften,  som oplivcr det? Hvo gav mig hvert mit Ledemod . Og qvccgsom Varme i mit Blod? O Gud! min Gud! dit Almagts Bliv Gav mig mit Legem, gav mig Liv. 2. Hvo har mig givet virksom Sjcel. Som foler Haab om evigt Held ?- Og som med Frihed og Forstand Det Gode see og vcelge kan? O Gud! min Gud! din Faderhaand.  Den gav mig Legem, Liv og Aand. 3. Du byder Solen mild opgaae.' Fremkalder  Markens Grces og Straae. Du virker  kraftig med min Flid. At Frugten kommer  i - sin Tid. O Gud ! min Gud ! din Godhed kun Opholder mig hver Levestund. 4. Fsr jeg blev til, du saae mig alt. Og mine Dage har du talt; Du styrer, ordner mine Keiar, Og Sorg og Fryd fm dig udgaaer. O Gud! min Gud! saa viselig  Du qjcnncm Livet leder mig. '5. Ak! uden dig jeg Intet var- Af dig, af dig jeg Alting har! Velsign fremdeles hver min Id. Hjcelp. at jeg brugcr ret min Tid ! O Gud ! min Gud ! modtag min Bsn Ved Herren, lesum Christ, din Ssn.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 53. Alt hvad du stabte ved dit Ord Er stort og stjsnt. o Herre! Skjsn er din Himmel, stjsn din Jord. Alt vidner om din Wie. Men meer end hvad vi stue
der, Gav du dog dine Mennesker, Du gas dem Aanders Evner.
2. Ved dem vi kunne kjende dig. Og hvad din Haand frembragte. Ved dem enhver  kan kjende sig. Og esler Dyden tragie. Ved dem vi kunne ftiqe frem Og naac tilsidst  vort rctle Hjem Hos dig i Eviqheden. 3. Hsiprtset verre du. vor Gud ! Du alle Aanders Fader! Giv. at vi fslge dine Bud. Og hade det, du hader! Da stal vort Liv, vor Fryd bestaae. Naar Jord og Himmel undergaac, Og Tiden er forsvunden.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dobt. 5». Din Godhed, Gud ! saa synlig er Paa denne stjsnne Klode; Men allermeest os Mennester Velsigner du. Algode! Os du begavede saa vel. Du gav os en fornuftig Sjcrl. Dig stee Lov. Priis og AZre! 2. Ja. Tak. o Gud! at du min Aand Dm Kraft har villet skjenke. Den hcrver mig fm Stsvets Baand. Dig. Gud! dig kan jeg tcenke: Dig, Herre, over Altinq stor.' Dig, Herre, som i Lyset boer, I Lys, som ei kan stues. 3. Bed Sjcrlcns Kraft fornyer jeg De svllndne Dages Minde. Ved den jeg selv paa tornet Vei Kan Glcrdcns Roser 'finde I Trcrngsel seer jeg Hjcelp og Trost, Paa nsgen Jord den gyldne Hsft, Og Liv i gravens Msrte. u "v l 4. Ja, Fader! Haabet fsrer mig Igjen-
nem Dsdcns Dale. Med Christen-Haab jeg tryggelig Kan dig min Aand befale. End ei mit Legcm stal forgaae. I Herlighed det stal opstaac: Saa sagde din Eenbaarne. 5. O! du. som gav mig i min Sjcrl Dit Prceg. du Eviqhsie! Lad Evighedens Vee og Vel Mig altid staae for Die! Lad aldrig nogen syndig Lyft Rodfcrstc sig i dette Bryst, Og Sjcrlens Vcrrd fornedre!
55. Nor Gud er i det Hsie Og i det Dybe er vor Gud; Hvad skjules for hans Die? Hvad styrer han ei ved sit Bud? Gud, overalt tilstede, Du virker kraftelig, Hvor Englc dig tilbede. Hvor Stsvet priser  dig. Du Mennesket regjerer. Du avceger Markens Straae. Du Jord og Himmel bcerer. Du vinker: de forgaae. 2. Ved Solen du udbreder Det stjsnne Lys paa Hav og Land: Dens milde Straale glceder. Og qvceqer Alt hvad fole kan. Den hele vide Himmel Og Jordens Skabnings-Hcer,  Og Havets rige Vrimmel. Det Alt din Gjerning er. Og naadiss du tillige Opholder Alt, o Gud! Alt i dit store Rige Kun ved dit Almagts Bud. 3.  Den  stjsnne  Morgens  Ande  Om  din 
Algodhed Vidne berr, Og Bjerg og Dal forkynde.  At du er allevegne ncer. Hver Blomst din Godhed maler Med blide Trcrk for mig. Og Markens Rigdom taler. Og Skovens Pragt om dig. Af tusind glade' Stemmer Trindt om jeg lcere tan, At du, vor Gud ei glemmer End ei det mindste Gran. , 4. Men og dit Die fslger Og nsie qjennemfluer  mig. Selv Nattens Mulm ei dslger  Min Tanke og min Daad for dig. Lad det fra Synd mig strcrttc. Og redde mig fm Fald! Lad det til Dyd mig vcrtte. Til Troflad i mit Kald! Du vil min Fader blive. Mig vogte Nat og Dag. Det stal mm Lyft oplive, Ac naae dit Velbehag. 5. O! det er Trsst og Glcede. Og tryq og himmelsk Sjcelcfrcd. At du er og tilsted" Naar Modgang er for mig bercd. Mit stille Suf, du horer. Din Bistand svigter ei; Dm Faderhaand mig fsrer Saa trvat vaa Livets Vei. I Vanheld. Nsd og Kummer seer din Vnsdoms Bud; I Dsdens sidste Slummer Er du min Kraft, o Gud '
Me l. Store Gud, som dig til Wre. 5«. Skulde jeg min Gud ei prise, Evia prise Herrens Navn? Alle, alle Ting mia vise, At han vil mit sande Gavn. Er det I ldel Naade. At hans Haand 'spholde! mig , Og forssrger faderlig , Og bestjermer  mig fra Vaade? Altinq endes og forgaaer; Kun Guds Kjcerlighed bestaaer.
2. Han fra Evighed alt kjendt-e Hvad som tjener til mit Vel, Og hans Godhed mig tilvendte Liv og Lys og Kraft og Held. Fsr jeg fsrste Tanke tcrntte, Han alt Omsorg  for mig bar, Og hvad mig fornsdent Var, Han paa Livets Vei mig skjenkte. Alting endes og forgaaer; Kun Guds Kjcerlighed bestaaer. 3. Mod sit elstte Barn forandrer Sig en tjcrrlig Fader ci. Skjsndt sclvraadig Barnet vandrer Ikke paa den rette Vci. Saa i Alt jeg seer en Fader, Evigqode Gud ! i dig: Du mig revser faderlig, Men ci vredes, men ei hader. Alting endes og forgaaer; Kun Guds Kjcerlighed bestaaer. 4. Lad da hede Taarer rinde. Naar mig Korset bsier ned; Snart jeg til min Trsst stal finde, At din Tugt er Kjcerlighed. Du mcd Smerter nrq vil drage Ud fra Syndens  Slavene, Som jeg fandt min Vellyst i, Til din Kjcerlighed tilbage. Alting endes og forgaaer; Kun Guds Kjcerlighed' bestaaer. 5. Evig varer ci vor Smerte; Jordisk Modgang har sit Maal. Det jeg veed. og tidt mit Hjerte Demf henter Mod og Taal. Naar den kolde Vinter endes. Fslger milde Sommer paa; Saa til Glcede Korset maa Forden Gudhengivne vendcS. Alting endes og forqaaer; Kun Guds Kjcerlighed bestaaer. 6. Sorg og Glcede du mig giver. Gud, af idel Kjcerligbcv. Du. som var og er og bliver, See! jeg tnceler for dig ned. Fader!
du din Aand mig sende. At jeg strceber idelig.  Her at tunne tcettes dig. Indtil Prsvcns  Tid har Ende. Da nåar Jord og Alt forgaaer , Gud ! jeg for dit Ansigt staaer.
Egen Melodi?.
53. Nn tattcr alle Gud og priser hyi hans Naade Z Han Nyrer Alt, hvad fieer til Gavn og evig Baade. - Han fm vor Fsdscls Stund har fsrt ss faderlig, Og os vor Trang og Tarv tildeelt saa viselig. 2. Den eviggode Gud. han give os hercfter  Ti! Lcgem og til Sjcel Fred. Sundhed.  Held og Krcrfter; Men frem fyr dette Alt, han give at vi maae Ved Troe og christcn Dyd i Naade hos ham staae. 3. Dig, Fader! evig stee Lov, Tak oa Priis og LEre ! Din Ssn. din Hellig Aand bsilovet evig vcere! Du Kraftens. Naadens Gud! soni alNd var og er, Velsign al Jordens Slcegt, og hver af os iscer
 M  e  l.  Nu  velan  !  vcrr  frisk  tilmode. 58. Alting tjener dem til Bedste, Som i Sandhed elste Gud. leg til ham min Lid vil fcefte. Af al Nsd han frier ud. Fatter Kjsd og Blod end ei Hans den underfulde  Vei; Tryg jeg mig dog overlader Til min vise. gode Fader. 2. Om han vil. da Lykken smiler. Gjsr mig mcegtlg, stor og rig: Om han vil, da Modgang hviler Med fin tunge Vcrgt paa
3
mig: Trykkende og blide Kaar Begge fra min Gud jeg faaer; Begge tjene mig tilgode; Thi er jeg saa vel tilmode. 3. Alt, ja Alt, min Gud mig sender, Han. hvis Idrcrt er mit Held; Sundhed, Sygdom, Venner. Fiender. Armod. Rigdom.  Vee og Vel. Han ved Sorgen drager mig Bort fm Verden og til sig ; Atter han mig Fryd tilmaaler, Naar han seer at Fryd jeg taaler. 4. Dsden selv mig da ei fircrNer, Esler Dod er Liv for mig. Icsus mig af Graven vcrtter, Og mig giver Sted hos sig. Hvad jeg troer og haaber her. Det stal jeg erkjende  der. Alting tjener dem til Bedste, Som til Herren Tillid fceste.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 5». Min Gud! dit Navn jeg prise vil; Din Lov jeg vil udbrcde! Din Godhed. medens jeg er til. Med Tak vil jeg tilbede. Alt hvad jeg fslcr. hsrer. scer, Velgjerning,  kun Velgjerning, er, Kun Mistundhcd  og Naade! 2. Til Liret du fremkaldte mig. At jeg stal Held modtage ; Og ufortjent jeg faaer af dig Saa mange glade Dage! Og i en falig 'Evighed Er mig et bedre Liv bered, Som Christus mig tilsiger. 3. Ja uden Maal og Grcendse er Det Gode. du mig stjcenker; Du end i Livets Lidelser Min sande Tarv betcrnter. Tak
Fader! for hvert Dieblik. Som under Sorg
og Glcede gik! Din Godhed begge sendte. 4. Mild du oplod din runde Haand Og gav mig, hvad jeg haver: O! giv mig og en nsisom Aand Ved dine gode Gaver. 'Leer du mig dem at bruge ret. Og altid at betcrnke  det. At jeg stal Regnfias gjsre. 5. Lad sar din Naade blive ved. Til jeg stal heden fare. Giv. jeg en god Samvittighet»  Til Enden maa bevare! At jeg i Uhcld. forn i Held. Hengiver dig min ganske Sjcel, Dig. milde Gud og Fader.
Egen M e l o d i e.
GO. Min Aand ved dis, algode Gud, stq fryder. I Lov og Tak den glcrdefuld ud- !/<^"'cl/g uforskyldt til 'dette Dieblik Al dig Velgjerning paa Velgjerning fik. 2. Vort Llv og al dets Held er jo din Naade. Du frelser os af Sjcels og Le- gems Vaade. Din Kraft fra Slcrqt til Slcrgt er ncrr hos dem, Som barnlig for dit Aasyn vandre frem. 3. Den stolte Herflcr for ,din Vcrlde bce- ver; Din Arm den Ringe tidt af Stevet horver. Den Hungrige du mcrtter rigcliq. Og tuqtcr den. som ei forbarmer sig. 4. Naar Faren til din Kirke sig vil ncrrmc. Du lovet har den vcrldiq at be- stl"'lUs- Dit Loste. Gud! staacr fast til evig 44d; Thi fcrttc vi til dig vor hele Lid.
3'-
«K. Lov og Priis dig evig verre. Verdens Styrer! Blisdoms Gud!' Alting vidner om din Wre: Alting stables ved dit Bud; Og det Skabte ordner sig. Trives, frydes kun ved dig. Du opholder, du opliver. Dn alt Held. al Glcede giver. 2. Ogsaa jeg dig Fader navner, Ogsaa jeg er kjcer for dig. Du mig sticnkte Sjce^ lens Evner. Du velsigner', styrker mig. Tung er stundom Livets Vei; Men du mig forlader ei. Og din Viisdom mig bereder Her til Evighedens Glader. 3. Du er ncer hvor jeg end vanker; Hvor jeg stuer hen er du. Ja min Sjcels de stjnlte Tanker. Fsr de tcenkes, kjender du. Oq dit Die idelig Atlevcgne stuer mig, Naar jeg glemmer, nåar jeg lyder, Hvad din vise Lov miq byder. 4. Ene dnmit Haab da bliver. Verdens Styrer. Biisdoms Gud! Giv mig Styrke, giv mig Iver Til at fslge dine Bud! Tryg og rolig kan jeg da Vandre frem oq gaae herfra. Ester Livets korte Dage Gaaer jeg til min Gud tilbage.
 Mel.  Jeg  beder  dig.  min  Herre  og  Gud, G2. K Gud ! du overskuer Alt I hver en Verdens Alder: Seer Spuiven, som til Jorden faldt. Seer Riget, nåar det falder. For dig er Alting lige ncer. Det Dybe
og det Hsie; En Verdens Kreds, o Gud! kun er Et Stsvgmn for dit Die. 2. Saa stor, saa herlig er du, Gud! Og du bsr ene raade; Thi Viisdom er ethvert dit Bud, Og hvert dit Bud er Naade. Ned andllgtsfuld, mcd henrykt Sjcrl leg priser dig, o Herre! Du staber, styrer Alt til Held.' Dit Navn hsilovet verre! 3. Derved jeg holder fsrft og sidst. Den Troe jeg ei forlader. leg seer det grant, jeg veed det vift, Nt du er os en Fader. Saa trsstig alle mine Kaar leg giver dig ihcrnde, Og evigt Held mig forestaacr Engang  ved Banens Ende.
G 3. Eving dig op, forsagte Sjcrl, Kast din Sorrigs Byrde ! Alt Hvad Herren gjsr er vel: Han, den gode Hyrde! Om end Fristelsen er svar Og vil Trosten svakte. Jesus Trosten givet har, Hvad lan da mig skratte ? 2. Tidt dcsvcrrre jeg min Hv Lod af Synden daare; Derfor Lovens Truster nu AZngfte mig saa saare. Men forsage vil jeg ci I min Sicelevaade; Jesus har jo viift mig Vei Til at finde Naade. 3. Icsu ! Herre, du har sagt, At dig Anger takkes. Ved din Naade Syndens Magt I mit Hjerte svcettes. Og da stal din gode Aand Låre miq at bede. Og du selv med kjcrrlig Haand Vil mig sitter 'lede.
ver agter; leg med Roe og Haab i Sjal Verdens Spot fomgter. Skulde Gud ei agte mig? Hvi fik jeg da Livet? Hvi bar han saa rundelig Idel Godt mig givet? 5. Hvad er ve! i Luftens Rum. Hvad i Havets Grunde. Hvad paa Jorden rundten om, Han mig jo vil unde? Liv og Sundbed,  Lyst og Held Kommer fm hans Hamser;  Er det kun mit sande Vel. Han til mig det sender. 6. End ved Kors jeg itte da Mig mistrsste  lader; Thi hvem kommer Korset fm? Fra en kjcrrlig Fader. Naar i daarlig Synds Begjer leg min Glade sinder, Da ved milde Tuqtelser Han mit Hjerte minder. 7. Ogsaa de Retfcrrdige Tidt af Gud hjemssges ; Dyden da ved Lidelse Dem til Gavn forsges. Flyder Taaren end saa strid, Mens de udftroe Sceden; O! den rige Hsstens Tid Bringer Himmelgladen. 8. Alting. Alting steer til Held Ved den gode Hyrde. Op da hver becengftet Sjal', Kast paa ham din Byrde! Ham istemmes Lov og Priis Af os Allesammen! Han er start og god og viis. Han vil hjcelpe! Amen.
Mel. Mit Barn frygt den sande Gud. OH. Gud! hvor er din Godhed stor. I din Himmel, paa din Jord! Intet Menneskes  Forstand Noksom den ophsie kan.
Gode Gud! din Mistundhed Strsmmer daglig til os ned, Bliver evig, evigtzved. 2. 'Tak for Alt. hvad godt vi nsd!ZFader  ! Tat for dagligt Brsd ! Tak for' Jordens  Frugtbarhed! Tak for Lcmderoe og Fred ! Milde Gud ! vi prise dig. Jord og Himmel prise dig: Du velsigner faderlig.
Mel. Min S,a.>l nu lover Herren.
«5. V Herre, hvor begynder, Hvor ender sig din Mistundhed? Hvad er, som ei for-» kynder Dit Forsyns vise Viemed? Hver. som du bsdst at leve, Du kommer blid ihu; Alt hvad hans Tarv tan krave, Det seer, det giver du. Du Fader i det Hoie ! Kun dig vi lide paa : Bar ei M vaagne Die, Hvad kunde da bestaae?
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. O«. Du Livet gav os, gode Gud! Vor Acmde du bevarer. Fra vi blev til. du drog os ud Af mangehaande Farer. Hver Dag, hver Stund, 'hvert Dieblik, Vi af din Godhed Prover fik, Til Sjals og Leqems Baade. 2. Med Naade kommer du ihu Alt, hvad du bsd at vare; Alt, hvad som lever, signer  du Saa rundelig, o Herre ! Men blandt den hele Skabnings Har Du allermeest os Mennesker Din Godhed lader kjende. 3. Du giver alle dagligt lßrsd, Endog de itte bede: Hvo digzpaatalder i fin Nsd.
For ham din Hjalp er rede. Og dvaler ond din Hjalp en Stund, Din vise Godhed venter kun . Indtil din Tid er kommen. 4. Men ftsrst vi see din Mistundhed I Sjalens Frygt og Qvide; I Tvivl vor Trsst. i Strak vor Fred Er du, paa hvem vi lide! Og nåar os truer Dsd og Dom, Vi stjalve ei; tbi Jesus kom. Med ham tom Liv og Frelse! 5. Ja Herre! til vor sidste Stund Skal vi din Godhed kjende. O Fader! til vor sidste Stund Vi Tak til dig opsende. Og nåar du kalder os herfra. Med hsiere Halleluja  Skal vi dig evig prise!
Egen Melodi e.
03. Naar vi i Nsd og Fare staae. Og vide ingen Hjalp' at faae, Da hsrer du. o Gud ! vort Raab. Du er vor Trsst, du er vort Haab. 2. Du altid seer i Mistundhed, O milde Fader! til os ned; Og givcr os i Jesu Navn Alt, hvad der er vort sande Gavn. 3. Giv, at vi derfor hjertelig Nu og fremdeles elste dig. Adlyde dine Bud med Flid Og tattes dig til evig Tid!
Me l. Rind nu op i Jesu Navn.
08. Gladcns Smiil og Sorgens Gmad Seer du, Gud! forn Alt bereder, Alting styrer. Alting leder Ved et evigt Viisdoms  Raad! O! det Viisdoms Raad
stal hisset Klarlig vikles ud for mig. Thi er jeg og her forvisset, leg for Alt stal prise dig. 2. Liv leg ved dit Forsyn sit, Vcd din Kmft jcg fsler, tanker; Af din Naade du mig skjenker Hver en Dag, hvert Dieblik. O min Staber! Livets Kilde! Liv og Kmft jeg fik af dig. Jeg da veed, du ogsaa vilde Som en Fader lede miq. 3. Og ei blot for denne Hord. Herre. du mig skjenkte Livet; Eviqt Haab har du mig givet Ved dit lyse Sandheds Ord. Tiden svinder, Verden falder. Sjalcn er udodclig; Du, algode Gud. mig kalder Til et eviqt Liv hos dig. 4. Dybt mig trykte Synden ned ; Herlig  du min Jammer cndte: Dn din egen Ssn nedsendte. Frelse bragte ban og Fred. Haabet stiger, Sorgen svinder; Thi ved ham er jeg forlost. Jeg i hans Forsoning sinder Kraft til Dyd og salig Trsst. 5. O min Fader! o min Gud! Dig min rsrte Sjal tilbeder. Viselig bu Alting leder, Herligt fsrer du det ud. Du. hvis Rige. Magt og ATre Varig staaer i Evighed!  Du vil selv min Fader vare: Nok for mig til Sjcelefred.
Egen Melodi e.
00. Din Viisdom os, o Herre! leder Til hine Himles Saligheder Igjennem Livets Msisomhed: Og naadelig du os
3"'
betanker. Og os saa megen Lindring fljentcr.  Og styrter vore matte Fjed. 2. Henlagges jeg paa Smertens Leie, Saa tidt du sender Trsst og Pleie, Og paa min Spgdom mader Bod; End stal jeg msisom Brsdet sanke, Skal jeg forladt.  forfludt omvanke, Din Aand mig giver Taal og Mod. 3. Naar Avindsmanden mig bagtaler, Min bedste Gjerning sort afmaler, Dit Velbehag  da styrter mig ; Og glemmer Vennen Venstabs Pligter, leg har en Trsst, som aldrig svigter, Jeg har en trofast Ven i dig. 4. O store Trsst! med Fadersie Du seer til os ned fra det Hsie: Dit Barn du ei forlade kan. Om end i Nsd mit Liv sig ender, leg veed at du med Faderhcrnder Vil fsre mig til Fredens Land. 5. Gud ! lad mig for dit Aasyn vandre, Til Held for mig, til Gavn for Andre, Da mindstes Veien sMsisomhcd. Og nåar jeg saa mit Lsb fuldender, Og du mig Dsdens Budstab sender. Da farer jeg herfra i Fred.
 Mel.  Vaag  op  og  staae  paa  dine  Strenge. 3». D Gud! min Stemme ingenlunde Kan vardigen ophsie dig; Med tusind Stemmer jeg ei kunde Forkynde, hvad du er for mig; Thi Alt, hvad du mod mig har gjort, Er herligt. underfuldt oss stort. 2. Og kunde end min Stemme klinge Saa vidt, som Firmamentet gaacr. Og kunde
sig min Lovsang svinge Did cp, hvor Herrens Throne staacr, Hvad var den hoie Stemmes Klang, Hvor Engle selv ci vcrrdig sang? 3. Men jeg kan neppe Fader stamme; O Gud! min bedste Tak er svag. Dog du mit Offer vil annamme, Og lsnne med dit Velbehag. Du veed min Evne liden er, Paa Villien du ene seer. 4. Du mig med Fadcromhu favner, Og giver Tryghed i dit Stjsd. Ei Kraft til Virksomhet» jeg savner, Og savner ei nsdtsrftigt  Brsd. O Fader'! al min Fryd, mit Held Udflyder fm dit Godheds Vald. 5. Fm spade Ungdoms fsrste Dage Dit blide Forsyn ledte mig; Din Haand saa tidt mig drog tilbage Fm Udyds Vei til Dyd og dig. Og vaklede min svage Fod, Saa gav din Aand mig Kraft og Mod. 6. Ja! dig min svage Sang stal are. Saalcrnge Tungen rsrer sig. Takoffer vil jeg dig frembare, Saalcrnge Hjertet staaer i mig. Og gaaer jeg ned i Dsdens Dal, Mit stdste Sut dig prise stal. 7. Naar da min glade Aand sig svinger  Til Himlcn fri udsdelig : Naar da min Stemme bedre klinger, Og jeg er vorden Engle lig: Blandt deres Chor jeq synger da Det hsiere Halleluja!
 M  e  !.  Jesu  .'  din  sode  Forening  at  smage. 22. Evige Fader! som kjarlig reajerer Himmel og Jord yed dit vceldige Bud!
Alt hvad du fiabte. ophsier og årer. Lover og priser dit Forsyn, o Gud! Skulde jeg ene ustjensom forglemme. Hvad du saa faderlig gjorde for mig? Nei! jeg vil have min takkende Stemme, Have' min Aand og mit Hjerte til dig. 2. Du har beviift mig din Godhcd og Naade, Sclv ssr jeg lcrrte at stamme dit Navn. Tidt har du frelst mig fm Fare og Baade. Trofast du stedse har fremmet mit Gavn. Kjendte jeg Svage end ikte saa nsie, Hvad mig var tjenligt til Lcgem og Sjal. Stedse mig fulgte dit vaagende Die, Stedse dill Haand mig veiledte saa vel. 3. Ja din Velsignelse, kiarligsie Fader. Saae jeg fornyet imod mig hver Dag ! Og du mig vifte, at du ei forlader Den, som ti'l dig overgiver sin Sag. Sundhed og Muntcrhed,  Fsde og Klader, Venner, som redelig elskede mig, Ofte endogsaa uskyldige Glader Har jeg annammet, Algode! af dig. 4. Ei er det Vrcdc.om end du tillader Vanheld og Trangsel at friste vort Mod ; Thi du er stedse "den kjarlige Fader, Og ved din Viisdom gjsr Udgangen god. Ofte, nåar Kummer laae tungt paa mit Hjerte, Da mig husvalte din trossende Aand; Du mig ved Ordet Taalmodighed lårte. Styrkede  Haabet om Hjalp fm din Haand. 5. Ja! nåar paa Livets den slibrige Bane Verdens Forfsrelse lokkede mig, Naar jeg, henrevet af Syndernes Vane,
Glemte mig selv og din Himmel, og dig: Gud ! du dog itte mig vilde forglemme. Dyrebart var dig mit eviqe Vcl! I min Samvittighet» talte din Stemme. Rsne, oplyfte oq frelste min Sjal. 6. Derfor jeg haver min takkende Stemme,  Haver min Aand og mit Hjerte ti! dig. Aldrig, at! aldrig ustjonsom jcg glemmc, Hvad du saa faderlig gjorde for mig! Dig jeg ophsier. dig ydmyg jcg arcr, Lovcr og priser dit Forsyn, oGud! Himmel og Jord. som du herlig rcgjerer, Synge dig Lovsang, vor Fadcr, vor Gud!
Me l. Hvo Mun lader Herren raade.
31. Min Gud! din Priis jeg vil istemme, For al din Fader. Mistundhed. O! vce mig, om jeg kunde glemme, At du har styret mine Fjed: Du var los mia, da Liv jcq fit, Og indtil dette Diebl k. ' 2. Du gav mig mange sunde Dage. Og mangen Fryd lor Sands oq Sjal. Du lindrede min Nod og Plage. Og endte Alt saa snare vel. Laae' skjulte Farer paa min Vei, Da holdt du mig. jeg snubled' ei. 3. Med Tak jeg falder' dig tilfode. O Fader! lad dcn tattes diq! For lvcrt et Sjals og Legems Gode I Jompghed jeg tatter dig. Indtil jeg fslger Dsdens Kald. Min rsrte Sjal dig prise stal. 4. Du ber mig idel Godt har givet; Dtg al min Lid jeg faster til. Du og
'«^en. s^.^'vet' Mm Trsst, min Bistand blive vil. Da priser jeg i Eviahed,  O Gud! din Fader -Mistundhed.
 Mel..  Vreden  din  afvend. 23. Til dig. o Gud ! min Tattesang sig haver: Priis vare dig! thi see! jeg er og lever; Og idel Godt af fulde Fader, hcrndcr Du mig tilsender. 2. Jeg Legem fik, og Sjal og herlig Evne. O! meer jeg fik. end jeg forstaacr at navne: Og ved dit Scmdbcds Ord blev jeg forvisset Om Livet hisset. 3. Din Mistundhed hver Dag mig Brsdet  glver. Af Farer mig din starte Arm udriver. Dit vaagne Die varer paa min Bolig; Thi er jeg rolig. 4. O Gud! paa dig jeg stadig troer og haaber! O Gud! til dig i al min Nsd jeg maber! Dig vil jeg evig, evig lydig vare: Dig vil jeg are!
 Mel.  Op  hver.  som  her  paa  Jorden  boer. VG. Hvorledes stal jeg prise dig. Algodheds  rige Vald! Som altid har velsignet mig Til Legem og til Sjal. 2. Fm fsrste Stund, jeg Lapset saae. Jeg var dig dyrebar. Du daglig gav mig Prover paa. At du min Fader var. 3. Du fittrede saa smmelig Min Barndoms  svage Fjed. Du revscde saa faderlig Min Ungdoms Daarlighed.
4. Og idelig paa Livets Sti Din hulde Hjalp jeg fandt: Saa mangen Fare drog forbi, Saa mangen Sorg forsvcmdt. g. leg ledes ved dit Ord, din Aand, Til Troe og Haab, og Bsn. Du frelste mig af Syndens Baand Bed lesum Christ. din Ssn. 6. Nu seer jeg rolig Dsd og Grav. De ei forfcerde mig ; Thi han Forlcettelsen mig gav Om bedre Liv hos dig. 7. Svag lyder her min Tatte -Sang. leg stammer den kun ud; Hist priser lcg med lubel-Sang Dig, vise, gode Gud!
Mel. Vreden din a fvend.
25. Fra fsrste Dieblik da jeg fik Livet. Almcegtige! dit Varn mig bar omgivet; Du fm min spade Barndoms fsrste Dage Opholdt mig Svage. 2. leg spurgte itte: hvo stal mig er nare? Min Mund ei kunde Hjalp af dig bcgjere. Dog fendic du mig paa mit Bsrneleie Fornsden Pleie. 3. leg ssrged' ci for Hvilested og Bolig;  Du ssrgede. og jeg sov trpg og'rolig. De Farer, som min Sjal endnu ei kjcndte, Din Haand asvendte. 4. Hvad er r ort Liv i al sin Kmft og Styrke? Ak! let udsluttes det i Dsdens Morke; Dog stedse du blandt tusindhcmnde Farer Mig tryg bevarer. 5. Du var og er og bliver, Gud! den
samme; Naar stulde vel mit Haab da staae til Skamme? I Liv og Dsd. jeg altid mig forlader Paa dig, min Fader.
Me l. Naar vi i stsrste Noden staae.
2V. Til dig, o Herre! staaer mit Haab. Dn hsrte tide mit Angestraab; Og qvalte Smerten end min Rsst, Du hsrte Suttn i mit Bryst. 2. Du stuer med Barmhjertighet» Til al min tause Smerte ned; Og udebiivcr Hjcr!-pens  Stund. Saa veed jeg. den forhales kun. 3. Du seer det. nåar for haardelig De Byrder vil nedtrykke mig, Du givcr Kraft at bare dem, TilHjalpcns Time lyser frem. 4. I Frelsens Time fsler jeg, At mig min Tillid stuffed' ei; Og priser dig, Algodheds  Gud! Som sorte mig af Nsden ud. 5. Jeg bsier mia i Stsvet ned: Priis vare, Gud ! din Mistundhed ! Du tog mig i din Varetcegt. Priis vare dig fra Slcegt til Slagt!
Me l. Hvo ikkun lader Herren raade.
V 2. Mcd Viisdom du, o Gud! regjerer Den hele Verdens vide Kreds; Dig jeg mit Hjertes Tak frembcerer, Ost er med mine Kaar tilfreds ; Thi du vor milde Fader er, Oq hver din Skabning er dig kjår. 2. Med yndig Pragt du aarlig kladcr De Blomster, som paa Marken staae. Med frugthar  Regn du Jorden vader. Og glemmer
ei det mindste Stmae. O! stulde du da glemme mig, Naar jeg oprigtig etiker dig ? 3. Nei! fsr stal Moderen forglemme Det Barn, hun fostrer ved sit Bryst, Fsr du ei stulde blid fornemme, O Gud! min tillidsfulde  Rsst. leg vandrer tryg paa Livets Vei; Du leder mig: jeg frygter ei. 4. leg frygter ei, om Nsd og Smerte End msde mig paa Banen her. Om Kummer  saarer dybt mit Hjerte, leg dog i Kummer trostig er; Thi Nsd og Smerte kom fra dig, Min Fader, for at bedre mig, 5. Og du vil selv mit Mod oplive, At MiWuld jeg vandrer frem. Min Frelsers Ord k»ig Styrke give; De vise mig mit rettX Aem. Hos dig. o Gud! i Himmerig.  bliver evig lykkelig. 6. mig. min Gud og milde Fader!  I dette faste Haab til dig. At aldrig det min Sjal forlader. Hvad end i Verden  msder mig! Thi giver eller tager du; Mit Gavn du kommer dog ihu.
 Mel.  Frist  op,  min  Sjcel!  forsage  ei. 2». Mit Sind og Hjerte jeg til Gud, Og i hans Haand har givet;' Til Godt det Onde falder uo, Af Dsden fremgaacr Livet. At tet er fandt, Det veed jeg gmnt; Thi Herren er min Fader. Alt hvad mig steer. Til Held det ers Dcrpaa jeg mig forlader. 2. Saa giver jeg mig ganike da, Min
Fader! dig ihcende. Du lcessge til. du tåge fra : I Alt jeg dig stal kjende. Stee, hvad der vil; Det steer dog til Mit Gavn. og dig til 3Ere! I Vee og Vel Stal dig min Sjal Med Taal hengivet vare. 3. Algode Gud! din Villie stee; Den altid er den bedste. leg levende og dsende Vil dertil Haabet faste. Da nåar dit Bud Mig frier ud. Og Graven fig oplader;  Jeg haver mig Til dig, til dig, Min eviggode Fader.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 2». Din Viisdoms og din Naades Vei, Min Gud! lad mig erkjende; O! aldrig da forsager jeg, I hvad mig end stal hande. Jeg rolig venter til Guds Time tomme vil; Saa kommer Frelsen med, Og hist i Evighed leg stal dit Forsyn prise.
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  leer. MO. Gud er min Hjalp! og skadelig Paa ham mit Haab jeg bygger. Naar jeg til ham fortrsfter mig, Hans Almagt' mig betrygger. Mit Suk fra Hjertet bryder ud I Lov og Priis til Gud, min Gud! Han er min Hjalp, min Styrke!
Mel. Paa Gud alene.
8». Min Bsn, jeg sender, O Fader! sp til dig. Min Tarv du kjender, Thi du, du stadie mig. O Livets Fader! Du
Alting nsie seer. Seer hvad mig stader, Og hvad mig gavnligt er. Hvad' du tillader,  Alt til mit Bedste steer. 2. Dig bsr at raade For Legem og for Sjal; Al Sorg og Vaade Du vender mig til Held. leg knurrer itte, Naar Trang mig bsier ned; leg beder itte Om Overflsdighcd: Hvad du vil stikke, Det vil jeg nsies med. 3. Ei vil jeg spsrge Om mine Dages Tal; Ei vil jeg ssrge, Naar jeg bortvcmdre  stal. Min Tid og Alder Saa viis tilmaaler du. Naar du mig kalder, leg gaaer med freidig Hu: Naar Hytten falder, Mit Haab, min Trsst er du.
Me l. Gud Hellig Aand i Troe os lcer.
GN. Din Kjarlighed, algode Gud, Hold mig i stadig Minde! Kun i at lyde dine Bud Lad mig min Glade finde. Da gaaer jeg tryg paa Livets Vei, Mig nedstaae Jordens Sorger ei; Thi, Gud! du cr min Fader. 2. Du ledte mig i Barndoms Aar, Og fer jeg kunde bede; I blide og üblide Kaar leg altid dog fandt Glade. Den Faderhaand  jeg kjendte ei, Som stroede Roser paa min Vei, I hine sorgfri Dage. 3. Nu fsler jeg og kjender det. Du var min Ungdoms Leder. Hver Livets Byrde gjsr du let, Og om mit Held du freder. Alt
3"
hvad mig tjener, bedst du veed. Ja Fader ! du er Kjarlighed ! Af dig jeg Alting haaber. 4. Saa tomme Vpgdom, Sorrig. Nod! Du, Gud! er ved min Side. Alt endes ved en salig Dsd. Du hjcelper selv at stride. Vel ham, forn her har dig til Ben ! Vel ham! thi du barn lcder hen Til evig Gladcs Bolig.
Me l. Jesu ! dine dybe Vunder.
V3> Lar mig, gode Gud! at vare Fast i Troe og Haab til dig ! At jeg dine Naad maa are. Hvad du end tilskikker mig. Du alvise, gode Gud! Alt saa vel du fsrer ud. Alting tjener mig til Bedste; Dertil jeg min Lid vil faste. ' 2. Trsst jeg Heras mig vil sanke For min kummerfulde Sjal. O! hvor styrker mig den Tanke: Herren vanger for mit Bel! O! hvor fro, hvor tryggelig, Alt jeg overgiver dig! Og i Alt hvad du mig sender. leg din vise Godhed tjender. 3. Bel jeg sinder Modgangs Dage Tunge for mit Kjsd og Blod; Aldrig vil jeg dog forsage; Thi jeg veed, min Gud er god. Han.' hvis Bud er Kjarlighed, Ei af Hevn og Harme veed ; Han kun minder mig. som Fader. Råar jeg Dydens Vei forlader. 4. Og i hvilken Livets Alder, End mit Wie luttes til, Fader! det er dig. som kalder. Trostig jeg diss fslqc vil. leg da itte fsrger meer: Hist dm Viisdoms Vei jeg seer,
Seer, hvor herlig du os leder. Og for jeg dig tilbeder.
Mel. Alene Gud i Himmerig.
83. Gud kan paa Alting made Bod; Thi bsr han ene made. Han er saa magtig,  viis og god. Og hvad han vil er Naade. O! nåar jeg eftertcrnker det. O! da mit Hjerte fsler ret. At han mig Alt bsr vare.
2. Han vogter hvcrt mit Fodcfjed, Og frier mig fra Farer. Hos ham er bedste Tilfluqtssted . Saa vel han mig bevarer. Råar Herrens Die folqer os, Naar Herrens Haand bestjermer os, O! da vi ere trygge. 3. Saa gaaer jeg frem ad Livets Vei. Paa Gud jeg mig forlader; Og Modgang mig ncdtrptter ei, Ei Avindsmcmd ' mig stader. Engang, alt efter dit Behag, Den kommer vift, den glade Dag, Gud ! da jeg seer  din  Frelse. 
85. D Gud! paa dig jeq bygger Al min Forhaabning her; Naar du mig ei betrygger,  Spildr al min Omsorg er. Vor Lod, som dig behager, Du deler til os ud : Du givcr og du tager; Thi ene du est Gud. 2. Ei stal mit Haab bestjcemmes, Naar det er bygt paa dig; Min Id stal heldig fremmes, Naar du velsigner mig. Om Modgcmgsstorme  true , Om Farer komme nar.
«Saa vil jeg dog ci qruc; Du min Fortrsftning  er. 3. Ja, om end Alting stulde Mig Svage gaae imod, Saa veed jeg dog tilfulde. At du, oGud! est god. Du gjennem Modgang lcdcr Mig frem til Troe og Dyd. Du her min Sjal bereder Til rene Aanders Fryd. 4. Thi bsr du ene made For alle mine Kaar. Min Sjals, mit Legems Baade. Du ene dedst forstaaer. Giv kun. jeg vel anvender Hver Dag, du skjenker mig; Naar da jeg Banen ender, leg gaacr til Held hos dig.
Egen Me lo die.
BG. Frygt ei. min Sjal! frygt aldrig meer. Om end jeg vcnnelss mig seer; Om Sygdoms Dage komme, Om Armod vil hjemssge mig, Paa Gud jeg haaber skadelig.  Lad hvad der vil kun komme; Snart Trcengflcrs Tid er omme. 2 Jeg gruer ei, om jeg end saae, Al Verden vilde undcrgaae, Og Ncedster fig udbrede: Om end Fordcrrvelse og Dsd Af Luft og Jord og Hav udbrsd, Min Gud mig trygt vil lede, Og Redning mig berede. 3. Han stabte mig med Almagtshaand; Han skjenkte mig sit Ord, sin Aand; Han frelste mig i Naade. Han aldrig mig forglemme  vil, Saa trygt jeg staaer mm Lid dertil : Han ene for mig raade I Velstand og i Baade!
4. Her er jeg kurl i Prsvestand, Guds Himmel er mit Fadrelcmd, Did hcn mit Hjerte stunder: Der. efter korte Nsd og Strid. Gud glader mig til evig Tid. Paa dette Godheds Under Mit Haab «q Mod sig grunder. 5. Hvad Msie. Trangsel mig har msdt, Fra fsrste Dag, da jeg blev fsdt, For evig glemt stal vare. Thi hisset jeg indtrade stal Iblandt de Herliggjortcs Tal, Oq Seirens Krone bare Til min Forlsscrs LEre! 6. For denne store Salighed, Som ved Guds Ssn er mig bered, Skal Tak til Gud opftlgc; Blandt Engle - Chorets lubcltlang Istemmer jeg min hsie Sang. Min Fryd l Hamlens Rige Al Sands stal overstige. 7. Mm Sjal, imens jeg lever her,' Alt lcenssselsuld imsde seer, O Jesu! denne Glade. At sce dig i din Herlighed, Den Glade varer cvig ved. Naar vil dn mig tilstede For Thronen frem at trade? <^?'^? dig al jordisk Nsd og Oval Til Glade sig forandre stal; Ei meer dcn mtg omfpander. Men al min Gmad stal m^ Ai , ga"" trsstig til min Grav. Til dig i,cg Diet vender. Og fro ieg Banen ender.
 Me  l.  Mit  Haab  og  Trsst  og  al  Tillid. A2. Bort al den Trsst, som ei bestaaer, Naar Dsdens Stemme kaldcr! Naar Male, Syn og Sands forgaaer, Nl jordisk
Trsst henfalder. Ved brudden Stav Jeg til mm Grav El fom en Daare vandrer Mit bange Bryst Behsver Trsst, Som Dsden ei forandrer. 2. Hos dig, oGud! al Naade boer. Did leg min Hv vil vende; leg af dit trsfterige  Ord Kan dig som Fader kjende. I Fryd og Nsd, I Llv og Dsd, En Ven i dig jeg sinder. Råar Jordens Tant Som Rsq forsvcmdt, Din Godhed ei forsvinder 3. I Fristelsen jeg kunde let Et Daarfiabs  Ord udsige, Og spsme: hvad er Mennesket For den Uendelige? Dog nei! jeg seer, O Gud! hvor kjår Diss Adams Slagt maa vare. Af Kjarlighed Du sendte ned Til os din Ssn, vor Herre. 4. Ja Jesus kom herned fm dig, Og lårte, leed og dsde; Du, som ved ham forloste mig. Vil mig ei fra dig stsde. Om Sorg og Nsd Ind paa mig brsd. Som Bslger paa en Klippe; Da seer jeg hen Til Frelseren. Saa kan mit Mod ei glippe. 5. Alvidende! du seer jo til Med vaagent  Forsyns Die. Din Almagt kan, din Godhed vil , Alt til det Bedste' fsie. Din Mistundhed Skal vare ved. Min Tarv du ene kjender; Og altid god Er hver en Lod, Jeg faaer af dine Hander. 6. leg veed, at jeg i Himmelen Har den. jeg tsr anraabe: Min Gud. min sw derlige Ven. Paa ham jeg trygt kan haabe. Og nåar jeg da Skal gaae herfra, Og
Stsv til Stsv henfalde, Gud dog min Sjal Til cvigt Held Miflundelig vil kalde.
Me l. Guds Godhed ville vi prise.
«8. Fra Gud vil jeg ei vige, Han viqer ei fra mig. Hans Lsfter aldrig svige, Heg troer ham skadelig. Hver Dag, hvert Djeblik  leg af hans hulde Naade, Til Sjals og Legems Baade, Saa mange Prsvcr fit. 2. Som Vind og Strsm sig vender, Forandrer Verden sig. Min Gud! i dine Hcender leg overgiver mig ; Thi du forandres  ei. Du altid er vor Fader. Du aldrig os forlader Paa Livets trange Vei. 3. Paa dig jeg stadig lider. Din Hjalp leg bygger paa ; Og kommer Nsdens Tider. Mn Hu til dig stal staae. Hvad til mit Bedste er, Du ene veed og kjender: Du Sorg til Fryd omvender, Naar Fryd du tjenlig seer. . 4. Er end min Lod ei Glade Den Stund, ieg vandrer her; Maa jeg end tidt begrcrde Selvvoldte Lidelser; Hvad er al Lidelse Mod hine hsie Glader, Som Jesus mia bereder Hos sig i Himlene? ? 5- Lad Jorden og dens Niger Og Herughed  forgaae! Det Held. mig Gud tilsiger, Dog evig stal bestaae. Mit Legem smulre hen I Gravens skumle Gjemme ;' Min Gud nuZ ei stal glemme,. Han vakker mig igjen, b. Gud Fader priset vare! Han kjcrrlig m  os  saae.  Bed  lesum  Christ,  vor  Herre, 
H
Vi Faldne Naade faae. Sin Aand han sender ud, Os Svage at veilede Til Himmenges  Glade; Hsilovet vare Gud!
 Me  l.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 8». Paa dig. min Gud ! jeg lide vil, Du min og Alles Fader! For Alt, hvad lever og er til. Din baand du mild oplader. Du faderlig tildeler hver. Hvad gladelisst og gavnligt er: Hvi stulde jeg da ssrge? 2. De Martens stjsnne Lilier. Hvor de forlyste Diet! Og Skovens muntre Fuglehcer.  Hvor qviddrer den fornsiet! O Gud! du klceder Blomsterne, Og reder Bord for mindste Kra: Hvi skulde jeg da ssrge? 3. Nei! syndig Sorg stal ei min Sjal Til Jordens Stsv nedtrykte. leg under Raften ftsrre. Held, Skjsndt ieg har mindre  Lytte. Hvad du. min Fader! skjenker miss. Kun Naadegave er af dig: leg kan jo Intet krave. 4. Min Andagt stal til Himlene Paa Troens Vinger stige; Thi, Faber! din Forjcetlelse Kan ingenlunde svige. Hvad stulde da nedtrykte mig? leg fro vil faste Lid til dig, Og ingenlunde ssrge.
 Mel.  O,  kjcere  Sjcrl  !  frygt  aldrig  meer' »». Min Gud! nåar jeg kun troer paa dig. O! da stal Intet" skratte mig, Hvad end mig Vederfarer. 'Paa dig jeg har Min Tillid sat: Thi du i Sorgens skumle
Nat Mig tryggelig bevarer, Mig vogter og forsvarer. 2. Her veed jeg. Intet moder miq, At det jo kommer. Gud! fm dig. Du alle Ting regjerer. leg da ei blot i Lykkens Skjsd, Men selv i Modgang og i Nsd, Din Styrelse vil are Og taalig ' Korset bare. 3. Ved Korset prover du min Sjal; Det er jo da mit sande Vel, Og mig til Dyden leder. Og nåar jeg Seier vundet faaer, Og hisset for din Throne staaer, Din Viisdom jeg tilbeder I alle Evigheder. 4. O! lad mig da med Haab og' Taal Bestandig sce til dette Maal! Det Syn mit Mod opliver. Da har jeg Trsst i Modgcmqs Stund. Da har jeg Kraft i Dsdcns Blund ; Hvo i din Haand sig giver, Han uforfardet bliver.
 Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god. »». .Hvi spsrger jeg saa crngstelig: Hvo ferger for mig Arme? Hvor er den Haand, som giver mig Brsd, Klceder, Huuslye, Varme? Som var alene jeg udsat For Mangel, og af Gud forladt, Som var ei Gud min Fader! ' 2. See Markens stjsnne Lilier ! Ei vave de, ei spinde. Og dog maa Kongers Prydelser  Mod deres Pragt forsvindc'. Den, som har smykket Blomsten saa. Hvor megen mere Omhu maa For Menneffet han bcere! "' 3. Min Aand er siabt til evig Fryd I Herlighedens Rige; Did stal og ved Basunens

Lyd Mit Stsv enqcmg opftige. O! da vil han ei heller her Mig negte, hvad fornsdent er Til Sjals og Legems Baade. 4. Saa stal da Frygt og'Mishaab ei Mit Sind og Hjerte kranke; Gud vil paa lovlig Nceringsvci Velsignelse mig skjenke. Bedst veed han hvad jeg treenger til ; Han ene kan, og ene vil Min sande Belfcerd fremme. 5. O Fader! kom vor Tarv ihu Forbarm  dig, Jesu Fader! Vor Angst, vort Mishaab kjender du, Naar Verden os forlader.  Giv Sjcrlen Lys og Troe at see Dig Gode, dig den Magtige. Som Alt med Viisdom styrer.
 Mel.  Mit  Hierte,  hv  gremmer  du  dig. W3l. Min Sjal! hvi vil du gramme dig? Hvi frygter du saa «engstelig For Mangel og for Trang? O! sat dit 'Haab til Godheds Gud, Og mark hans Veie, lyd hans Bud! 2. Han er jo evig viis og stor. Han stable Alting ved sit Ord. Han veed vor Tarv og Trang. Han kan velsigne rundelig;  Han vil velsigne faderlig! 3. Hvo bad til ham, og blev ei hsrt? Hvo blev ei af den Gode fsrt, Som Barn, ved Faders Haand? Een gav han Lidt, en Anden Meer, Hvad tjenligst var, det fik Enhver. 4. O Gud! du est endnu saa rig, Saa
magtig, saa miflundelig. Som du det altid var. Din Naade 'og din Varelagt Er stedse ny fm Slcegt tilSlagt. 5. En Daare stoler paa sit Gods; Han byder dog ei^Dsden Trvds, Og kjsber Himlen ei. Var du. o Fader! var mig huld; Da savner jcg ei Jordens Guld. 6. Thi den. du ynder, han har meer End Gods og Guld: han er dig kjår, Og du velsigner ham. Hans Rigdom er hans Nsifomhed;  Hans Haab er Haab om Salighed. 7. Tak stee dig, Icsu ! for dit Ord, Dit hsie, vise Guddoms Ord! Det gav mig denne Trsst. O! lad det og befaste mig I Troe til Faderen og dig!
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. OD. Jeg haaber, og jeg stadig troer, Min Gud! du mig ei glemmer. Hver Stabnings  Lod paa denne Jord Du viselig bestemmer.  Ja! din algode Mistundhed Er stor i mangen Maade; Alt, hvad vi leve, signes ved, Gavft du af idel Naade. 2. Din Forraad aldrig tsmmes ud, Du vil og kan velsigne. O ! bvor er den, som dig, vor Gud! I Raad, i Daad kan ligne? Du til det Store, til det Smaa, Din Faderhaand  «dratter. Saa langt forn Verdens Grandser naae, Din Mistundhed sig stratter. 3. Hvi stulde jeg mistvivle da? For Mangel jeg ci frygter ; leg vccd . hvem Brsdet kommer fm, Naar tro mit Kald jeg
rsgter. Thi see! han klceder Lilien, Og Matterne han pryder; Saa faaer og jeg Velsignelsen, Naar jeg hans Bud adlyder. 4. O Gud! til dig jeg scetter Lid, leg er i dine Hauder. Du var mig god i al min Tid, Saa fro jeg det erkjender. Du hidtil gav mig rundelig, Hvad nsisom jeg begjene. O du tan aldrig glemme mig, Det fslcr glad mit Hjerte.
 Mel.  Jesu,  du  min  Glcede. »H. I min Nsd og Smerte, O! hvem stal mit Hjerte Sig henvende ttl ? Kan en Jordens Borger Lette alle Sorger, Om endog han vil. Gud! til dig Jeg vender mig, Naar jeg dig om Hjalp anmaber, leg da trsstiq haaber. 2. Skulde du tillade, Hvad mig er til Skade. Du, som stabte mig? Skulde du ei trsste Den, som han forlsste, Der blev sendt af dig? Nei! o nei! Du svigter ei. leg mig trygt paa dig forlader, Eviggode  Fader! 3. Bitter Vemods Klage I de tunge Dage Letter Byrden ei. Naar mit Mod forsvinder, Flere Torne sinder leg da paa min Vei; Hjcelpcns Stund Forhales tun; leg den rolig oppebier. Og taalmodig tier. 4. Du, som bedft mig kjender. leg i dine Hcrnder Mig saa sitter veed. Trangsel  her i Tiden, O! hvor er den liden. Mod en Evighed! Der jeg faaer Hvad
zeg attmaer. Op fm Jorden til det Hoie Vender jeg mit Die.
Me l. Udi min Nngst og Ned. ,
»5. Naar Nsd omfpander mig. Indflyer jeg, Gud! til dig; Du tan mig bedft undsatte,  Og al min Kummer lette. Mit Vel du ene kjender, Det staaer i dine Hcender. 2. Naar Synden frister mig. Da tanker jeg paa dig. Din Kmft er hos den Svage, Hvi stulde jeg forsage? Nei! modig vil jeg ftrioe. Og paa din Bistand lide. '3. End truer Modgang mig, Da er jcg tryg ved dig ; Du vender Trang oss Smerte Til Gavn for Sjal oq Hjerte. Selv Graven bsdft du vare En Vei til Liv og ZEre. 4. Ja! du er Kjarlighed. Det giver Sjcelen Fred. Hvad Ondt' tsr sig vel ncerme Til den, du vil befljermc? Thi vil vi allesammen Dig evig prise, Amen!
Mel. Nu velan, vcer frist tilmode.
»«. Aldrig stal vor Sjal forsage: Du. vor Gud! os glemmer ei, End i kummerfulde Dage, End paa tornefulde Vei! Dig stee Lov fra Slcrgt til Slagi. Fader! for din Varelagt! Tak al Jordens Kreds dig Pde! Himlene vor Sang gjenlyde!
 Mel.  O  fjerre  Sjcrl!  frygt  aldrig  meer. »2. Sm jeg end seer mig stadt i Nsd, <>ca taalig lider; thi du bsd Den komme, gode A^m. Og godt og tjarligt er dit Bud, Og Alt du fsrer herligt ud. Du aldrig ""H V"^^l r Dsd, min Fader! 2 NaarModgangs Vagt nedbsier mig, Og Mennefler bortvende sig Fra mia oa mmc Klager; O Gud! jeg er dog ei Ndt; Du staber Lys i Radsters Nat; Og trygt du mig ledsager, Og ender mine Plager 3. For Dsden selv jeg gruer ei: Til bedre Lw er den en Vei, Derom mig Alting Minder. Ja om endog en elsket Ven Fra Mig ved Dsden rives hen; Min Gmab ei lange rinder: leg hist igjen ham sinder. 4. Saa lad mit Ttsv kun smulre ben I Jeg engang glad opftaaer igjen Til Fryd blandt Himlens Hare. leg der i Evighedens Fred Skal glemme, at jeg engang led ; Og al min Id stal vare Algodheds Priis og LEre.
 Mel.  leg  raaber  fast,  o  Herre. »8. Naar Sorgen miss omspander, Oa Farer true mig, OGud! jeg Diet vender Saa langselfuld til dig; Naar i min Szalesmerte leg seer kun Dsd og Grav, O Herre! styrk mit Hjerte Med Trsften, som du gav. 2. Du er hos mig tilstede, Du seer min Trang og Nsd. Du aadner Bet til Glade Igjennem Grav og Dsd. Du er min hulde
Fader, Det lårte Frelseren. Din Hjalp mig ei forlader! Thi lider jeg paa den. 3. Ja ! med dit Forsyns Die Du vaagcr over mig. Du byder i det Hsie; Og Alting lyder dig. Naar du mig Kummer sender. Du sender Trosten med. O ! Godheds Gud jeg kjender Din Kraft, din Trofafthed.
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
V». Hvi stulde du dig klage. Og jamre dig, min Sjal? Bort al Bekymrings Plage ! Gud Herren vil mit Vel. leg er i Haabet fro: Gud veed min Sag at vende Til god og herlig Ende; Det kan jeg stadig troe. 2. O Gud ! du ei forlader Dit Barn i Nodens Tid. Paa dig, algode Fader! Jeg faster al min Lid. Seer det end rcedsomt ud. leg tsr dog aldrig grue; Min Frelse stal jeg stue Fm Miflundhebers Gud. 3. Du kan ro aldrig glemme, Hvad Nsd jeg frister her; Thi v:l jeg mig ei gramme. Din Bistand er mig nar. Naar Prsven er forbi. Og du vil Hjalp tilskikke, Da kan al Berden ikke Forhindre dig deri. 4. Om Fienders Har end svcermer. Dit Forsyn er min Borg. Du altid mig befljermer,  Og lindrer al min Sorg. Lad Jordens Vceldige Sig end imod mig satte. De Intet dog udrette ; Guds Villie maa dog stee.
4°"
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. Z»s». Til Himlen er mit Hjerte vendt. Naar jeg af Angest er omspandt. Naar Berden ei kan hjcelpe meer, leg op til dig, min Fader! seer; Til big. hvis Trofafthcd  bestaaer, Om Jord og Himmel end forgaaer. 2. Lad Verden tun fortrsste sig Paa Tant, forn stusser idelig. Paa egen Klogstab.  Magt og Mod, Paa Venner, Byrd og Overflod; I Nodens Tid hvad var det Alt? Et Huus paa Sand, som hastig faldt. 3. leg tun paa Gud fortrsster mig; Han er saa mild og hjalperig. leg veed, at han min Fader er, Og Faders' Hierte til mig bar. Det giver Sjalen salig Fred, End midt i Nsd og Bitterhet,. 4. Trygt gjennem Livet vandrer den, Der Himlens Herre har til Ven. Gaacr han end frem paa tornet Vei, Han sutter, men forsager ei. Hans Prsvetid er snart forbi, Og han fm al sin Kummer fri. 5. Styrk ogsaa mig, o gode Gud! At jeg min Prsve holder ud . Og troer paa dig, og bliver ved I Tillid og Hengivenhet»,  Indtil du kjcerlig fsrer mig Til varig Fred i Himmerig. 6. Forklaret da beundrer jeg Dit naadefulde  Forsyns Vei ; Du vcnote Alt min Sjal til Gavn. Jeg evig priser da dit Navn, Og synger med i Engles Chor: Bor Gud er vits, og god og stor!
 Mel.  Af  Dybsens  Ned  raaber  jeg  til  dig. IO». Tungt staaer mit Hjerte bange Slag. Og hede Taarer rinde.' leg crngstet sutter Nat og Dag, Som var ei Hjalp at finde. Rundt om jeg seer kun Mulm oa Nat, Og raaber: Har mig Gud forladt? Er han ei meer min Fader? 2. For Alt han ssrger faderlig, Og Alt til Held han fsrer. Han horer unge Ravnes Skrig. Og Ormens Suk han hsrer ; Og stulde han mig glemme nu? Nei, Gud! min Gud! mit Haab er du; Du er og nu min Fader. 3. Du stabte mig, og Jesus kom, At frelse mig fra Dsden ; Du hsrer i din Helligdom  Da vist mit Suk i Nsden. Fsr Berden blev, dit Die saae Den Vei. jeg stulde vandre paa, Blandt Blomster og blandt Torne. 4. Him Evighed mig låre stal, Hvi disse Torne groede. Endog hvad der mig synes Oval. Det sender du, Algode! Dit Raad er umndsageligt, Dog veed jeg det er faderligt, Hvi stulde jeg forsage?' 5. Ja, Herre! du er viis og god, Du saarer og du lager. Det troer jeg vist, sg freidigt Mod Mit Hjerte vederqvcrger: Ei meer det staaer saa bange Slag; Af Nattens Mulm frcmlpser Dag ! Hos dig. min Gud! er Frelse.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. ««>2. Du er min Gud. jeg frygter ei; Et stal min Klage hsres, Om jeg end
stal paa tornet Vei Igjenncm Livet fsres. leg veed, du viselig I Alt behandler mig. leg trsftes altid ved Din hulde Mistundhed.  Den jeg saa tidt har prsvet. 2. leg overgiver mig og Mit Til dig og til din Naade! Alt hvad jeg eier, er zo dit. Du derfor og bsr made. Din Styrelse er Held, Du vil mig altid vel; Thi du er Godheds Gud. Som fsrer Alting ud, Dit Barn til Gavn og Gode. 3. Den Troste -Tanke qvager mig, At du ei Dine glemmer, At deres faste' Haab til dig Dem ingen Tid best) ammer; Bort da hver Frygt og Sorg; Gud er min trygge Borg! Alt hvad han gjsr er vel; Mit Legem og min Sjal Han faderlig befljermer.
Egen Melodi e,
MOI. Hvorfor stulde jeg mig gramme? Herren er Stedse nar: Mig han ei vil glemme. Godt er Alt, hvad han tilsender;  Uforsagt Til hans Magt leg mit Die vender. 2. Vil min Gud et Kors tilflckke, Prsve mig Haardelig. O! jeg knurrer itte. Han mig jo saa ofte fryder; Skulde jeg Nu da ei Lide. nåar han byder! 3. Sjcelen, Legemet og Livet Er ci mit; Er jo dit, Gud! du har det givet. Skal en.d mine Levedage Snarligen Svinde hen, leg vil dog ei Nage.
4. Dsden kan os ikke dsde; Evigt Vel Gaacr min Sjal Gjennem den imsde. Fro til Gmven seer mit Die; Ved dens Bred Lagges ned Jordens Sorg og Msie. 5. Og nåar Tiden her er omme , Da stal vist 'Jesus Christ I sin Valde komme! Jesus Christus, min Forsoner, Mig saa blid Fsrcr did, Hvor han evig throner. 6. Skulde jeg da her forsage? Nei! jeg troer Jesu Ord. Det kan ei bedrage; Fuldt jeg derom er forvisset, Du er min. Jeg er din, Jesu! her og hisset.
Me l. Nu hviler Mark og Enge.
3»A. Som Herren det vil fsie, VU jeg mig lade nsie I al min Id og Daad! Skal ei mit Anslag ryttes. Og stal min Idrcrt lykkes, Steer det kun efter Herrens Raad.
2. leg Intet tan udrette, Bil jeg end daglig tratte Med msdig Sorg min Sjal. Til dig. alvisc Fader! Jeg Alting overlader.  Du gjsr jo Alt saa sciare vel. 3. Du, Herre! har i Livet Med Faderhaand  mig givet Alt, hvad jeg tranger  til. Ei Mere jeg begjerer; leg det endog undvcrrer, Naar du, alvile Gud! det vil.
4. Thi vare overgivet I Dsden. som i Livet, Dig hvert af mine Kaar! Du, Herre i det Hsie ! Veed Alting vel at fsie, Og herlig Ende Alting faaer.
 Mel.  O  Gud!  efter  dig  mig  forlcrnger. »03. Alt, hvad du mig vil byde, Det bsr jeg trolig lyde, Alvise, gode Gud! Ei stal jeg mig formaste, At monstre eller lafte Din Styrelse og dine Bud. 2. Naar mig dit Raad ledsager, Saa bort med alle Klager! Mon du ei vil mit Vel? Selv nåar mig Modgang kranker, Jcg til min Trsft betcenkcr, Nt den' er gavnlig for min Sjal. 3. Gud sender, hvad mig msder. Og denne Trsst forssder Al Korsets Vittcrhed. Det tan mig Viisdom låre, Naar jeg det kun vil bare Mcd tillidsfuld Hengivenhcd. 4. For Gud jeg ydmyg tier, Hans Hjalp jeg oppebier. Snart stal den vise sig. Lad Sorg og Kummer true; Gud kjender min Formue; Han over den ei frister mig.
Mel. Nu velan ! vcrr frist tilmode.
««». Alt. o Herre! Alt mig minder Om din blide Mistundhed; Uden Mngstelse jeg vinder Brsdet i mit Ansiqts Sved. Giv! jeg derfor takker dig. Og ei cr misundelig ; Seer jeg end min Ncrste haver Stsrre Deel i dine Gaver.
2. Alt. hvad du mig lader nyde. Ei som Rettighcd jcg faaer; Du har ene Magt at byde Over Dsdeligcs Kaar. Du fordeler  Alles Lod Efter dine vise Raad; Alt er idel, idel Naade. Alt maa figte til min Baade.
3. Stee da kun, hvad dig behager! Du, du kjender bedft mit Gavn. Om du giver, om du tager. leg velsigne vil dit Navn. Hvad der end stal mode mig. Haabcr dog min Sjal paa dig. Dig, min Fader! evig vare Priis. Tilbedelse og AZre.
Mel. Alene Gud i Himmerig.
K«V3. Gav du os ei, hvo stulde da Os al vor Nsdtsrft give? Dig. Fader! kommer Alting fra. Du holder os ved Live. Forgjeves  bliver al vor Flid. Hvis itte i beleilig Tid Du selv den Flid velsigner. 2. See! Guds Velsignelse gjsr rig, Foruden Sorg og Msie; Thi vil 'jeg rolig lade mig Med Herrens Gaver nsie. Fortjent  dog ci det Mindste er; Alt. hvad han deler til Enhver. Det er af idel Naade. 3. Med ydmyg Tak jeg nyder Alt, Hvad du mig Gud vil skjenke; Om ikkun Lidet mig tilfaldt. Det stal min Roe ei kranke. leg veed, at du min Tarv indfcer.  Og gav just det. og itte meer; Thi meer var ikke gavnligt. Z 4. O Fader! jeg har nok i det, Som du mig vil forundr; Ved stsrre Overflod jeg let Paa Afvei fsres kunde. Til Verden  jeg jo nsgen kom, Og jeg stal ingen Eiendom Med mig i Gmven taqe. 5. Jeg uden Lcengsel, Suk og Savn Her lader Alt tilbage. Kun giv, at jeg med cerligt  Navn Maa ende mine Dage! Og,l«aar
du talde r, giv mig da. At vandre ved din Haand herfra Til evig Glcedes Rige.
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Tro?  os  lcrr. KsKH. Kan jeg fuldtatte dig, o Gud ! Som saae til mig i Naade? Hvor ofte hjalp din Arm mig ud Af al min Sorg og Baade ! Du lettede min tunge Gang ; Thi vil jeg gaae med Tak og Sang, Dig, Frelsens Gud! imsde. 2. Du lod min Modqangs haarde Tid, De msrke Dage. endes; Du bod den kummerfulde  Strid Til Fryd og Seier vendes. Igjen randt Solen op for mig : Mit hele Hjerte priser dig. Jehova! Gud! min Staber! , , 3. Tidt maa jeg efter dme Raav Mig un^cr Korset bsie; Men snart aftsrrcr du dm Gmad. Som rinder fra mit Die. z-oer op paany igjen. Og i den Troe. Gud i> min Ven! Har Hjertet Trsst og Hvile. 4. Gud vare lovet, at jeg tan Den Trsst oa Hvile smage; Guds Fred gaacr over al Hrstcmd; Til Jubel blev min Klage. Fsr stjalv jeg ved at tanke Gud; Nu mabcr jeg frimodig ud: Gud, du er stedse Fader.
 Mel.  Vreden  din  afvend. ,»». Dig. Herre. Herre, bsr alene Asre! Du vil mm Hjalp og Tilflugt stedse verre; Naar Nsd og Strak sig til mm Bolig ncnmer, Du mig befijermer»
2. Afmcegtig sank jeg ned i Sygdoms Smerte; Ak! Lindring,. Lindring jeg med Suk begjcrte. Du hsrte mig ; og snart var du tilrede, Mig at helbrede. 3. Naar Uvens Had mig fristede til Harme, Jeg ssgte Redning kun i dine Arme; Da. fik jeg Kmft mod Hevnelyst at tjcempc, Og Nag at dampe. 4. Naar onde Lyster hos mig vilde made, Da mabte jeg: Gud! staae' mig bi i Naade! Og kraftig drev du Fristelsen tilbage, Og hjalp mig Svage. 5. Du satte min Hengivenhet» paa Prove,  Og vilde mig i Bsn og Tillid sve; leg i det Kors. din Viisdom mig tilsendte,  Din Godhed kjendte. 6. Kort Prsven var: om Aftenen var Klage, Om Morgenen var intet Sut tilbage!  I Alt, hvad du hcrefter vil tilskikke. Jeg knurrer itte. 7. Du elsker mig, og vil mit Bedste fremme. Giv ! at jeg aldrig maa din Omhu glemme, Og at min Vandel alle mmc Dage Maa dig behage. 8. Dig, Herre, Herre, bsr alene A3re! Du stedse al min Trsst, mit Haab stal A^' hist jeg diss, du Starte, Gode, Vise, Skal evig prise.
 Me  l.  Alens  Gud  i  Himmerig. «z». Halleluja! Gud er min Deel I Vee og Velstands Dage; Tungt var
mit Suk, trat var min Sjal, VemMq var min Klage: Men Herren haver hsrt mm Rsst. Halleluja! han er min Trsst, Mm trygge Varn, min Glade. 2. I Kummer sender han min Aand Sin Frelse fm det Hsie. Paa hans den naadenge  Haand leg fastede mit Die ; Da fik jeg Mod og Haab og Troe; Da fit jeg Lys oa Sicrleroe: Mit Suk i Lovsang endte. 3. Halleluja! Gud Herren er Den, vi vil ene dyrke. Han er os Alle, Alle nar Mcd Mistundhed og. Styrke. Han staffer den Fortrcengte Ret. Og til Enhver uddeler  det. Som til hans Gavn bchsves. 4. Velsign fremdeles os vor Gud! Og hsr os. nåar vi bede! Og giv, at dine vise Bud Til Dyd os stedse lede! Fm os din Fred da viger ei, Og hisset vi dit Forsyns Vei Beundrende stal prise.
 Mel.  Hvad  lan  os  komme  til  for  Nsd. «t« For dig, o Gud! ei gjceldcr Stand. Ei Rigdom eller Valde: Den hsie som den ringe Mand, Eens begge hos dig gjalde. Hsilovet, Fader! vare du! Du kommer lige mildt ihu Hvert Menneske paa Jorden. 2. Din Sol oprinder for Enhver, Og Jorden giver Grsde; Een Trsst. eet Haab for Alle er. For Alle Jesus dsde. ' For hver, som vandrer her for dig, Oplader du dit Himmerig, For Ringe som for Hsie.
3. Den Ringe til sin Trsst da veed, At du er og hans Staber, Og at du i din Herlighed Ham ei af Syne taber. Og alle see vi til din Priis , At du i Alt er god og viis, Og Alles, Alles Fader.
4. Forlesningen ved lesum.
 Mel.  Et  lidet  Varn  saa  lysteligt. »tN. Kp! stemmer i med Engles Sana: Vor Gud bsr Lov og A3re! Den frelste Jord med lubelklang Takoffer ham frembare!  Thi ved hans Ssn, som Dsdcn led. Kom Lys, og Liv og Salighed Til Jordens  faldne Slcrgter. Nu bort al Tvivl og Sorg og Nag ! Ved ham har Herren Velbehag Til Jordens faldne Slcrgter. 2. Held os! vor Dommer blev vor Ben, Vor Frygt blev Haab og Glade; Held os! vi ham i Himmelen Stal tatte og tilbede. O du! som fsdtes til vort Gavn^ O du> som dsde til vort Gavn, Og nu i Himlen throner, Der med din Fader hersker du, Kom os mcd Mistundhed ihu, Ophsiede Forioner'
 Me  l.  Kom.  Gud  Skaber,  o  Hellig  Aand. A«3. Gud saae Alt det, han havde gjort ; Og see! det Alt var godt og stort,' Og Alt sortpndte Herrens Priis : At han er magtig, god og viis. 2. Ved sit det almagtsfulde Bliv Gav
han den hele Skabning Liv. Og Fryd og Kraft og Overflod; Thi han er magtig, viis og god. " " 3. Og gjennem alle Himle klang De hsie Engles lubelsang: „ Jehovas Viisdom. Godhed, Magt, Har Alting, Alting vel fuldbragt." -» 4. Dog frem for Alting Mennesket I Eet og Alt forkyndte det; Guds eget Billede det bar; Thi Sjcrlen viis og hellig var. 5. Men see ! den Skabning, som fik Alt, I Prsven dybt, ak! dybt nedfaldt! Blev Dsdens Rov, thi Synden kom, Ak! ind i Herrens Helligdom. 6. Da saae du. Gud, i Mistundhed, Halleluja!  til Jorden ned; Til Jorden Jesus Christus kom. At rense Herrens Helligdom. 7. Han. Verdens Los og Saligbcd, Forkyndte, bragte os Guds' Fred; 'Bar lydig under Spot og Nsd. Ja! lydig indtil  Korsets Dsd. 8. Nu tabte Synd og Dsd sin Magt : Det er fuldbragt! det er fuldbragt! Det Ord han mabte i sin Dsd . Og Jord og Himmrl det gjenlsd. 9. Gud saae, hvad lesuS havde gjort; Og see! det Alt var godt og stort. O! naadekulde andet Bliv, Som gav den faldne Skabning Liv! 10. Nu synge Engles glade Chor: Halleluja!  vor Gud er stor! Og alle Frelste synge med : Dig. Jesu ! Priis i Evighed !
11. Jeg af mit ganske Hjerte troer Det dyrebare Afstcds-Ord; Thi evig staaer hvad du har sagt: Det er fuldbragt! det er fuldbragt!
 Mel.  Kom  Gud  Skaber,  o  Hellig  Aand. AAH. Guds Ssn! som ingen, ingen fleer, Din Faders Billede du er; Fm ham du kom til Jorden ned; Til ham du gik i Herlighed. 2. I Tanken alt jeg stuer dig, Men Tanken overvcelder mig. Din Kamps og Seiers store Lon Ei fattes kan af Stevets  Ssn.
3. Men hist, blandt rene Aanders Tal Forklaret jeg dig flue stal; Alt hvad du er, og er for mig, Jeg stuer da og priser dig. 4. Her, mens jeg maa' blandt Grave boe. Jeg holder fast ved Christnes Tro: At du ved Lardom, Liv og Dsd Har frelst vor Slagt fra Sjcelens Nsd. 5. Du stred og vandt, og gil da hen Til Herlighed hos Faderen; Og til den Fryd, du nyder der, Du indbsd dine Mennesker. 6. Gid hver dig dyrke redelig, Og herliqgjsres  hist med dig . O ! du, som vilde Alles Gavn, Al Jorden prise hsit dit Navn!
 Mel.  Dagen  viger  og  gaacr  bort. K» 5. O ! det var et Glcedens Bud, Det, som sendtes os af Gud: Det, at ved hans Mistundhed Os en Frelse er bered, .
2. Hvo fra Synd omvender sig, Og den angrer redelig . Og nu itte synder meer, Haiti den store Frelse steer. 3. Gud! dit Ord saaledes lsd: Du vil ei en Synders Dsd! Men at han omvender  sig, Og da lever, Gud! hos dig. 4. Atter lyder saa dit Ord: Hvo, som bliver dsbt og troer, Itte han fortabes stal, Evigt Liv han arve stal. 5. Herrens Ord staaer evig fast, Om end Jord og Himmel brast; Derfor lider jeg derpaa. At og jeg stal Redning faae. 6. Jesus Christus han er den, Som os bragte Redningen: Han til Dsden lydig var, Og vort Haab grundfastet har. 7. O! det er et Glcrdens Bud, Det som sendtes os fm Gud: Det, at ved hans Mistundhed Sligt et Held er os bered.
 Mel.  Jesu  !  din  sode  Forening  at  smage. »«O. Kjcerlissfte Jesu! min Aand sig oppaver,  Henrykt og fuld af Beundring, til dig! Hjertet af Vemod vel inderlig bayer Ved at erindre din Smerte for mig; Men ved din Dsd fik jeg Adgang til Livet, Og nåar jeg ftrceber at ligne din Dyd, Da er for din Skyld min Brsde tilgivet, Da kan jea Vente mig Himmelens Fryd. ' '2. Tak for dit Ord, som os kmftelig lårte Veien at finde til Dyd og til Fred! Tak for din Blidhed ved Haan og i Smerte! Tak for din Dsd, du taalmodigen led ! Tak
for det Lys, som din Vandel udbreder Over din Låres velgjsrende Bud! Henrykt min takflllde Sjal dig tilbeder : Jesu ! min Frelser! du sendtes fm Gud. 3. Giv, min Forlsser! o giv du mig Krafter! Hvad kan jeg Svage formaae uden dig? Giv. at jeq straber med Nidkjcerhed  efter Mere og mere at vorde dia lig ! Da stal min Vandel forkynde din ZEre^ Virke for Brsdre til Held og til Gavn; Da stal jeg hisset blandt Englenes Hare Evig lovsynge dit herlige Navn!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
»»?. Min Jesu! aldrig stal jeg glemme Dm underfulde Kjarlighed. O! Vee mig, om jess kunde glemme, Hvad du for mig. Mig Synder, lcd. Hsilovet vare Jesu Navn! Det dyrebare Jesu Navn! 2. O! jeq vil kncele og tilbede Og prise, tatte, elste dig; Giv, al min Id og al mm Glade Maa vare den, at tattes dtg! Mit Levnet prise Jesu Navn. Det dyrebare Jesu Navn! 3. Naar da min sidste Time kommer, Saa vandrer jess herfra i Fred. Du min forsoner og min Dommer! Du dsmmer mig med Mistundhed. Hsilovet vare Jesu Navn, Det dyrebare Jesu Navn !
 Mel.  Jeg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ. «»8. S Jesu ! du har elsket miq , Mig Gynder overmaade; leg aldrig kan fulbtatte
dig For al din hulde Naade. Du vifte mig paa Sandheds Vei; Du for min Syndebrsde Lcd og dsde. Paa det jeg stulde ei Gaae Syndens Straf imode. 2. O du, min Larer. Frelser, Ven! Du al min Trsst i Livet; Hjalp, at jeg nytter troligen Det Haab, du mig har givet. Hjalp, at i Troe og Hellighed Jeg mig til dig henvender, Dig erkjender,  Og deri blive ved, Til jeg mit Liv fuld end er. 3. Trygt gaacr jeg da al Kjsdets Gang, Gaacr gjennem Gravens Msrke. Da lette du min Sjceletmng, Og i min Troe mig styrke! Da lyse du for mine Fjed; Da vare du tilstede. Mig at lede Ind til din Salighed , Til evig Himmelglcede.
Me l. Jesu ! dine dybe Vunder.
,RV. Lov og Tak og evig Mre Stee dig, Guds eenbaarne Ssn ! Du en Frelser vilde vare For det faldne Adamskjsn! Milde Jesu! lar du mig. At jeg vandrer rettelig; Lad i dine Fjed mig trade . Og kun deri finde Glade. 2. Aldrig stal jeg da forsage, Om end Korset trykker mig! Da stal jeg i Medgangs  Dage, Som i Medgang elste dig. Jeg dig elsker til min Dsd, Og da svinder  al min Nsd. Hvad du led og hvad du lårte Trsfte, styrke stal mit Hjerte.
Mel. Jesus han er Syndres Ven.
»S». Jesus Christus er vor Ven! Dette Ord kan Modet vatte. Han os viser Himmelen.  Naar os Helvede vil strakte. lil da. Synder! til ham hen; Jesus Christus er vor Ben!
2. Jesus Christus er vor Ven! Derfor kom han ned til Jorden. O den Glade! Frelseren Selv et Menneske er vorden. lil da, Synder ! til ham hen ; Jesus Christus  er vor Ben! 3. Guds Eenbaarne er vor Ven! Det forandrer Frygt til Glade. Dom og Stmf ei truer den, Som vil i hans Fodspor trade. lil da, Synder! til ham ben; Jesus Christus  er vor Ven! 4. Jesus Christus er vor Ben! Kun ved ham vi vorde rene. Han vil os med Gud igjen, Gud igjen med os forene. lil da, Synder! til ham hen; Han er eet med Faderen. 5. Trofast Jesus er vor Ven ! Altid er bans Hjalp tilrede, Styrter os. nåar Fristelsen  Vil paa Lasters Vei os lede. lil da, Synder! til ham hen; Jesus Christus er vor Ven! 6. Jesus os forlader ei, Oq hans Dine os ledsage. Snuble vi paa Dydens Vei, Holder, reiser han ve Svage. lil da. Synder ! t«l hanrhcn; Jesus Christus er vor Ven! ../- End er han de Faldnes Ben, Altid vil han sig forbarme; Stratter ud mod
5
Synderen Broderlig de aabne Arme. lil da, Synder! til ham hen; Jesus Christus er vor Ven. 8. Kjarlig ratter han oS Haand, Naar vi tun vor Jammer kjende. Og med angeraiven  Aand Kun til ham, til ham os vende. lil da. Synder! til ham hen; Evig bliver han vor Ven! . 9. Tak, o Jesu! dig vor Ven! Os en Frelser er du vorden : Og dig skjenkte Faderen  Magt i Himlen og paa Jorden. O ! vi ile til dig hen ! Dig, vor Frelser ! dig, vor Ven !
 Egen  Melodie. «2». ved lesum fryder mig! O! hvad er den Glade lig? Den er Trsst r Modgcmgs Tid, Og gjsr Medgang dob- Jea ved lesum fryder mig. Selv for os'hengav han sig. Elster, fslger leg bans Bud, Han da fsrer nng til Gud. 3 Jeg ved lesum fryder ,mg! Han mig styrker kmftelig. Froe jeg gaacr den snevre Vei; Thi han mig forlader er. 4. leg ved lesum fryder mig! Fast M staaer. trods Verdens Svig. Og staacr fast mod Verdens Magt ; Jesus gjsr mig uforsagt. 5. ' leg ved lesum fryder nng! Dsden er ei strcrkkelig ; Thi den sinder nug bered, Oq jeg sover hen i Fred. . '6 leg ved lesum fryder nug ! Han nug tager op til sig. Han mig har bered et Sted I sin Himmels Herlighed.
7. Jesu I ja jeg fryder mig , Alforbarmende,  ved dig! Evig jeg med lubellyb , Synger : Jesus er min Fryd !
 Mel.  Kommer  til  mig,  fngde  Guds  Csn. 111. O dn, de Angerglvnes Ven, Som kom til os fm Himmelen, Du store Sjalehyrde!  Hvor trssterigt dit Hyrdenavn! Du aadncr mig din hulde Favn, Og letter mig min Byrde. 2. Din Hprdestemme, o hvor mild, Den kalder hver, som farer vild; Bel den, som Stemmen hsrer! Du kalder os fra Msrket ud; Fra Syndens Msrke du til Gud. Til Lys og Liv os ferer. 3. Fm Synden du og mig udrev! Frelst ved dit eget Blod jeg blev, For evig din at vare ; Thi vil jeg aldrig mig igjen Til Verdens Traldom vende hen Fm dig, min sande Herre!
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. »IH. Med hsi og festlig lubelklang Skal de GMlsstes Frydescmg Dig, Jesus Christus.  are! Du steg fm Himlens Herlighed Til Jordens faldne Slcrgter ned. Dit Navn velsignet vare! Du est tommen At udbrede Haab og Glade, Og os Svage At befrie fm Syndens Plage. 2. Nedsendt til os fm Sandheds Gud. Du spredte Kundstabs Stmaler ud I Merkets  stumle Rige! Du lårte os saa blidelig
At kjende ham, som sendte dig, Med ham os at forlige. Ved din Låre Du os byder Hsie Dyder; Priis dig vare For din dyrebare Låre! 3. Dit hele Liv var virksom Dyd. At gavne os var ene Fryd, O Jesu! for dit Hjerte. Uttestet Ingen fra dig gik. Hv« svalelse de Alle fik, Som Hjalp hos dig bcgjerte. I dit Fodspor Held udbredtes, Flur adspredtes Sorgens Klage, Vcmtroes Mulm og Sygdoms Plage. . 4. Din Faders store Diemed Standhaftig du med Lydiqbcd Ogvilligen fuldcndte! Og nu det faldne Adamskjen Fra Synd og Syndens bittre Len Befrielse kan vente. Over Dsden Vandt du Seier. leg nu eier Ved dig. Herre ! Arveret til Himlens 2Ere. 5. Med hsi og festlig lubeMang Skal de Gjenlsstes Frydesang Dig. Jesus Christus,  are! Op til din Himmels Herlighed Du gik herfra, men bliver ved Iblandt dit Folk at vare. Christe Jesu! Vor Forsoner!  Du som throner I det Hore! Alles Kna for dig fig bsie.
Mel. Jesu! du min Glcrde. AN-». bu os give. Nt vi troe dig blive; Vi da ere frie. Du os Frihed skienker  Fra de tunge Lanker, Synden holdt os i. Verdens Pmgt Og Lysters Magt Os ci stal i Traldoni fore, Dig vi vil tilhere.
Me l. Jesu ssde Ihukommelse.
«23. V Jesu! du saa mcmgclund Til Trsst og Haab oplod din Mund; Endog dit sidste Affledsmab Gav salig Trsst og saligt Haab. 2. Da du dcn sidste Våande leed, Du bsiede dit Hoved ned. Og mabte hsit: „leg i din Haand Befaler. Fader! nu min Aand." 3. Vi Alle kunne Frelse faac. Som diss i Troen kalde paa: Den, du din Fader kaldte her. Han og forvist vor Zader er. 4. leg syndede saa mangelund ; Men her er Treft af Jesu Mund! Gud ynkes, nåar jess angrende Anmaber hans Forbarmelse. 5. Og gaaer jeg frem paa Dydens Sti. Hans Ord, bans Aand da staaer mig bi; Og har mig Tvivl og Frygt omspandt. Den Kummer er dog snarlig endt. 6. O ! hsr mig. du. som naadig cr ! Opfyld min rsrte Sjals Bcgjer ! Giv, at jeg altid. altid maa Med dig i helligt Samfund staae! 7. Og ncermcr Dsdens Time sig, O Fader! da jeg seer til dig. leg ogsaa mabcr: „leg min Aand Befaler, Fader! i dm Haand!» 8. I Jesu Navn jeg gaaer herfra : Forbarm  dig . o ! forbarm dig da ! Led gjennem  Dsdens Dal mig frem, Som elsket Barn til FadcrS Hjem ! <«^^  Hellig  Aand  i  3>oe  os  lcer. >2«. -y Gud! hvor er din Naade rig Paa Trsst og Sjalegla.de; Troer jeg mig end
ulykkelig , Vil jeg dog itte grade, Vil itte klage! thi jeg veed, At Alting tjener dem til Fred. Som du, o Herre ! elsker. 2. Og ved din elstte Ssn forlest leg seer dig grant som Fader. O ! hvor det giver Sjalcn Treft. At du min Synd forlader.  Med Roe jeg venter nu det Bud, Som kalder mig hjem til min Gud, Hjem til min Faders Bolig.
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. ZBV. Min Jesus er min faste Borg , Til barn jeg fro vil ile; Da lcttcs al min Frygt og Sorg. Da sinder Hjertet Hvile. Fm Synd og Ded han frelste mig. Min Dommer stat han vare! O Fader! han lom ned fm dig : Dit Navn hsilovet vare !
 Egen  Melodie. HNB. TU dtg, til dig, o Icsu Christ! Staaer alt mit Haab paa Jorden. Du elsker mig . det veed jeg vist ; Min Frelser er du vorden. Fra Himlen kom du til os ned, Og lårte, treftede og led. Saa trofast, dlio og htcelperig; Thi vil- jeg mig I Liv og Dsd fortroe til dig. 2. Min Synd er stor, jeg feler den. Og den mig volder Smerte; Men du er Angeraivnes  Ven. Og troster crngftet Hjerte. Saa feler da min Sjal den Trsst. At ogsaa mig du bar forlest; Fm onde Lysters Tryllerie Du qjsr mig fri Og staaer i Fristelsen nng bi.
3. Giv mig af din Barmbjertighed. At leve dig til LEre; Og for din store Kjcerlighed  Taknemmelig at vare; Og elste Nasten  inderlig, Som du, o Jesus ! elstte mig ; Indtil jeg vandrer paa dit Bud Af Verden  ud Til evig Salighed hos Gud! 4. Gud Fader vare Lov og Priis, Som saae til os i Naade ! Den Herre Jesu vare Priis, Som frelste os fm Baade! Priis vare og den Hellig Aand, Som leser os fm Morkhcds Baand. Og ferer os til Dyd og Fred, Og Salighed! Gud vare Tak i Evighed !
Egen Melodi e.
ZIO. Til Jorden kom Du blid og from, O Jesu Christ! vor Herre! Du os fm Guds Helligdom Bragte Sandheds Låre. 2. Men Vold og Svig Forfulgte dig ; Saa stor var Jordens Brede ! Du dog led taalmodelig, Bad, tilgav og dsde. 3. O Jesu! var Mig altid nar, Og dan du stlv mit Hjerte. Giv. jeg altid vandrer her Som du sel» mig lårte. 4. Thi see! jess maa Saa varsom gaae, At jeg stal itte falde, Styrk mig. at jeg tan beftacie, Nåar min Gud vil kalde. 5. Da gaacr jeg hen Til Faderen, Min Skyld har han tilgivet. Jeg stal arve Himmelen; Jeg stal arve Livet!
Me !. Fra Himlen hsit sernms vi ber.
AJO. Gud elstte saa det faldne Kjeft. At
han gav sin eenbaarne Ssn. Hvo paa ham troer, og bedrer sig, Han stal ei dcc evindelig. 2. Hvo er , som dette gmndfler ud ? Q Jesu Christ! du var hos Gud, Og fra din Himmels Herlighed For os du steg til Jorden  ned. 3. Ja! du. som engang holder Dom, At frelse mig fm Synd du tom! Priis vare sagt i Evighed Din grcrndselsse Kjarlighed. 4. Var itte din Forlssnings Trsst. Hvor var da Roe for dette Bryst? Lad din Velgjerning  idelig Til Troe og Dyd frcmstynde  mig! 5. leg uden Redning tabte Alt Hvis til forscrtlig Synd jeg faldt; O! denne Tanke strakte mig, Naar Synden lokker dort fm dig. 6. Da lyder jeg dit Guddoms Ord; leg da af ganste Hjerte troer: Saa elstte Gud det faldne Kjsn, At han gav sin eenbaarne  Ssn.
KF». Min Gud! naar Verdner styrte om, Naar Alt forkynder Strak og Dom , Da frakke Ondstab bayer; leg. uforsagt ved Verdners Fald. Min Frelser. lesum. stue fial, Min Frelser, ham som lever. Naar jeg her kun ham kan takkes, Jeg, ei straktes,  Naar han kommer; Thi min Frelser ?r min Dommer.
»32. Jesu! Dydens milde Larer! Du. hvis Vandel Uskyld var; Taalig Spot og Qval du bar. Din forleste Slcrgt diq årer! Skue fm Himlen til os ned! Fyld hvert Hjerte med din Fred! 2. Lad ei Verdens Tant miq blinde, Jesu! saa zeg glemmer dig; At du led, og led for Mig, Bare mig r stadigt Minde; At jcq i mm Prevestand Dine Fodspor fslge kan 3. Giv, jeg meer og meer ertjendcr. Alt. hvad du er for min Sjal! Du i Livet er mit Held, Og mit Haab, nåar Livet cndcr. O! de msdefulde Fjed Lsnncs hist mcd Salighed.
 Mel.  Nu  Jesus  kan  ei  noget  Herberg  finde. s?^' 3>^ kjender ham, som jeg har overgivct  Min hele Sjal til evig Eiendom. Han Veien er, han Sandhed er oq Livet Han ned til os med Naadens Fylde kom O ' s^^6'.<lksu' dig jeg tjcnder! Til diq,' som Frelseren, mm Tillid fig henvender. « «,' ?"pksaltge de Dren. som dig hsrte, Lyksalige de Dme. som diq saae. Da du dit Liv blandt Mennestene ferte. Du^ som for os i Dsden vllve gaae! Men jeg oq stal engang med Glade Dit Ansigt stu? hist i Hellighedens Scrde. Din ft^?^ H"^' o Trsst foruben Liqe! Dm ftarle Haand oplod mig Himmelen
Og fra mit Bryst tidt Lcengsels Sukke stige. At komme did , hvor dn for os gik hen. O! jeg hos dig stal have Livet, Og see den Herlighed. din Fader dig har givet. 4. O Jesu! lad mig altid dig tilbore. Din Aand, din Kraft veilede mine Fjed; At sittre Trin jeg maa paa Banen gjsre. Og naae mit Maal , en evig Salighed ! Paa dig jeg troer, paa dig jeg haaber; Thi vist du hsrer den, som dig med Troe cmmaber.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. HFH. Det er min Trsst, mit Haab, min 3Ere, Hvad jeg om dig. min Frelser! veed. leg agter Alt for Tant at vare Mod denne Mlndstabs Herlighed. For mig du end r Dsden gik, Og Haab om cvigt Liv jeg sit. 2 Lad aldrig Vantroe mig forblinde Og rsve mig din hsie Treft! Falst Låre lad ei Seier vinde Og bsve Sandheds milde Rest; Saa jeg forglemte, hvad du er For dine frelste Mennesker. 3. Din blide Lardom os opliver. Naar Frygt og Tvivl i Sjcrlen er. Dit Ord os Lyft og Styrke giver. Nt vorde bedre Mennesker;  Og narmer sig vor Affleds Tid, Dit Livsens Ord gjsr Dsden blid. 4 O Jesu! lad mig dtg behende Mcd hver min Daad. i alt mit Liv. Og nåar min Prsvctid har Ende , O ! du nug da din Naade giv, At jeg dit Ansigt stue maa, Og i din Herlighed indgaae.
Egen Melodi e.
«33. I Jesu Navn Bsr al vor Gjerning stee. Om den stal vorde os til Held og Gavn, Og ei til Fordarvelse. Al den Idrott, Som begyndes i det, Frem til det Gode gaaer, Indtil den Maalet naaer! At for Legem og for Sjal Derved fremmes kan vort Vel, Og Gud demf Mre faaer. 2. I Jesu Navn . Paa Jesu eget Bud. Paakalde vi mcd Tillid Herrens Navn, Prise vi med Tak vor Gud ! Magtig han er, Hvad han byder, det steer. Al Godhed er hos Gud ! Al Viisdom er hos Gud ! Stadig vi da haabe maae, At nåar ham vi lide paa, Alting heldigt falder ud. 3. I Jesu Navn Bi leve og vi dse. I Livet han os holder i sin Favn; Han os favner, nåar vi dee. Engang han stal, Ved sit magtige Kald, Os vatte valdelig, Og fere vs til sig. Jesu! som os har rorlsft, Dig vi da med Englersst Synge Priis evindelig.
5. Jesu Fodsel.
Vexelsang.
Me!. Jesus er vort Haab, vor Twst.
Chor. »«». See! han kommer, Jesus Christ! Alles Kna for ham fig bsie! Sandbeds
Larer, Jesus Christ. Sendt os fm den Evissheie.  O tilbeder Mennefler! Lys og Liv hos lesum er.
Menighed. 2. Til os kommer han, Guds Sen, Syndestyldcn  at udstette; Og med Adams faldne Kjsn Naadepaglen at Sprette. Os til Held er Jesus fed, Os til Held er Jesus dsd.
Chor og Menighed. 3. Kom, du Mrens Konge ! tom, Sandheds  Larer, Saliggjerer! 'Jorden er din Eiendom; Dig vor Priis og Tak tilhsrer. I dit Navn stal bsie sig Hvert et Kna paa lorderig.
 Me  l.  Kommer  til  mig  .  sagde  Guds  Sen. »32. Tak, Jesu, Frelser, at du kom! Vi mede i din Helligdom Med Andagt og med Glade. O ! giv . at dig til Velbehag Vi helliqholde denne Dag, Og vardigen tilbede!  2. Bed dig kom Lys og Salighed, Til os Fortaste steg du ned, Med Gud os at forsone. Ved dig os Himlen aabnet er. O ! engang vi dig stue der Paa Herlighed  ens Throne! 3 Da synge vi i Engle-Chor : O Jesu, Frelser ! Du er stor ! Du var , du er , og bliver. OaHimlesHimlesvareda: Halleluja! Meluja! Han var, han er, han bliver.
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  vrise. «HA. D Jesu vor Forsoner! Som kom til lordertq, Med hsie lubeltoner Vi glade prise dig ! O store Kjarlighed ! Hvert Kna for dig sig bsie : Fm Thronen i det Hsie Steg du t»l Stevet ned. 2. Gaacr ud i Verdens Riger, I Fredens  Sendebud! Til Alle, Alle siger, Hvad os er steet af Gud : Os er en Frelser fed ; Nu Ingen bsr forsage , Nu vender Fred tilbage. Guds Fred i Liv og Dsd. 3. O Glade uden Lige! O store Fredens  Bud ! I Hellighedens Rige Lovsynges Jordens Gud. Og Himlens Salighed Udbredes  over Jorden; Ja herliggjort blev Jorden. Da Jesus kom herned.' 4. O var til os velkommen. Du Herrens  Salvede! Du oplob Helligdommen, Da du blev Menneske. Du den'oplod for hver, Som sig fra Synd omvender. Oss rettelig  bekjender Dit Navn for Mennesker. 5. Lov, Tak og Priis og ZEre Dig stee evindelig! Lad os din Viisdom låre, At vi maae tattes dig ; Da stal Vi see dig hist I Herlighedcns Rige. Og evig Tal dig sige: Dig, Herre, Icsu Christ!
«33. See, din Wre bredes ud, Du vor Fader! du vor Gud! Jesus ned til Jorden tom, Og oplod din Helligdom; Lårte os at
kjende dig, Som en Fader naaderig, Ledte os paa Vei til dig. 2. Freden, som i Himlen boer, Bragte Jesus til vor Jord. Han hver angergiven Sjal Har forhvervet Fredens Held. Fredens  Fyrste, som er sed, Giver Fred end i vor Dsd.
3. Velbehag hos Faderen Vi ved lesum vandt igjen; Hver, som fslger Jesu Fjed. Har nu Bsrnerettighed. Fader! ja vi vide nu. At ved lesum kommer du Os med Mistundhed ihu. 4. Priset vare du, vor Gud! At din JEre bredes ud. Priis oss Tak i Evighed, Jesu Christe, for din Fred! Bed din Aand til dig os drag. At enhver vor Levedag Leves Gud til' Velbehag.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
KH». V Christne! frem for alle Dage Er denne Dag os qlcrderig! Bort mcd hvert Angestsuk, hver Klage ! Hvo Chriftum elsker, fryde sig! Til Verden fedtes Den i Dag, Som herlig har udfert vor Sag. 2. Guds Ssn vor Frelser vilde vare. Fra Himlen steg han til os ned; Oplyste os ved Liv og Låre, Og Marter-Dsden for os lev. Han opstod, gik til Faderen, Og leder os til Himmelen. '3. O Frelser ! vi med glade Laber Forkynde  hvad vi fivlde dig; Men styrk og hver al os, som ftrceber Ved Troe og Dyd
at prise dig! Vi da blandt frelste Skarers
Tal Dig hisset evig prise stal.
 Mel.  Et  lidet  Barn  saa  lysteligt. »«. Saa frelstes vi fm Synd og Dsd! Med Jubel vi istemme. Os er i Dag en Frelser fsd! Det vil vi aldrig glemme. Nu kom til Jorden Himlens Fred, Og Haab om salig Evighed; Det Haab os Jesus bragte. Vort Liv .er kun en Prsveftand;  Nu Himlen er vort Fadreland. O! didhen vil vi tmgte.
Mel. Jesu! Verdens Frelsere.
KHV. Christe! vi tilbede dig, Som i Himlen  troner! Hvo er den, der fatter dig. Herlige  Forsoner! Fsrend Verbens Grund blev lagt, Var du i det Hoie; Guds Eenbaarne! for din Magt Stal hvert Kna sig bsie. 2. Men du kom. Hsilovede! Ned ttl os paa Jorden: Menneske af Menneske Du for os er vorden. Ak ! du led , vor Broder I her, Brsdre at forsone; Og nu, som vor Broder der, Sidder paa Guds Throne. 3. O! din Valde lad mig da Fast i Troe erkjende, At ei Tvivl mig holder fm Mig til dig at vende! Du forn Menneske igjen Mig for Diet vare, At jeg tryg, forn Ven af Ven, Tsr din Hjalp begjere. 4. Da mit Haab i Tvivl og Frygt Ved dit Ord opvattcs , Og mit Hjerte vorder trygt, Naar af Nsd jeg straktes. leg, naax.
Dsden narmer sig, Trsstet dig anmaber, Og i Himmelen hos dig Salighedcn haaber.
 Mel.  Kommer  til  mig.  sagde  Guds  Son. AH». Kom. store Livets. Fyrste! kom! Bi vare vil din Eiendom. See ! vore Kncee vi bsie. Tilbede: og velsignet var Nf alle Jordens Slcrgter her, Som hisset i det Hsie !
6. Jesu Lidelse og Dod.
 Egen  Melodi  e. N 44. Paa sit Kors i Dsdsens Smerte Hanger med vcmsmagtet Hjerte Frelseren. Guds egen Sen. Selv den eviggode Fader  Ham til Dsden overlader, Hsrer taus hans Angestbsn. 2. Ak. hvor angster, hvor bedrevet, Hver en Bennetrsst berevet, Er den emme Frelsers  Sjal! Lidelsernes Kalk uddritte Maa han, stal han. ellers itte Naaes hans Hensigt,  oq mit Vel. „^ 3. s>vo kan tanke paa den Smerte, Uden med et"saaret Hjerte, Om, endog en Synder  led? Men her «der han. den Heie; Smelt mit Hjerte, grad mit Die! Ak! her lider Hcllighed. 4. Han for Verdens Synd maa lide Al den Marter, al denQvide,Taale Spot ogSaar og
Baand. Ak! han selv var Livets Kilde; Men han teer, og dse han vilde, Lydig han opgav sin Aand. 5. O! lad aldrig nogenssnde Mig de Plager gaae af Minde, Frelser! dem for mig du bar; Men lad Kors og Dsd og Smerte Tale. mabe i mit Hjerte, Hvad min Frelse kostet har. ti. Hjalp! at jeg min Synd degrader. Og mig stedse vaerfom glader Ved min Fred og Salighed. Kjedt jeg blev, dit Navn stee 3Ere! Dyrekjsbt! at! lad det vare Varsel paa ethvert mit Fjed. 7. Af din Naade giv mig Krafter, At jeg stedse diss herefter Maa beljende redelig;  Du, som atter bed mig leve, Dig til Mre lad mig leve, Og i Dsden prise dig! 8. Nu. Forbarmer I jeg det haaber. Jeg Forleste stadig haaber; Styrk du selv min svage Troe! Naar mit Legem dodt henfalder,  Da jeg veed. min Sjal du kalder Hen til Paradisets Roe!
 Mel.  Jesu!  dine  byde  Vunder. »45. Jesu, du den gode Hyrde! Ak! din Ded er radselfuld! Ondstabs blinde Tralle myrde Dig, som var saa from oss huld; Du fm Himlens Herlighed Steg til Jordens  Meie ned. Heit og rcrdsomt Korset taler, Jesu Christ! om dine Ovaler. 2. O det Viisdoms store Under! O den lM? Kjarlighed! Tanken svimler, nåar jeg
grunder Paa de Lidelser, du led; Dn, den Alle» helligste! Du. Guds Vasens Billede! Du, som alle Himle are, Vilde saa fornedret  vare!
3. Du forsonede vor Brsde, Frelste Adams faldne Kjen. Derfor du paa Korset dsde; Spot og Marter blev din Len. .Os at vinde Salighed, Var dit store Diemed; I din Dsd du Alt fuldendte, Ham til Priis, som dig udsendte. 4. Jesu Christ ! jeg dig tilbeder. Liv og Alt jeg har i dig. Frelse, Fred og Saliqheder  Har din Dsd betrygget mig. Her jeg vil beljende dig. Og at du er Alt tor mig; Hisset jeg i Evigheder Dig med Priis og Tak tilbeder.
Mel. Vreden din afvend.
«HV. Han deer, Guds Sen! o Syn, som ei har Lige ! I Himle stjalvcr ! stjcrlv. o lorderige!  Misdcrders Stmf er lagt paa Jordens  Herre. Paa Himlens Herre! 2. Hvi straffes ban ? hvad var den Frommes  Brede? Den Hellige, hvi er han demt til Dsde? Ak! kun for vore Synder maa han lide: Uskyldig lide. 3. Den Oval. du led, o Jesu Christ! os stratter; Men og til hellig Glade den opvatter. Fra Korset du hver angergiven Synder Guds Fred forkynder. 4. O Fryd! o Held! ved Jesu Dsd jeg lever, Nåar fro ieq sver det, hans Bud
udkrcrver. Ja, vel mig! at for min og Verdens Brede Min Jesus dsde. 5. Jeg frygter ingen jordisk Nsd og Plage, For mig har Dsden nu ei Skrat tilbage; Thi han, som dsde, knuste Slangens  Hoved : Gud vare lovet !
««. Mmd, o Jesu, tidt mit Hjerte Om din Trangsel, Oval og Nsd. Mmd mig om din Sjalesmerte, Om dit Kors og om din Dsd: Da mit Liv stal prise dig, Da min Dsd sta! prise dig. Engang du mit Stsv opliver, Og mig Seierstronen giver.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
«H 3. Det er fuldbragt! saa herligt lyder Min dyrebare Frelsers Rest. O! denne Rest i Hjertet gyder Haab, Glade, Mod og himmelsk Trsst. Bort nu al Frygt! min Frelser vandt, Og jeg en evig Redning  fandt. 2. Hvo vil mig nu for Gud anklage? Hvo vover at fordsmme mig? Naar jeg kun Synden vil forsaqe, Mili Jesus! frelses  jeg ved dig ! Thi Dedens Vold og Gra< vens Magt Du overvandt ; det er mldbmgt! 3. Det er' fuldbragt! du hisset throner I Helligheden scierrig ! Og her du styrer Millioner. Som kjende og tilbede dig ! Og ved dit Ord du ferer dem Til simlen, deres rette Hjem.
4. O Frelser! dan mit Sind og Hjerte, At jeg maa vandre redelig, Og leve, forn dit Ord mig lårte, Og som din Vandel viste mig. Da stal jeg hisset evig fro Hos dig i Helligheden boe.
Egen Melodie.
«HU. Jesu! dine dybe Vunder leg vemodig  tanker paa, Og min rerte Sjal begrunder.  Hvi du vilde lide saa. Ak! du lcd jo Alt for mig; Aldrig vil jcg glemme dig! Dig. som bar min Syndebrsde, Da du gik din Dsd imsde. 2. Tidt er Udyd mig i Sinde. Tidt mig frister Kjed og Blod, Da jeg holde vil i Minde Dig. som du ved Korset stod; Uden Skyld du var forhadt, Martret, spottet og forladt. Dette kan mig Styrke give, Syndelysten  at bondrive. 3. Tidt mig Verdens Lyst vil lede Hen paa Lasters brede Vei; Ddt mig lotter syndig Glade, Dog den mig besnarer ei; Thi fsr Verdens falske Lyst tEnqsteoes min Jesu Bryst. Bort da Vellyst af mit Hjerte ! Du har voldt min Frelser Smerte. 4. Vil mig Skrat og Kummer true, Jesu! da min Trsst er du; leg stal ei for Korset grue, Naar jeg kommer dig ihu. Tillid og Taalmodighed Lårte du mig, da du led; Gjerne jeg dig fslger efter, Giv mig Stadighet, og Krafter! 5. End, nåar Dsden selv fig narmer,
O ! jeg doss forsager ei ; Du. min Frelser, min Bestjcrrmer! Du gik selv ad samme Vei. Du gik ind til Herlighed . Der har du beredt  mig Sted. Klippefast mit Haab er grundet; Dsden har du overvunder.
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  leer. «HW. O Held mig, at jeg kjender dig, Korsfastede Forsoner! Som villig Deden lcd for mig. Og nu i Himlen throncr. Min Synd paadrog dig Smerterne. Du bar dem, du Uskyldige! O! Synden vil jeg hade. 2. Og nåar jeg lider, stal det ei Mit Mod, min Tillid kranke; I det jeg vandrer modig Bci , leg paa min Dsd vil tanke. Den stal mia qive herlig Trsst. Og Kmft til Dyd og salig Lyst, Og Haab om evig Glade.
Mel. I Jesu Navn.
,5«. I Jesu Dsd Og al den Oval, han led. Jeg sinder Treft i al min Sorg og Ned; Her jeg seer Guds Kjarlighed; Seer den saa grant; Thi vcd lesum jeq fandt Mod Lovens Trudsler Fred Og sand Frimodlghed.  Freidig jeg i Dsden gaacr. Liv og Salighed jeg faaer, Som ved ham os er bered. » «Z- k^<" I''g seer hans Hvilested;  Min SM sig henter Haab og Trsst Aksens Kalk bebuder Fred. Giv kun, o Gud ! At ieg fslger dit Bud I Lydighed
oa Troe; Da seer jeg Deden fro. Thi nåar du da kalder mig , Veed jeg vist. jeg stal hos dig Og hos min Forleser boe.
 Mel.  Paa  sit  Kors  i  Dodens  Smerte. «52. Korsets Dsd min Jesus dsde! Ham. hvis Liv var uden Brsde, Ham forfulgte Bold og Svig. See barn dsmt. forladt af Sine! See hans Oval, og fel hans Pine: Alt, o Sjal! han lcd for diss. 2. Kjarlig, som det Bud han lårte, Var hans Vandel, emt hans Hjerte; Godhed  fra hans Labe sted ! Jordens faldne Slagter vare I hans Dine dyrebare; Deres  Frelse blev hans Dsd. 3. Vee mig ! om jeg kunde glemme. At hans Bud var Livets Stemme. At hans Dsd var Kjarlighed! Ham mit Liv stal ofret vare; Ved hans naadefulde Låre Gaacr jeg frem til Himlcns Fred !
 Egen  Melodi?. «53. Rind min Tåare! Jesus dsdc; Han, forn gjorde Alt saa vel, Hjalp i Nsd, udbredte  Held. Sandheds blide Larer dsde. Underfuld er Herrens Vei. Vi — ak, vi forstaae den ei. _ 2. Lyd. min Lovsang! Jesus dsde. Dsdens  skumle Radsel svandt. Nu for Adams Bsrn opmndt Livets stjsnne Morgenrsde. Jordens Slagter mabcr ud: Evig, evig god er Gud!
3. Scc, mit taareblendte Die Tillidsfuldt  oplsfter sig Op til Himlen, op til dig. Eviggode, Evighsie! Hvad er Kummer, Fare, Ned? O! for mig er Jesus ded.
Mel. Hjsslv Gud, at jeg nu lunde»
«AM Naar Synden mig anklager, O leiv! var min Trsst! Min Sjal da ei forsager; Thi du har mig forlest. At! for at bringe Jorden Fred, Du Trangsel, Hacm og Marter  Og Dsdens Våande led. 2. Med rert og trsstct Hjerte Min Tak jeg yder dig ; Thi al den Angst og Smerte Du ogsaa led for mig. O! aldrig vil jeg qlcmme dct, Hvad du har villet 'lide, At frelse Mennesket. 3. Nei! altid vil jeg mindes, Hvad her for mig du led; Jeg da ei overvindes Af ond Begjarlighed, Og Vcrdens Lyst mig tryller ci; leg i dit Fodspor trader Paa Livets trange Vei. 4. Hjalp mig med Taal at bare Mit Kors og al min Ned, Og lad mig stedse vare Dig troe indtil min Dsd. Opfyld mit Hjerte med din Fred, At roligen jeg lider, Som du, o Jesu! led. 5. Du. forn til Alles Bedste Har selv opofret diq ! Hjalp mig, at jeg min Nafte Maa elste inderlig ; Og msder mig Ustjsnsomhed,  Lad mig dog aldrig trattes I Broderkjcerlighed.
6. Da, nåar min Tid er omme, Jeg dser i Haab og Troe ; Thi jess til dig stal komme, I Fryd hos dig at boe. Korsfastede! dig secr jeg da Paa Guds, din Faders Throne: Priis dig! Halleluja!
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder.
«55. Frelser! villig, ufortrsden, Gik du frem ad tornet Vei. Gik til Lidelsen, til Dsden, Og den skrattede dig ei. Lyst at fremme Verdens Vel Brcrndte stadig i din Sjal; Kun dit hsie Kald du hsrte. Og dit store Verk fuldfsrte. 2. Jesu! Herre! ja du vilde Gaae for os i Graven ned. Giv . at aldrig vi forspildc  Frugten af din Kjarlighed! Skal vi vandre Korsets Vei. Hjalp , at vi forsage ei. Lad din Aand os Krafter give, Dig til Deden troe at blive.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. «5«. Min Frelser! undrende jeg stuer Din Angest i Gethfemane! Da Hacmhed, Qval og Ded dig truer, Du raaber: Gud! din Villie stee!' Jeg feler, at og her du led Af idel. idel Kjarlighed. 2. O Jesu! gjerne vil jeg lide. Naar jeg kun fremmer Brsdres Vel. Ved diss al Frygt jeg kan bestride Med trostig, Gud hengiven Sjal. Og Faderen, som hsrte dig. Han stal og vist benhere mig!
Christi forste Grd paa Rorset.
Mel. I?su ! dine dyye Vunder.
353. Jesu! i din bittre Qvide Du for dine Fiender bad: »Hvad de gjsre. de ei vide; Hulde Fader! dem forlad!" Giv, at jl-g min Fiende saa Kjcerligen tilgive rna a ; At jeg dampe kan min Vrede, Og for ham af Hjertet bede.
Christ, andet Ord paa Korset.
Me l. Jesu ! dine dyde Vunder.
RSB. Dan. o Icsu Christ ! mit Hjerte. Dan det til dit Billede! Giv mig Ink ved Andres  Smerte, Mod i egen Lidelse ! Lad den Faderlsses Strig, Enkms Tåare rere mig ! Giv, jeg i dit Fodspor trader, Villig troster,  hjcelper, glader!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder.
«5». Mngftet under Lovens Vrede Seer ieg min fortjente Lsn. Jesu! lar du mig at bede Him Misdcrders Tiltids Bsn. Naar da Diet lukkes til, Og mit Hjerte briste vil, Naadefuld du mig tilsige: Hift at sse dtg i dit Rige.
Christi fjerde Grd paa Korset.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder.
HGH> Gvig Du velsignet vme, Du. som
dede os til Held! Svare Lidelser, o Herre! Martrede din skyldfrie Sjal. Vacmdefulb du maber ud : >,Hvi forlodst du mig , min Gud!" Dog var du den Guds Eenbaarne, Den fm Evighed Udkaarne. 2. O! hvor maatte jeg da bcrve For Rctsardighedens Dom ! Men du vil, jeg hist stal leve, Nåar fra Synd jeg vender om. Naar min Gmv da aabner sig. Den stal ei forfalde mig; Du vil mig et Sted berede I dit Herlighedens Sade.
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder.
«««. O ! hvor maa min Sjal bedrevet Mindes. Jesu! hvad du led. Hver en Qvcegelse bersvet, Du med Dsdens Rad- ! sel sned. Ak! din Kraft er borte nu, Og, "jeg tsrfter !" raaber du. Frelser for de faldne Slcegter! I din Dedsstund du vansmcegter. : 2. Jesu Christ! forlad mig itte. Naar jeg Graven aabnet seer; Naar al Verdens Ladstedritte Mig ei vederqvcege meer. Var da til min Hjalp bered, Du, som selv saa meget led, Hjalp mig taaliqen at lide, Og > min sidste Kamp at stride.
Mel- Jesu ! dine dybe Vunder.
«01. Mv Christ, vor Saliggjsrer! Frelsen  er ved big fuldbragt. O ! det Trostens ,
Ord jess herer: Alt er nu ved diss fuldbmqt' Tak. for du kom til os ned ! Tak. for Alt hvad her du led! Tak. at du dit Verk fuldendte!  Himlen har jeg nu i Vente. 2. Hjalp mig, Jesu! her ilive Tro at efterfelge dig, At dit Li», din Dsd maa blive Haab og Salighed for mig. Da ved Livets endte Vei Glad udbryder ogsaa jeg- Altinq er fuldbragt. o Herre! Dig stee evig Priis og Mre! " '
Christi spveude Grd paa Rorset.
 Mel.  Jesu  !  dine  dybe  Vunder. «01. Jesu ! i din Dsd er Livet, Oq i Livet  Salighed! Thi ved diq. ved diq er gtvet Himlens Haab og Jordens Fred! Brudt er Syndens Slaveri. Dedens Radsel  er forbi: Jeg for Sinai ei gruer; Dig paa Golgatha jeg stuer. 2. Engang Graven sig oplader. Oa "«t Hoved bsier sig ; Da ieg raaber til dm Fader Mcd de Ord. du lårte mig: Fader! Fader! i din Haand Jeg befaler nu mm Aand! Faderlig han mig bsnhsrer. Og ttl ham min Sjal du ferer.
 Me  l.  Jesu  !  sode  Ihukommelse. pl lader os til Korset gaae, For Trsst ar Jesu Ord at faae. Hvert Ord, ?an sagde^ tmug.r ind Med Lys og Kraft ! belltgt Smd.
'^
2. For sine Mordere han bad : O kjare Fader! dem forlad! Forlad dem af din Mistundhed!  Thi hvad de gjsre, de ei veed. 3. O Jesu ! becd du og for mig. Naar jeg endog mishender dig, Oa da paa Lasters brede Vei Dit Raad, din Varsel agter ei. 4. Da du din kjare Moder saae Ved Korsets Fod vemodig staae, Du din Johannes hende gav Til Ven. til Ssn, til Ststtestav. 5. O Frelser! bliver det min Lod, At staae. som hist Maria stod. Med Sorg og Vemod i mit Bryst: Send mig en Ven til Hjalp og Trsst. 6. Misdcrderen sin Synd fortred Med Haab om Frelse ved din Dsd,. Og du hans cmqergivne Sjal Tilsagde Paradisets Held. 7. Mig ogsaa i min sidste Stund Giv Treft, o Icsu! af din Mund! Giv! jeg itide bedrer mig, At hisset jeg faaer Sted hos dtg. 8. Men radsom var din Lidelse. Dit Legems Oval. din Sjalevee; Thi cmgeftfuld  du rnabte ud : Hvi har bu mig forladt, mm Gud! „. . . . , 9 Dog Gud . din Gud . dig er forlod. Derpaa grundfaster jeg mit Mod : Ei heller jeg forlades stal, End ei i Dsdens skumle Dal. 10. Den sidste Stund sig narmcde; Men endt var ei din Lidelse : „Icg tsrster !" mabte du, men fik I Tsrsten ei en Ladstedrck. 11. Om jeg stal dcc iQval og Vee, Og savne Hjalp og Qvagelse: O! giv mig da StandhaftiWd,Dv.ssm for mig saa meget lev.
12. Nu fyldte du mcd lydig Taal Din Lidelses bestemte Mnal. Mod Dsdens Komme uforsagt Du mabte hsit: "det er fuldbragt!" 13. O saligt Ord: det er fuldbragt! Jeg trodser Syndens, Dsdens Magt; Thi Faderen, som sendte dig, Vil evig Seier skjenke mig. 14. Dit sidste Suk var salig Fred: Du bsiede dit Hoved ned. Og fuld af Tillid du din Aand Betalede i Faderhaand. 15. O ! giv mig. at jeg lever saa, At jeg i Fred hensove maa, Og trostig i min Faders paand Befale kan min frelste Aand.
Vexelsang.
Mel. Op Alle. som paa Jorden boe.
C h 0 r. RSS. Lovsynger Herrens Mistundhed I hsie glade Chor; Fm ham kom Held og Frelse ned; Lovsyng ham, frelste Jord. :,:
Menighed. Vi love Gud, hans Mistundhed Er underfuld  og stor! Fm ham kom Held og Frelse ned; Lovsyng ham, frelste Jord. :,:
Chor. Vi stode ei mod Syndens Lift, Til Fald
forsertes vi; Da kom vor Frelse? Jesus Christ, Bed ham opreistes vi. :,:
Menighed. Ja ! Herren hsrte Stovets Bsn. I Naade saae han ned; Da sendte han sin elstte Sen ; Ved ham fik Jorden Fred. :,:
Chor. Dog dsde Jesus Korsets Dsd, Og sank i Graven hen ; Men Gravens Mulm han gjennembrsd, Og tog sit Liv igjen. :,:
Menighed. O ! Held os, stor og seierrig Gik Jesus af sin Grav. O Jesu Christ ! vi tatte dig. Du Livets Haab os gav. :,:
Chor og Menighed. Vi love dig. Guds elstte Ssn ! Med festligt  Frydemab. Ved dig, ved dig vor Lod blev fljsn: Du grundede vort Haab. :.: Og kalder os end Dsdens Bud. Usvcettet er vor Troe: Fm Trcrngstcr du oS fsrer ud Til HimlenS glade Roe.
Egen Melodie.
R6O. V, Fryd! o Held! han er, han er opstanden! Hav dig til ham, min glade Aand ! Vor Frelses Fyrste, see ! han er opstanden!  Han holdtes ei af Dsdens Baand. 2. Han er opstanden ! horer det, I Stolte ! Som spottede hans Guddoms Magt ; Og I! hvis Nid og Had ham Dsden voldte, Seer Dsden selv ham underlagt.
3. Han er opstanden ! hsrer det, I Svage ! Som sank i Tvivl ved Korsets Fod. Endnu er Haab, er meer end Haab tilbage: Guds Magtige, o! han opftod! 4. Dsd ! hvor er nu din Vmad ? jeg stal ei ssrue; Du kalde mig! jeg er bered. Igjenncm  Gravens Msrke kan jeg stue Frem, frem til Liv og Herlighed. 5. Det Liv, det blev mig vist ved Jesu Seier. Kom, favn mig, kolde, msrke Gmv ! leg agter Jorden lidt, nåar jeg kun eier Det Haab. det Liv, hans Frelse gav. s. O Fryd ! O Held ! han er, han er opstanden!  Han holdtes ei af Dsdens Baand ? Vor Frelses Fyrste, see! han er opstanden! Hav dtg til ham, min glade Aand.
 Mel.  Mit  Varn,  frygt  den  sande  Gud. ««?. Jesu, Guds eenbaarne Ssn, Hsr vor Lovsang, hsr vor Bsn! O! hsilovet vare du, Som var dsd og lever nu ! Fsr os til din Herlighed, Som du har for os bered  I din glade Evighed.
Mel. Ssde Jesu ! vi er her.
,GB. Jesus lever. Graven brast. Han stod op med Guddoms Valde. Nu mit Haab staaer evig fast; Tvivl og Frygt stal det ei falde. Lynet blinker. Jorden bayer. Graven  bmst, og Jesus lever. 2. leg bar vundet; Jesus vandt. Dsden  viger sor hans Seier. Nu jeg veed
hans Ord er sandt : Haab om eviqt Lio jeg eier. Vei til Himlen har jeg fundet: Jesus
vandt, og jeg 'har vundet!
 Mel.  Et  lidet  Barn  saa  lysteligt. «S». Fuldendt er nu bin store Daad: Vi see vort Held imsde ! Opfpldt er nu din Faders Raad. For os du led og dsde! Med Himmelaandcrs lubclklang Sig blander  nu vor Frydesang, Dig, Jesu' Christ, til Mre; Mod dig forbandt fig Ondstabs Magt; Men herligt blev dit Vert fuldbragt. Dit Navn hsilovet vare! 2. Ja, Herre! stadcliq vi troe, At du stod op fra Dsde; Vi nu vor Dsd med Sjaleroe, Mcd Haab kan gaae imsde; Thi du, forn har dit Verk fuldbragt, For os nu lever, og din Magt Stal vatte os af Dsde. Da kaldes vi fm Graven ud. Da gaae v: frem til Livets Gud, Vor Salighed imsde. 3. Forklaret iler jeg til dig, Min Frelser!  i det Hsie. Og du, som dsde her for mig, Dig fluer da mit Die. Der, der min Lod er evig fijen. leg ved din Kjarlighed. Guds Ssn! Tilbedende mig fryder. ' Og da en bedre lubelklang For dig, som Dsden  undertvang, Al Himlen gjennemlyder.
Mel. Alene Gud i Himmerig.
I3V. Halleluja! Korsfaftedc! Dig vil jeg evig dyrke. Halleluja ! Guds Salvede ! Dig holdt ei Grftvens Merke. O, herlig, herlig
var din Len, Du Faderens eenbaarne Ssn, For Lydighed til Dsden ! 2. Til Graven de dig bare hen, Alt under Gmab og Klage ; Men ei du saae Forkrcrnkelsen;  Dit Liv du togst tilbage. Du Gravens Fcengscl gjenncmbrsd, Git seierrig af Klippens'Skjsd,  Til Liv for Evigheder. 3.' Jeg og stal dcc; den kolde Grav Skal og mit Stev modtage; Men ingen Frygt for Dsd og Grav Skalmsrtne mmc Dage; Thi Menneske var Jesus Christ, Og han opstod ; nu veed jeg vift, leg vaagne kan af Dsde. 4. Han elstte os ; thi kom han ned, Og lartc, led og dsde. Han elster mig, thi kan med Fred Jeg Dsdens Radflcr msdc. Han, som ei saae Forkrcenkelsen, Fremkalder og mit Stov igjen Til Liv for Evigheder.
Mel. Jesus han er Syndres Ven.
«VZ. Jesus! den Korsfastede, Den Opfiandne  er tlive! leg da ei mistvivlenbe Mig til Frygt vil ovcrgive, Skjsndt jeg stundom angstelig Seer den Gmv, forn venter mig. 2. Ja ! du lever, Jesus Christ ! Du er Dsdens Overvinder; Og mit store Haab er vist, At hos dig jeg Livet sinder. Du er Hoved, Lemmer vi; Lever du, saa leve vi. 3. leg er Kjso oss Kjsdet maa Stsv engang i Gmven blive; Men jeg sikkert lider paa, Jesus kalder mig til Live. Ham
6"
Jesus lever! nu mig ei Skratter Dsd og Gmv og Merke. Selv han banede mig Vet Op af Ded og Gmv og Merke. Han opstod; jeg stal opstaae, Og til evigt Liv tndgaae. " 5. Jesu. Herre! hjalp mig nu, Net det glade Haab at agte; Hjalp, at jeg af ganske Hv Efter Chrlftendyd maae tmgtc. Roliq sover jeg da hm, Vaagner salig op igjen.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. «33. D Christne! fsler hellig Glade ! Os denne Dag er dyrebar. Fm Graven see vi ham fremtråde, Den Jesus, som korsfaftet  var. Ei stulde han forblive der. Med Seier han opstanden er. 2. Sit Liv han for vor Syndcbrsdc Paa Korsets Tråe saa villig lod: Han blev Opftandnes  Fsrstegrsde. Vi stal opstaae ; thi han opstod. O Trsst. for hver bodfardiq VM, At see bag Graven evigt Held. 3. Algode Fader ! vi dig bede : Din Aand lad i vort Hjerte boe! Lad den paa Dydens Bet os lede, Og styrke os i Haab og Troe: At hist vi nyde kan den Len, Du os tilsagde  ved din Ssn.
 Mel.  Ulene  Gud  i  Himmerig. »52 I hellig Lovsang fiss til Gud Mit glade Hjerte haver. Af Gravens Skjev
gik Jesus ud; Jeg veed min Frelser lever.
Og han, forn lsfte Dsdens Baand, Han sidder hos Guds hsire Haand, I Herliahedens  Rige. 2. Mit Stev ban ogsaa kalde stal Engang  paanp til Live, Og blandt de Herliggzortes  Tal Mig Sted i Himlen give. Naar Tiden kommer, tan jess da Med fuld Fortrsftnmg  gaae herfra; Nyt Liv jeg aaaer imsde.
 Mel.  leg  i-eder  dig,  min  Herre  og  Gud. A^>^ V^ nu kan trsste Miss Ved Icfum Chnft, min Herre: Im veed han opstod seierrig. Hans Navn hsilovet vare! Saa stal da el i Gravens Skjsd Mit Legem fangstet blive; Nei, frem det gaacr fra Gmv og Dsd ; Han kalder det til Live '°. .9 engcmss stal see den Daa Da Frelseren vil komme; Da han sin Faders  Velbehag Forkynde' vil de F omme Og da Over-Englens Rsst Skal uden Radscl hsre; Og Jesus, forn mig har for" lest, Vil mig til Himlen fsre. , 3. Velan! den tornefulde Vei Med Mod leg vu betrcrde. Gud fsrer mia frva° ter ei; leg gaacr til var g Glade' '/ns korte Sorg og Nsd Min Me Rye M Mg"^Ud"vittj?nle"^"ennem^
stedse finde Roe Ved Tanken, at du lever; Ja selv i Dsdens bittre Vee Mit Haab, min Trsst det vare: At jeg dig, Frelser! hist stal see I Herlighed og Mre.
Mel. Nu velan! vcrr frist tilmode.
«3K. See den gyldne Sol frembryder Gjennem Uveirs msrke Skye; Hele Jordens  Krcds sig fryder; Haabet ftmaler frem paany: Saa gik Jesus af sin Gmv, Og os Lys og Glade gav. Lov og Priis og evig Wrc Jesus, den Opstandne.vare! 2. Tak, du store Seiervinder, At du Gravens Fcengsel brsd; leg hos dig min Tilflugt sinder. Finder Trsst og Haab i Nsd. Intet, Intet stratter mig. Naar jeg troer og lyder dig; Du, som knuste Dsdens  Lanker, Evig Salighed mig skjenker. 3. Nu mig Dsden et forstrakker, leg frimodig hilser den. Jesus! du mit Stsv opvcrtter Af min Grav til Liv igjen. Kun min Kummer og min Oval Der jeg efterlade  stal; Jesus opstod fm de Dsde: Idel Fryd jeg seer imsde.
Mel. Af Heiheden oprunden er.
«10. Du led. o Jesu! Oval og Dsd; Men brat du Dsdens Lanker brsd, Du Herlighcdens Herre! I Aanden ved dtt Hvilested leg seer din Seiers Herlighed, Jeg fttzr din Magt Sg VEre. Vmven aabnes;
Dig den kunde Ingenlunde Fangstet holde, Liv og Dsd du har at volde. 2. Opstcmdne Jesus! jeg for dig Tilbedende  nedlaster mig, Dig Lov og Priis at yde; Du. Faderens eenbaarne Ssn, Du led for Adams faldne Kjen , Nt det stal Frelse nyde. Mistvivl, Rcrdscl nu maae flyqte; Hvo vil frygte? Seierherre! Evig du heilovet vare! 3. O! viist og stort er Herrens Raad. Hvor er. o Dsd!' hvor er din Bmad? O Gmv! hvor er din Seier? Dig, Jesu, jeg paa Dommens Dag Kan mede uden Frygt oq Nag! Dct Haab ved dig jeg eier. Evig, evig. din jeg blive! Du mig give Tro at vare, Indtil Enden tro at vare!
«33. Al Verdens Synd er sonet ud. En kjarlig Fader er vor Gud, Og komme stal hans Rige. Vor Jesus har fuldkommet Alt, Opreist enhver af os, som faldt, Naar vi fra Synden vige. Dsden, Graven, lad dem true; Vi ei grue. Jesus lever! Vi stal leve ; thi han lever.
Egen Melodie.
«W. O glade Budstab for mit Hjerte: Forlsferen opstanden er ! O hvor det lindrer Dsdens Smerte! Nu stratter Graven mig ei meer. leg ci for Evigheden bcrver: leg veed, at han, min Fretftr, lever.
2 Du lever. Jesus ! evjq Wre Oa Tak og Lovsang vorde dig! Jeg vee^ mrn^rv? de l Ml vare Hist, hvor du hengik stieH O^ snarlig Jordens Kummer endes N dtg ttl evig Frpd den vcndcs' 3. Mm Frelser! hen til dig im iler Endog ad Modgangs tunge V^ Dit N v^s^ci""^ MinTro.mw TM Jeg vced. dit Ord kan ei bedrage.  Jeg vced, du styrker stlv de Svage 5,. .f V?"""^ levetid er omme; Men du cif Dsden vatter mig. Frem af min Gmv zeg da stal komme. Forklaret, ufor krankelig. Da Svaghed Frygt oa Som forsvinder; For mig m evig Dag hinder
Egen Melodi e.
«30. Jesus Christ! du overvandt! Dig « mere Graven eier; Og vi alle ved dw Seier Liv og evig Frelst fandt. .'/^ . " o lad os ei Hjertet fast A^f"/^' bos dig os Styrke Trl at gaae vor Himmelvei. v.^.?" at fslge dig! Styrk vor Fod , nåar den vil glide. Staae os bi. nåar v: stal stride. Gjsr vor Bortgang  scicrriss!
Me l. Et lidet Barn saa lysteligt.
NBG. Det er fuldbragt! til Himlen foer Min Frelser og Forsoner, Og Himlens glade Englechor Istemte Jubelloner. O syng mcd dem, min frelste Aand. Han sidder hos Guds hsire Haand. Den Hellighedens Herre! Al Verden er ham underlagt; Og hans er Riget,  Priis og Magt, Tilbedelse og 3Ere!
Mel. I Jesu Navn Ml al vor Gjerning stee. «D«. Fil Faderen. Fra den forleste Jord, Foer Jesus op og sendte os igjen Trostens Aand, da hqn opfoer. Boi dig da ned, Og i Stsv ham tilbed, Du Adams frelste Kjen! Bed ham din Lod blev stjon. Bryd i hellig Lovsang ud: Bor Forleser er hos Gud ! Vor Forlsscr er Guds Ssn !
Mel. Et lidet Barn saa lysteligt.
«83. V see med Fryd, du frelste Jord, Til Himlen lesum stige! Forkyndt er hans det milde Ord, Grundfcrstet er hans Rige. Det er fuldkommet! Englene. I heie Himle jublende, Hans Ankomst see imsde. Det er fuldtommet ! Himlene Modtage nu den Herlige, Som opstod fm de Dsde. 2. Nu veed jeg, hvor min Jesus er: Han throner i det Heie. Utalte Engleskarer
der Sig for hans Aasyn deie. Nu veed reg, hvor min Jesus er: ban styrer alle Himles Har. Og Jordens Millioner; Han sidder hos Guds hsire Haand, Og der stal du, mm frelste Aand ! Glad stue din Forsoner.
Mel. Af Heiheden oprunden er.
«83. lil, frelste Sjal, til Bjerqet hen ' Der Jesus Christus, Frelseren, Staaer til sin Opfart rede. Der lyder nu hans sidste Bud : ,/Gaaer ud ! gaacr ial Verden ud, Mm Lardom at udbrede." Frydfuldt, henrykt  seer mit Die. I det Hoie Ham opfare. Synlig for den hele Skare. 2. Opfving du dig mcd ham. min Sjal! Thi ogsaa jeg stal tåge Deel I Himlens hsie Glade; Hos Faderen han tog sit Sted; I snilen og for mig et Sted Han loved' at berede. Held mig ! Held mig ! Jordens Glader, Rigdom, Hader, Ei opveie Det, jeg stal i Himlen eie. 3. O Frelser! som i Himlen boer, Du blandt de Herliggjortes Chor Mig engcmss vil optasse. Lad miss i dine Fodspor gaae. Giv. at dit Ord mig stedse maa Til dig og Himlen drage! Dsden, Dommen, mig ei skratte, Du vil vatte Mig af Dsde; Og jeg gaacr dig glad imsde.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  debt. «KH. Min Frelser opstod seierrig. Og gik ii! Himlens Glade. Han der hos Faderen
for mig En Bolig vil berede. Der stal jeg finde ham igjen, Min Frelser, Larer, Broder,  Ven! Og evig hos ham blive. 2. Mig stratter da ei Dsdens Magt, Ei Gravens merke Skygge; Liv har mig Jesu Ord tilsagt; Trygt kan jeg derpaa bygge. Og tiUidsfuldt jeg vandrer frem, Til Herren mig vil kalde hjem Fra Livets korte Reise.
 Mel.  Min  Sj>?l  nu  lover  Herren. KBS. S priser, frelste Skarer. Den store Frelser og hans Magt! Han op til Himlen '""r: See. Jordens Redning er fuldbragt. I Hellighedens Rige Han hersker valdelig; Sin Faders Elskelige Han kalder der til sig. Hans Ord os Veien viser. Han styrer  voreFjed. Forlsste! fsler, pristr Vaa stor en Mistundhed. . A n>^ stundom Sorg sg Msie Paa Livets  Vandring prsve maae; Dog see vi i det Hsie Guds Himmel for os aaben staae. Forglevcs hvad vi lide Vort Mod nedtrykke vu. Ne.ar vi kun troe og vide, Vi hsre A^nUl. Hvad er den korte Kummer. Mod Glceden vi stal faae. Naar efter Dsdens  Slummer Bi for Guds Throne staae? 6. For Graven vi ei grue, Med Trsst og Haab vi hilst den; Og froe vi Dsden stue tzsoin vor Befrier og vor Ven. Vort N^«!"? adlyder Fortrankelighcds Bud. Men Sjcrlen heit sig fryder Blandt Nanderne
hos Gud Og. nåar hiin Time kommer, Da Stevet kaldes frem. Med Jesu Christ vor Dommer, Vi gaae til Fredens Hjem' 4 Saa pristr^ frelste Skarer Den store pelser og hans Magt! Han op til Himlen farer: «cc! Jordens Redning er fuldbragt! O! tnaler og tilbeder Hans hulde Mistundhed!  Han os vort Sted bereder I Himlens  Herlighed. Der i bans Faders Rige Vi stal vor Frelser see. O Fryd, som ei bar Lige! Vor Frelstr stal vi ste
 Mel.  Uf  Heiheden  oprunden  er. «BG. Til Himlen, Frelstr! du opfoer, Der throner du blandt Engles Chor. Dog Adams Slagt du signer. O styrk mig du, 3"!. stk til Gud, At fro jeg lyder dine Bud, Dm Vandel efterligner! Held mig' Held mig ! Hist jeg Svage Da stal smage Himlens Glader Gjennem alle Evigheder.
9. Jesu Regjering over hans Kirke.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. «87 Vel os! vi have grundfaft Haab: Ved Herrens Ord vi holde; Og Spotterens  det frakke Raab Ei stal os Frygt forvolde.  Vel er vort Hjerte svagt, Oss vorder  let forsagt; Men, Gud! din Mifiundhed
Os giver Trost og Fred Og Kraft og Mod i Sjcrlen. 2. Vor Christenlang vi synge fro, Dig. Jesu Christ! til 3Ere; Dit Ord staaer fast; vi stadig troe, At du er os en Herre. Du fra din frelste Jord Til Himmelen opfoer. Hos Gud du throner der; Men og du er os nar. Og nar til Tidens Ende. 3. End synge vi med freidig Aand: Sin Kme Gud ei glemmer. Han holder over den fin Haand, Og Trods og Spot bestjammer;  Thi staae vi uforsagt Mod Spot og Lift og Magt. Vor Guds det Sandheds  Ord, Dct himmelstndte Ord, Ei bort fm Jorden svinder.
Mel. Mit Barn, frygt den sande Gud. «88. Jesu Christ! vi ofre dig Lov og Pms evindelig. Kjarliq kom du til os ned, Throner nu i Herlighed. Stedse du vor Tilflugt er. Trsster/ styrker, leder her Dme frelste Mennesker. 2. For dit Scepter bsier fig Hvert et Kna pdmpgelig. Verdens Riger stal forgaae.  Men bit Rige stal bestaae. Thi paa Sandhed er det bygt; O! vi lyde dig saa trygt Uden Mistvivl, uden Frygt. 3. Men vor Svaghed kjender du, Kom da naadig os ihu ! At ei Verden ved sin Svig, Herre! dmgcr os fm dig. Styrk vor Troe, giv os din Fred. Led os frem t dine Fjed. Fsr os til din Herlighed.
 Mel.  Lover  den  Herre,  den  mcegtige  Konge. «KO. Gud har fra Evighcd givet sin Ssn os til Herre. Stort er hans Navn, og hsilovet det evigt stal vare! Himmel og Jord Hylde ham, lyde hans Ord; Herren er han til Guds Mre. 2. 'Hvo vil da- frygte ? med Kraft han beskytter sit Rige. Lad end al Verden med Vold og med List det bekrigc; Hvad han har bygt, Staaer paa en Klippe, staaer trygt; Fienden med Skam maa bortvisse. 3.^ Ud over Jorden og mdtil dens yderfte Ende Vil han det Budsiab om Fred og om Naade udseme. Fole stal hver, Jesus en Frelser os er; Ham stal al Jorden beljende. -4. Hsit over Himlcncs Himle han throner,  den Herre! Alt. hvad har Aande, udbrede  med Lovsang hans LEre. Ja, han er stor! Lad os ved Tanke, ved Ord, Lad os ved Idrcrt ham are!
Egen Melodi e.
ZOO. Vor Gud han er saa fast en Borg. Han kan os bedft bevare. Han gav os Trsst ial vor Sorg , Og Varn mod al vor Fare. Vor Fiende, Syndens Lyst, Sig reiser i vort Bryst. Den vev sin Magt og Evig Er saare frygtelig; Fm Gud den kan os drage. 2. Her er vor egen Kraft for svag. Let lan os Fienden falde; Men Een cmtager fig vor Sag, Omgjordtt med Guds Valde;
Det er den berre Christ, Og Seier faaer han vist. Vor Frelse er hans Verk, Hans Arm, hans Arm er start. Hvo staaer mod Frelsens Fyrste? 3. Og stormede end Msrkets Har, Vor Undergang at volde; Vi frygte ei, vor Helt er nar, Vi Seieren beholde. Al Verdens stolte Magt Er Icsum underlagt. Hver dcn, som troer paa ham, Hver den, som fslger ham, Kan aldria staae til Skamme. 4. Ja! Trsst og Varn er Jesu Ord Mod Msrkets fråsse Skarer. Vi frygte ei for Bold og Mord, For Sjals og Leqems Farer; Thi miste vi end her Alt bvad os kjcereft er; Skal Livet mistes med. Vi tabe ei derved : Guds Himmel staaer os aaben.
 Mel.  Skulde  jeg  min  Gud  ?i  prise. «»«. Icsu! vi os dybt ncdbsie For din Hcrliqhcd og Magt. Dig har Gub, den Evtgheie, Alting, Alting underlagt! Idel Viisdom, idel Naade, Bar din Vandel, var dit Ord. End velsigner du vor Jord, Tresser  os i Nsd og Vaade, Jesu ! led os kmfteltss  Til at troe og lyde dig.
 Mel,  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. , Jeg frygter ei for Dsdens Bmad. ?H^" for Gravens Seier; Thi Jesus har fuldbragt Guds Raad, Ved ham jeg Livet eter. Mit Haab er evig Salighed, Naar
jess vil i min Frelsers Fjed Med virksom
Iver vandre. 2. Du hersker, Jesus, evig stor! I Herlighed  du throner. Du breder ud dit Sandheds  Ord, Oss din Forlesning kroner. Du leder, troster Dydens Ven. Og drager alle til dig hen, Som trofast Herren dyrke. 3. Du hersker, Jesus, og jeg stal Ved dig i Deden leve. O! jeg for Dsdens msrke Dal Vil nu ei frygtsom bavc. Igjennem  ben jeg vandrer frem Til mit og min Forlsstrs Hjem: Hvi stulde jeg da grue? 4. Du hersker, Icsus, himmelsk Fred Min Aand hos dig stal nyde. I hei oa navnlss Salighed Skal jeg mig evig fryde. Kald. nåar du vil, min Sjal til dig, Forleser  ! du modtager mig I Hellighedens Rige.
Mel. Nu velan! voer frist tilmode.
«OF. Jesu, Herre! lad dit Rige Vidt udbredes  paa vor Jord! Msrkhed, Vantroe. Lafter vige For dit lyse Sandheds Ord! Kundstab, Troe og Kjarlighed Her os give Fryd og Fred, Til vi stue dig. Forsoner! Hvor du hos din Fader throner!
10. Guds Aand og Ord.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. ROH. Ei frygte vi for Sorg og Ned I Guds vor Faders Rige ! Kun, at vi ei fra
bet, han bed, Med Sind og Hjerte vige. Hans Faderomhu er saa stor: Han gav os Lyset ved sit Ord, Hans hellig Aand os leder. 2. Det Ord, o Gud! som du os gav, Lad det os Sandhed låre. Og lab os alle til vor Grav Det holde hsit i Wre ' Giv og Frimodighet» . at vi Foruden Frygt oa Hyllen Dit Sandheds Ord behende 3. Vi ledes let fm Dydens Spor, Og Synder os behage; Men du advarer ved dit Ord, Og fsrer os tilbage. Og liqqer tungt paa os din Haand , Da styrker Ordets  Treft vor Aand I Troe, i Haab og Tillid, c. ' F? s^! dit Ord lad stedse her Vort svage Sind betrygge! Lad Mistvivl og Vildfarelstr  Forsvmde som en Skygge! Dm Aand Me?"^^l Kod Da g/ae vi frem med sitter Fod Paa Sandheds rette Veie 7> n,^'^" os Christum sendte ned, Dm Naade du os give! At i hans Christen Menighed Dit Ord, din Aand maa blive! Da er vort Haab til Himlen vist! Dertil s^/V^ ?^ Ehrift! Bsnher ben! her os, Amen!
 Egen  Melodie. .Frelser! Sandhed er din Låre Vandhed os ttl Salighed. Den stal os et Vidne vare Om Guds Magt og' K årlig! ved. Tak, o Jesu I for d t Ord : Det velsignede  vor Jord. "".velver.
 Mel.  O  store  Gud!  din  Kjarlighed. «00. Min glade Tak til dig, o Gud' Jeg daglig vil opsende. Du ferte mig af Merket ud. At jeg dig kan erkjende. Den Kundstab er et klarligt Baand, Som holder mig tilbage, Nåar Kjedet vil mm svage Aand Fm dig og Dyden drage. 2. Lad Ordets Lys veilede mig Hvert Trin jcg har at gjsre! Lad det til Dyd og Troe paa dig Mig stedse kraftig fere! At jeg big elste, frygte maa. Som det en Christen  semmer ; Mcd 3Ere stal jeg da beftaae. Naar Jesus Berden demmer.
 Mel.  Gud  Fader  udi  Himmerig. «NV. Vor Staber og vor Gud! vi dig Med hellig Andagt prist, At du os vilde faderlig Til Sandhed Veten vise. 2. Ja, os til Held tm Himmelen Din elstte Sen du sendte. Han blev vor Larer og vor Ven; Vor Tarv og Trang han kjendte. 3. Han saae, at svagt er Mennesket I Kundstab, som i Krafter, Og at vort Hjerte alt for let Til daarlig Tant sig hefter. 4. Thi talte han det Sandheds Ord. Som troster og velsigner. O, salig den. som Ordet troer, Og lesum etterligner. 5. Den Vei, han gik og bed os gaae, Til Dyd og Held os leder. Paa den vort Maal vi sikkert naae I hine Evigheder. 6° O Gud! vor Gud! vi tatte hig:
Din Ssn du vilde sende. Du gavst ved ham saa faderlig Din Villie tilhende. 7. O! giv. at hans det Livfens°Ow Os alle stedse leder! Giv; at det til den ganske Jord Sit Lys. sit Held udbreder!
 Mel.  O  sode  Gud!  din  Kjcerlighed. «»8. Min Lyst og alt mit Haab er Gud ' Ham vil jeg trolig dyrke. Han leder mia ved Faderbud. Han er min Trsst. min styrte: Saa strcrber jeg, stjsndt jeg er svag, At felge hvad han byder, At prise ham hver Levedag Ved Troe og Cbriftendpder.  ' ' ° 2. Han giver mig sit Ord, sin Aand. Hano Treft mit Sut besvarer. Han rakter  mig sin Faderhacmd I Sjals og Legems  Farer. Mig viser grant, hvor god han er, Det Lave, som det Hest; Skjsndt kla«t O' jeg ster Med ufor-5-»'^  Herlighed for mig, o Gud! Du hist dig aabenbarer; Jess for dit Aasyn broder  ud Med Lov blandt Englestarer. Naar stal jeg slumre Dsdens Blund, Oss vinde Htmlcns Glade? Den tommer snart den blide Stund, O Fader! jeg er rede
 Egen  Melodi?. «GO Jesu! ved dit Ord vi kstndeiDia NLI Kiarllghed. Ved din Aand til Livets Ende Vhent os Haab og Sjalefred!
Det er Viisdom, det er Glade; Det er Chriftnes hsie Glade! Giv, at vi til denne Fryd Dannes maa ved Troe og Dyd !
 Me  l.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid. N«». O Hellig Aand, vor Bistand var ; Thi see, vi ere svage. Saa mange Farer true her, Saa mange msrke Dage: Nu Kjed og Blod At stride mod. Nu Sorg og Nsd og Smerter. I Prsvens Tid, I haarden  Strid, Du styrke vore Hjerter! 2. I mangt et angstiqt Dieblik Saa let vi Veien tabte, Om du ei ved vor Side gik, Og Lys i Msrket stabte. En valdig Haand Bor svage Aand Mod Fristelser beskjermer;  Og giver Trsst. Naar til vort Bryst Sig Tvivl og Mishaab ncrrmer. 3. Saa gjennem Livet led os frem, Du himmelske Ledsager! Fsr os til Salighedens Hjem. Der endes alle Plager. Forklarede Vi der stal see. Hvad her laae skjult i Merke; Og Sjcelen der Blandt Englehår Sig fryder i sin Styrke.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. HO«. Tak stee dig. evig gode Gud! Du, som vor Svaghed kjender. Fra dig din Viisdoms Aand gaacr ud, Og Lys i Merket tander. Du Kraft indgyder i vor Sjal. Og leder os saa tro og vel Paa Dyds og Kundflabs Bane. 2. Saa gaae vi frem ad Livets Vei, Og Intet tan os strakte. Af Msrket vi
forvistes ei. I Strid vi stande kjekke. Og din og Jesu Christi Aand Os tryg forvisser,  at din Haand Os aldrig, aldrig slipper.
11. Lyksalighed efter Doden.
 Mel.  Hvo  veed.  hvor  ncrr  mig  er  min  Ende. HOH. Hvor hastig svinde Livets Dage. Som Gud mig her til Bedring gav ! Hvor mange har jeg vel tilbage, Fer jeg henbceres  til min Grav ? Held den. stm Naade fandt hos Gud! Han stjalver ei ved Nevens  Bud. 2. Tidt ster jeg med et staret Hjerte Hengangne Venners Hvilested; Den Tanke lindrer da min Smerte: I Gode! slumre sedt i Fred. Held den, som Naade fandt hos Gud! Han stjalver ei ved Dsdens Bud. 3-„Da seer jeg oa,, at Stand og Alder Og Glands og Rigdom er kun Stev; At seirest Ungdom ofte falder, Og Manddom visner hen stm Lev. Held den, som Naade fandt hos Gud! Han stjalver ei ved Dedens  Bud. 4. Min Gud! o lad mig stedse låre, At bruge Tiden viselig! Da stal jeg leve dig tU 3Ere, Da stal jeg dcc i Troe til dig. Og shalver ei ved Dsdens Bud; Thi jeg fandt Naade hos min Gud. 5. O Frelser ! og for mig du dsde, Opstod  og gik til Faderen. Ved dig jeg Himlen
seer imsde, Og tryg ved dig jeg haaber den. Nu glad jeg hsrer Dsdens Bud: Bed dig jeg Naade fandt hos Gud.
 Mel.  Mit  Haab  og  Trsst  og  al  Tillid. VO3. leg frygter ei; thi Dsd og Grav Er ci min Banes Ende; Mig Jesus Christus naadig gav Et bcdre Liv at kjende. En fsie Stund Mit Legem kun I Gravens Gjemme hviler; Min frelste Sjal Til evigt Vel Og til sin Fader iler. 2. Om jeg af Våande er omspcendt I Livets sidste Dage, Den Våande bliver snarlig  endt, Og endt hver jordisk Plage. Ved Dsden da leg sries fm Al Smerte, Sorg og Mede. Din Vmcid, o Dsd! Gud ssnderbrsd,  Da Jesus for os dsde. 3. Skal Barn, stal Mage eller Ven End her tilbage blive; Dog rolig til Forlrankelstn  leg kan mit Legem give. leg snart stal see De Elskede, Hvor Sorg til Fryd omvendes; Thi vi opstaae Og fro indgaae Til Liv, som aldrig endes. 4. Lar mig at bruge, gode Gud ! Med Viisdom mine Dage, At jeg engang kan Dsdens Bud Med Haab og Roe modtage. Gud, i din Haand leg da min Aand Frimodig  overgiver! Din Mistundhed Jeg trsftes  ved: Du var, du er, og bliver.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand. HO4.  O  Gud!  jeg  gjerne  fslger  dig, 
Naar du herfm mig kalder. leg veed, at du har viselig Bestemt min Levealder. Naar Dsden loser Livets Baand, leg i din faderlige  Haand Med fuld Fortrsstning falder. 2. Os bragte Jesus Christus Fred Og faligt Haab om Naade; Han borttog Dsdens  Bitterhed; Ved ham den er min Baade. Thi kalde du, o Herre! mig, Naar, hvor, og som det synes dig. Du, du ber ene raade.
 Mel.  O  kja>re  Sjcel!  frv^t  aldrig  meer. V»H. Var trostig, Sjal! og angst dig ei Ved Tanken om den merke Vei, leg stal engang betrade. Min Jesus stlv har vandret  den; Den forer mig til Himmelen, Til de Udvalgtes Sade, Til rene Aanders Glade.
2. Naar Dsdens Time drager nar, Og nu mit Die brustet er, Ei Tungen meer sig rsrer, Da stal min Jesus mildelig Med Trsst og Lindring qvcrqe mig. Mit stille Suk han hsrer. Og mig til Simlen forer. 3. Han til sin Faders Velbehag Har engang udfsrt al vor Sag, Og Seier for os vundet. Han Sondens hele Magt nedflog  Og Gravens Strak for os borttog. Paa ham min Troe er grundet. Snart har jeg overvundet. 4. O ! da blandt de Fuldendtes Tal leg fro og salig leve stal I Hcrlighedens Rige. Da stal jeg sine meer og meer, Hvad her
kun stykkeviis jeg ster; Og Ic^m^Dyd tllltge Fra Kmft til Kmft stal stjgc 5. Ja heit min Aand sig haver da, Naar Stover, som leg iler fra, Er mig c mecr til Hlnder Alt hsicre jeg svinger mig, O Gud ! vor Gud ! at stue dig ; Og saliqt Held jeg sinder, Som evig ei sorsvinder.
Egen Me lo die.
»O«. Jeg gaacr til Dsden, hvor jeg gaacr, I hver en Livets Alder. Ei veed jeg hvor hvorledes, nåar Min Gud mig herfra kalder. Start eller svag jeg stal Dog ned i Dsdens Dal. Uryggelig den Sandhed staaer : Jeg gaacr til Dsden ' hvor zcg gaaer. Jeg gaacr til Himlen, hvor jeg gaacr: Det Jesu Ord mig lcertc. Bed Dsden jeg et Fristed naaer For Synd og Sorg og Smerte. Til Himlen staaer mm Aqt; Thi er jeg uforsagt, Skjendt Deden daglig for mig staaer: leg gaacr til bimlen, 'hvor leg gaaer.
 Mel.  Jesu  sode  Ihukommelse. «OV. Bestemt til Himlens Salighed Gaaer Gralen til sit Blivcsted : I Jorden gjemmes Legemet. Og der i Stev hensmulrer det. 2 Men Gud stal ved sit Almagtsbliv Gientalde det til evigt Liv. Forklaret Legemet  opstaaer, Naar Alt, hvad jordisk er. forgaaer.
3. En Vandring kun er Livet her; Vort rette Hjem i Himlen er. Did stunder hvert et medigt Fjed ; Thi Vanen gaacr til Lys og Fred.
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. HOB. O Gud! min Gud! jeg ved dit Ord Blev til og er i Live; Dog her mit Legem, som er Jord, Til Jord igjen stal blive. Men Sjalen, som git ud fm dig, Tak stee dig ! er udedelig ; leg gruer ei for Dsden. 2. Af dig fik min forleste Aand Trygt Haab om Saligheder; Hjalp kun, at jeg ved Jesu Haand Gaaer frem. hvor han mig leder! I Liv og Dsd er Frelseren Saa trofast fine Frelstes Ven; Jeg gruer ei for Dsden. 3. Thi tanker jeg ved hvert et Fjed : Snart endes mine Dage. Og Jesus stal ved Gravens Bred Min frelste Sjal modtage.  Ja! han vil tåge den til sig I sit det stjsnne Himmerig. O! Dsden er min Vinding ! Mel.  Vaag  op  ,  og  staae  paa  dine  Strenge. 
«O». Tak stee dig. Gud! jeg rolig tanker,  Ja tanker fro paa Dsd og Gmv! leg veed, at Deden ei forkrcrnker Det Sjcelens Liv, som du mig gav! leg veed, jeg er udedelig, O ! hvor den Tanke qvceger mig. 2. Saa vist, som Jesus Christus lever, O Fader ! i din Herlighed , Saa vift min
Aand sig ogsaa haver Fm Jordens Strid ttl Himlms Fred! Saa vist stm Jesus frelste nng. Skal jeg med Glade stue dig. 3 Lad Gmvcn da sit Bytte krave. Lad briste disse Stevets Baand! Min bedste Deel stal evig leve. Min frie, uforkrankte Aand Ten iler fra sin Hytte ud. Til dig mm Fader ! dig min Gud !
 Me!.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. T«G. For Ded og Gmv seg itte bcrver; Mtg stratter ci Fortrankelsen ; Jeg veed at Jesus Christus lever. Han stal opvcrtte mig igjen. Som han opstod. stal jeg opstaae, Oa til Guds Herlighed indgaae/ 2. Ja, Jesu! ja, du Verdens Dommer, Du stal af Graven kalde miq. Forklaret da mit Stev fremkommer, Og Ncrdt i Glands l^bedcr dig. Bort Jord! bort bvcr en syndig  Lyst! leg foler Himlen i mit Bryst.
M-e I. Hvo ikkun leider Herren raade.
O«3. I Gravens morke, taust Gjemme Nedsynker alt, hvad aander Liv. Dse! sagde med almagtig Stemme Den samme Gud. forn sagde : Bliv ! Den hele Jord, det vide Hav For alt. hvad lever, er en Gmv. 2. Dog ei for Gravens Strak vi grue. Ei bave for den visse Dsd ! See Haabet byder os ctt flue Et Glimt af Dag i Nat,
tens Skjed. En lys, en herlig Morgenstund  Skal ende Dedms korte Blund. ' 3. Da ved Guds Stemme Gmvcn bayer;  Han fra dens Mulm os kalder ud. Til dig. til dig vor Aand sig haver. Du Livets Herre. Fader ! Gud ! Fm Dsden stal dit Almagtsbliv Os atter kalde frem til Liv.
 Mel.  O  kjcere  Sjcrl!  frygt  aldrig  meer. V«H. Min sidste Levedag mig er Maastee  nu allerede nar: O! tie min Klagetone!  leg prise vil Algodbeds Gud, Som kaldcr mig fm Striden ud; Han fm sin Himmelthrone Mig stjcrnkcr Seirens Krone. 2. I Jesu Troe jeg dser med Fred; Thi kan jeg itte skrattes ved I Graven at nedstige. Mit Haab om Liv. o Gud! hos dig Har Jesus selv forhvervet mig. byer Tvivl og Frygt bsr vige; Jeg gaacr til Himlens Rige. 3. leg rolig ster til Graven hen; Kun Legemet faaer Sted i den, Min Aand sig fro opsvinger. Er Dsdens Rsst end strcektelig,  Dog stal den ei forfarde mig, Nei! den mig liflig klinger, Til Gud min Ded mig bringer. 4. Fm Tidens Fare, Nsd og Strid Med falisst Haab jeg iler did , Hvor den Algode throner. leg haver mig fm denne Didhen, hvor Engles heie Chor Istemmer  Jubelloner Om Synderes Forsoner.
5. O Gud ! du styrer mine Fjed, Igjennem  Tid og Evighcd : Icq ticr og tilbeder. I Lydighed mod dine Bud Jeg holder Prsvetiden  ud, Indtil mig Dsden leder Ttl hine Saligheder. 6. Naar jeg, o Gud! tun tattes dig, Skal iittet, intet strakte mig; Jeg sincr Livsens Krone. Held mig ! min sidste Dag nu er Maastee mig allerede nar. Vliv da min Klaqetone En Lovsang for Guds Thronc.
Me l. Gud Fader udi Himmerig.
V«3. Hos dig du har et Himmerig Beredt  for mig. o Fader! Naar tro jeg her adlyder dig Og Synd alvorlig hader. 2. Hav Tak, o Gud! for denne Trsst, Som i dit Ord miss gives! Ved den mit sombetlemte  Bryst  As  salig  Fryd  oplives. 3. Lad da mit Stev lun smulre hen ; Mig Graven ei forstrakker! Jeg vced, din Almagt mig igjen Til herligt Liv opvatter. 4. Da er jeg fri for Sorg og Nsd; Mig ingen Plage rsrer: Al Syndens Nag, al Frygt for Dsd Da pludfelig ophsrer. 5 Ja det, som her jeg stadig troer. Jeg hisset klart stal kjende: At, Gud! din Mistundhed  er stor. Er stor foruden Ende.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. H«4. Algode Fader, du os gav Et Haab, som ei stal svige. Det Haab, «t gjennem Dod og Gmv Bi kaldes til dit Rige. Ak!
nåar os angster Sorg og Nsd. Og nåar vi see den visse Dsd , Hvor da det Haab opliver.
Mel. Hvo ikkun lad?r Herren ?-.rade.
B«H. Jeg veed, at snart den Hytte falder.  Hvor Sjalen har fin Bolig her ; Min Gud til bedre Liv mig falder. Did, hvor jeg ham, min Fader, seer; Og da. o da, hvad stal mig stec. Naar jeg stal Herrens Aasyn ste ! 2. Jeg, Stev af Stsv, jeg kan ei tante Hiin Himlens hsic Salighed ; Men det jeg veed: mig Gud vil stjcrnke En meer end jordisk Fryd og Fred. Dct har min Frelstr lovet mig: Hans Ord staaer fast evindelig. 3. Hjalp mig , ' min Gud ! at jeg maa leve. Som den, der tanker paa sin^Ded; At jeg til dig min Sjal tan have I hver min Fryd og hver min Nsd. Og saa gaae frem i Jesu Fjed Til Himmelen, til Saliabed.  4. Ja. Jesus, han mig Alt stal vare. Mig Alt i hver minLcvestund; Hans hsic, vist, blide Låre Skal trsfte mig i Dsdens Stund. Er jeg, som mia hans Låre bsd, Kun din, o da den blide Dsd. 5. Tak vare dig. Alqodheds Fader! For Lys og Raad til Salighed; Nu vced jeg, du mig ei forlader. O Trsst ! o Fryd ! at jeg det veed. Forbarmer ! Gud ! jeg troer paa dig. leg lever dig ; jeg gaacr ttl dig,
F««. O Held mig, Held mig, nåar engang  leg stal istemme Engles Sang, Og Tak for Alting sige! Og sige: Jesus blev mig Alt, Mit trygge Haab, da Verden saldi, Min Fryd i Mrens Rige. O ! var den Tid Snart forbaanden. Glad i Aanden leq da stulde Prise Jesu Navn tilfulde.
Me l. Hvo ikkun lader Herren raade.
A«V. B! Himlens Haab mit Hjerte glader.  Og stjcenkcr Sjcrlen Trsst og Fred! leg til Fuldtommcnhed fremtråder Fm Kraft til Kmft i Evighed. En Barndoms Stand er Livet her; Det modne Liv i Himlen  er.
2. I Tidens korte Prsvedage, Min Gud ! du larer, leder mig. Du mig. dit Barn, vil her opdmge, Til hist at vorde englelig. Jeg seer bag Dsdens msrke Skye Et skjent, et evigt Lys fremgrye. 3. Heit Livsens Stemme for mig lyder, Det er min Icsu egen Rsst. Min Sjal i Troe og Haab sig fryder. Hvad tan bersve  mig min Trsst? Guds Ssn bar talt: bort Tvivl og Frygt ! Paa Jesu Ord mit Haab er bygt. 4. I Tanken alt min Sjal fremiler Didhen. hvor evig Glade boer. Guds Himmel mig imede smiler. leg stemmer i med Engles Chor. O Jesu! du mig selv bered Til denne heie Herlighed.
H«8. Jeg dig priser. Livets Herre! For mit Kald til Evighed . For din Sens den heie Låre, Som veileder mine Fjed. Lys i Merket, Trost i Nsd. Fred i Angest. Liv i Dsd^;. Alt jeg hos min lesum sinder, Og al Frygt og Tvivl forsvinder. 2. Tak, o himmelsendte Leder! Tak for Lys og Raad og Trsst! Send fremdeles, nåar jeg beder, Mod og Tillid i mit Bryst. Lad mig her ved hvert mit Fjed Tanke paa min Evighed! Selv du da mit Haab vil krone, Naar jeg stades for din Throne!
Mel. Vaag op, og flaae paa dine Strenge.
H«». Engang jeg vaagner og mig haver  Fra Gravens Msrke, Gravens Muld, Og fri fm Stevet jeg fremsvaver, Bed nye Krafter frydefuld. "Jeg svinger mig til Himmelen Og seer al Jorden svinde hen. 2. Lad Jord og Himmel staae i Lue, Og alt nedstyrtes fm sit Sted ; Mismodig jeg dog ei stal grue. Mig stabte Gud til Evighed ! Og han forjcrtter ved sit Ord En bedre Himmel, bedre Jord. 3. Hans Ord er Stjernen, som mig leder Paa Livets ftormefulde Hav: I Troe og Haab min Aand sig glader Til Havnen, til den stille Gmv. Mit Legem hviler der i Fred Til det opstaaer i Herlighed.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. H«O. K Gud ! min Staber og min Herre ' Du her i Livet satte mig; Dig. mens jeg lever, vil jcq are, Bed Livets Ende pule dig. Jeg trygt i Dsdens Dal gaacr ned: Du er mit Lys, min Salighed. 2. Hvi stulde jeg for Graven bave; I Dsden hengav Jesus sig ; leg veed, at ogsaa  jcq stal leve, Thi ste! han opstod stierng.  Den Vei, han gik, jeg og tsr gaae; Som han stal ogsaa jeg opstaae. 3. Ja! nåar jeg her har overvundet, leg til et bedre Liv indqaaer; Og nåar du mig har troe befundct, Jeg henrykt for din Throne staaer; Da synger jeg mcd Engle- Rest: Gud vare Priis! jeg er forlest!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. VZ«. Til evigt Liv har du, min Staber, Bestemt mig : det jess sikkert veed ; Og derfor  jess ei Modet taber, Naar jeg til' Graven  segner ned. For Tiden her jeg lever ei; Til Evigheden gaacr min Vei. ' 2. Hvad er dog Jordens fterste Hader, Hvad Rigdoms Magt og Glands for mig? leg attmaer Evighedens Glader : O Gud ! min Gud! at stue dig. Du kaldte disse- Dnster frem; Du vi! og stlv opfylde dem. 3. Ei nogen jordisk Ned og Jammer I Mishaab mig stal styrte ned! Jeg veed. at alt hvad her mig ramme- Skal lede mig til
Salighed ; Og bvad er bet seg lider her, Naar Gud mig vil belsnne der. 4. O Dsd! jeg dig vil fslge rolig. Du er min Skaders Sendebud. Du ferer mig til Lysets Bolig , Der stal jeg evig stue Gud. leg naaer mit Vasens Diemed: En grandselss Lyksalighed. 5. Det haaber jeg, og Jesu Låre Vefcester  Haabet kmftelig. Hvad han har sagt maa Sandhed vare; I Jesu Mund ei sandtes  Svig. Han bragte Jorden Himlens Fred. Han kaldte mig til Salighed. 6. End lever han. ' O ! Jesus lever Hos Guds. vor Faders hsire Haand. O denne Tanke! hvor den haver Fm Jordens Stov min frelste Aaud. Som han, saa stal og jeg gaae hen Til Himlens Fryd, til Faderen.
 Mel.  Vil  Gud  vor  herre  ei  med  oL  staae. ZIH. Mit Liv er Übeftanbighed, Faa ere mine Dage. Alvidende! du ene veed Den Tid. jeg har 'tilbage. Jeg troer paa dig, oa frygter ei : Min Sjal ad Dsdens skumle Vei Til dig, min Gud ! opstiger. 2. Da stal ci Svaghed cengste miss. Ei Frygt og Sorg mig true: I hver din Daad gmndgivelig Skal jeg din Godhed stue. Og jeg med stsrre Virffomhed Da fremme stal dit Diemed. Og himmelsk Viisdom larc 3. Da stal jeg see med Tak og Frpd Paa fsrte Liv tilbage: Hvor tidt du ledte
mig til Dyd Selv gjenncm Sorgens Dage Alt, hvad jeg ster, stal låre mig. Algode Gud ! at prist dig, Der saa min Vei beredte. . «V leg mig i salig Roe Blandt de Udvalsste fryde, Oss hellissssjort ved Jesu Troe, Hans hsie Samfund nyde. Min
Aand i Dyd. i Dydens Fred, I himmelsk navnlss Salighed. Skal evig, evig stige , 5. Hjalp, Fader! at jeg skadelig Mig dertil  her bereder, Saa, nåar jeg stilles frem for dig, leg vinder hine Glader. Hjalp mig saaledes her at saae, At Hssten riq og frydfuld maa I Evigheden blive.
Egen Melodi e.
ATZ3. D Jesu Ehrist! min Tanke haver Sig op til dig, bos Kraftens bsire Haand. I dig min Fryd, min Tillid lever; Men ak! jeg fsler Stsvets tunge Baand. Styrk stlv min Sjal, nåar den vil tanke dig; Saa let min' egen Kraft forlader mig. 2. O! salige de Slagter vare /Som saae dig vandrende paa denne Jord. O! salige de Slagter vare , Som hsrte dig forkynde Livets Ord, Det Ord om Frelst, og om Himlens Fred, Det Ord, forn gav os Haab om Salighed. 3. Men jeg kan dig eiste, ei hsre! Du Herliggjorte! du Forklarede! Alt hvad jeg Stsv formaner at gjsre, Er at udftamme min Henrykkelse. Svag er den Lov, jeg diss frembare lan, Imens jeg boer i Dsbeligheds  Land.
4. Ensscmg den svage Hytte falder, Og Sjalen stiger til et bedre Liv . Oa du af Gravens Skjsd udkalder Dit frelste Folk ved et fornyet Bliv. Da, da stal jeg forenes narmere Med diss, Forsoner! dig Usynlige ! 5. Engang du kommer i det Hsie, At krone den. som tro og lydig var; Da stal jeg med forklaret Die Dig stue, dig, paa hvem jeg troet har. ' O hvilket Haab ! o hvilken Salighed ! Da er jeg din, og din i Evighed.
 Mel.  Jeg  har  min  Gag  til  Gud  henvendt. H«H. Fra Evighed til Evighed Vor Gud er idel Mistundbed. Han stable for at gisre Vel. Hold fast. min Sjal, Ve>Trre til Gud. ved Haab om Held! 2. Hvad Skjcrbne mig end msber her. O Gud ! ved dig den ordnet er ; Den Tante mig indgyder Trsst I angftet Bryst, Og giver Haab om Held og Lyft. 3. Min Sjal et gjer unsisomt Krav. Hvor meget du end Andre gav. Du min. forn Alles Fader er. Du' veed . du seer Min Afstyc for al nidss Begjar. 4. Gav du mig end den mindste Loo Af Held oss Fryd; bog est du god! leg klasser ei, thi vist jeg veed, Din Mlflunbhed  Fuldkommer Alt 'i Evighed. 5. O Gud! min Gud! ussmndstelig Din Viisdom aabenbarer fig. Du giver, som
du vit til hver; For dig dog er Hver den, du skabte. evig kjår. 6. Engang vi for din Throne staae. Og Salighedens Fylde naae. Der i din Himmels  Herlighed Mig og et Sted Ved lesum  Christum er bered. 7. Saa holder jeg af ganffe Sjal Bed Troe til Gud, ved Haab om Held. O Gud ! min Gud, din Mistundhed, Den varer ved Fm Evighed til Evighed.
 Mel.  Som  den  gvldne  Sol  frembryder. 335. Lad i Gravens morke Gjemme, Lad mit Stov kun lagges hen; Jesus! du med Almagtsstemme Skal fremkalde mig igjen. Hvo, som her har vandret vel, Gaacr da frem til evigt Held, Evig der hos dig at vare, Der hvor Dsden er ei mere. 2. Led mig da paa Livets Bane Ved din Aand og ved dit Ord , At jeg flyer al syndig Vane, Og gaacr frem i dine Spor. Er min Kamp mod Synden svag, Mmd mig om biin store Dag, Christe Jesu! da du kommer, Som al lorderigets Dommer. 3. Saa blandt Livets korte Glader Ei min Sjal forvildcr sig. Saa ved Livets Bitterbeder Ingen Mismod angster mig. Dsden ender da saa blid Al min Msie, al min Strid. Du mig Veierkmndsen ratter, Nåar du mig til Livet vatter.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  li!  for  Ned. IHO. O Herre! stulde Dsd og Grav Mg Strak og Frygt indgive? Den Sjal, som du mit Legem gav , Ei Dsdens Rov kan blive. Om Jorden rottes as sit Sted, Om Himlens Hvalving styrter ned, leg bliver ved, og lever. 2. leg bliver ved! o disse Ord Min Sjal til Andagt tande! Jeg bliver ved, yaar denne Jord, Naar Tiden stlv faacr Ende. O Lyft! o Fryd! o Salighed! At vare og at blive ved Igjennem Evigheder. 3. Dog stundom denne Tanke mig En Radstls Tanke bliver. Naar Tvivl og Angest  reiser sig, Og Mismod mig henriver; Jcg gruer for at blive vcd, leg stjalver for min Evighed : Thi ak ! jcg er en Synder. 4. Men du dig gav i Dsden hen, O Jesu, Livsens Herre ! Da aabnede du Himmelen:  Dit Navn hsilovet vare! Du efterlod  os Livets Ord: Giv, jeg det altid stadig troer, Og lydig efterfslger. 5. Da til min Evighed igjen Jeg seer med henrykt Die; leg faaer etSted i Himmelen  Hos dig, du Evighsie! Der stal jeg nyde al den Fred, Oss al den Himmelsalighed,  Som du mig har forhvervet.
Bede-Psalmer.
1. Sand Christendom.,
 Mel.  Jeg  har  min  Sag'til  Gud  henvendt. ZZV. Guds Herrens Villie jeg veed: Han vil lun min Lyksalighed. Han fremmer den ved hvcrt sit Bud; Mig Herren. Gud, En Fader er ved hvert sit Bud. 2. Den Tanke, o hvor fattelig, Hvor lys, hvor blid er den for mig ! Han, Herren,  vil lyksalige Os alle see, Os een og hver lyksalige. ? w 3. Almistlmdhedens Gud. vor Gud! En Faders Bud er hvert dit Bud. O ! disse Bud jeg elste vil. leg lyde vil; Giv Herre! Kraft og Mod dertil. , 4. Lad mig ved din den nulde Aand Gaae frem med Brsdre Haand i Haand. Da gaae vi frem til falleds Held. Gjsr du os vel. O Gud! til Legem og til Sjal. 5. Hjalp, at vi stlc inderlig. Hvor godt det er at tattes dig, Og giv. at sand Erkjendtliqhed  Og Kjarlighed Os lcde frem til Lydtqhed. , 6 Tak vare dig for hvert blt Bud, Du Himmelens, du Jordens Gud ! Ethvert dit Bud gjer mig bered Til Salighed, Tu evig, evig Salighed.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
238. D Held mig! om jeg aldrig trceder I Raud med frcekte Syndere, Mig ei paa Ondssabs Veie glceder, Og spotter ei med Spottere ; Men vender al min Hv til Gud, Og altid fslgcr hvert hans Bud! 2. > Da, som et Trcee ved Bcckkens Bredde, Jeg frodig trives, kraftfuld staacr. Ved Herrens  Naade mig kan glccde, Og Alting jeg ved ham formcmer. Saa hver min Idrcet lykkes vel, Og alt, hvad steer, er mig til Held. 3. Men saa stal Vanart ikke trives, Dens bcdste Held kun varer kort. Som Avner bort af Stormen drives, Saa spredes  Ondflabs Anslag bort. Vee mig! om det mig fircekker ei Fra Syndens blomster» ftwedeVei. 4. Giv, Herre, da jeg aldrig trceder I Raad med frcctte Syndere; Mig ei paa Ondstabs Veie glceder, Og spotter ei blandt Spottere; Men staner min Lid til dig, min Gud ! Og altid folger hvert dit Bud '
Me l. Dagen viger og gaacr bort.
33». Hvad er Verdens Gods oa Magt? Hvad er Verdens Fryd og Pragt? Alt er Übestandighed, Hjcelper ei til Salighed. 2. Men lyffalig den, som troer Jesu blide Scmdheds Ord ! Og i Klogstad, Dyd og Bsn Altid fslger ham, Guds Son.
3. Lar du os, alvise Gud! At vi troe hans Ord og Bud. Led os frem paa Dydens  Vei! Giv, vi den forlade ei. 4. Da stal vi i sittre Fjed Vandre frem til Herlighed ; Og den Fryd, vi da opnaae, Aldrig, aldrig stal forgaae.
Mel. O Gud ! du fromme Gud.
33». Gud! du mig gav en Sjcel, dig flee Lov, Priis og LEre! Og herlig fiabtes den, dit Billede at berre. Ufattelige Held ! o Gud! at ligne dig; Men ak! det store Held har Synden rovet mig. 2. I hver min Id og Daad det tunge Tab jeg sinder; Saa mangt et Feiltrin mig om Sjcelens Afmagt minder; Hjcelp mig for Jesu Skyld, miflundelige Gud! At ligne dig igjen og lybe bine Bud. 3. Din Hcllighcd lad mig for-Die stedse vcere, Nåar Synden frister mig, nåar Verden  vil desncrre; Og lad mig kun i Net, i Godt kun soge Fryd ; Og mig den Glcede giv, at fremme Held og Dyd. 4. Og seer jeg Broderen i Medgang eller Smerte, Giv, at jeg til hans Hjcelp da har et villigt Hjerte. End om min Ncefte har imod mig fiendtlig Hv, Algode ! leer mig da, at vcere god som du.
 Mel.  Hvo  veed.  hvor  ncrr  mig  er  min  Ende. 33». Med barnlig Tillid jeg oplader Min Mund, for at anraabe dig; Du har
jo lovet, gode Fader! For Jesu Skyld at
hore mig.' Du hjcclpe kan, og hjcelve vil; Thi fcester jeg min Lid dertil. 2 Af denne Jords de gode Gaver Jeg beder ei om Overflod. Tak for den Deel, jeg deraf haver; Det er mig nok. om jeg er god, Og nåar din Acmd veileder mg, At 'jeg det druger viselig. 3. ' Men det jeg beder om, o Herre ! Er Had mod Synd, er virksom Troe, At Jesu blide Sandheds Lcere Maa stadig i mit Hjerte boe ; Da helliges min ganske Sjcel, Da gaacr jeg frem mod varigt Held.
Mel. O Gud ! du fromme Gud.
333. Min Gud! du kaldte mig til Jesu Cbristi Rige, Hvor jeg ved Sandheds Kraft fra Dyd til Dyd kan stige. Bel mig ! jeg Christen er. O Glcede for min Sjcel! Priis vcere dig, min Gud ! du gav mig dette Held. 2. Men vandrede jeg og ,- som det en Christen sommer? Tilgiv', al Naadens Gud ! du hver min Idrcet dommer. Jeg Navn af Christen beer, men hvad er dette Navn, Nåar det ei vistrsig i Gjerning og til Gavn? 3. Bed Daab jeg chriftnet blev, til Jesu Samfund heftet. Den Daabens Pagt jeg har med Haand og Mund bekrceftet; Men min Samvittighet,', ak! den bebreider mig, At jeg forglemte tidt min Daab, min Pagt og dig.
4. I Templets Helligdom dit Sandheds Ord jeg hsrte : Dets Guddoms Kraft mig der til Troe og Andagt rsrte ; Men snart i Lysters Svcerm, af Jordens Tant forfort, Jeg agted' ei min Pligt, ei Ordet, som var hort. 5. Tibt ved dit Naadebord min Sjcel i Andagt brcendte, Jeg kncelede og bad, og Jesu Navn bekjendte; Men til at lyde ham. at folge ham i Alt, O ! dertil var jeg svag, jea vaklede, jeg faldt. '6. Min Gud, som kaldte mig, giv du mig Mod og Krcefter, At jeg i Jesu Troe gaacr stadig frem herefter. Og sver hver en Pligt, som mig min Frelser bod, Og trolig folger ham, tun ham i Liv og Dsd.
Egen Melodie.
333. Hvor godt, hvor faligt er det dog, At elske Gud, 'og elske hver sin Nceste , Og hore Jesu Ord, og vorde klog, Og folge ham den Helligste, den Bedfte. O ! vel os, om vi altid tcenkte paa, At vandre saa! 2. Da gaacr vort Liv saa roligt hen. I Dodens Kamp vi stal bestaae og vinde. Vi stunde daglig frem til Himmelen, Hvor evig Fryd hos lesum vi stal finde. O! Held os,' Held os, nåar vi komme der Guds Throne ncer!
 Mel.  Hvo  vil  mig  anklage. W3A. Her i Livets Kjede Vexler Sorg og Glcedc Stedse Led for Led. Ttdt for Storm og Torden, Saa bod Vusdoms Orden, Viger Jordens Fred. Gw, o Gud! vi nytte ret. Uden modlos Klage, Lwets bittre Dage. «^ , 3. Men din Biisdoms Orden Ogsaa signer Jorden Tidt med Held og Fred. Da bet glade Hjerte Glemmer med sin Smerte Tidt fin Varsomhed. Giv, o Gud! at fim digt Mod, Giv, at Klogstab maa ledsage Livets blide Dage. 3. Alt, ja Alt i Livet, Gud ! du os har givet Til vort sande Held. Gid bet ingensinde  Os maa gaae af Minde: Du gjsr alting vel. Da vi ofre dig , vor Gud ! Uden Letsind. uden Klage, Alle Livets Dage.
 Egen  Melodie. 333. Dig bede vi, o Hellig Aand! At sammenknytte os ved Troens Baand. Chrifti Navn vi dcere, Derfor du os give, At vor chriftne Lcere Reen hos os maa blive. Herre ! hor vor Bon! 2. O Lys fra Gud! ovklar vor Sjcel, At ben hos lesum soger alt sit Held ; At hans Bud vi lyde, I hans Fodfpor trcede ; Derved kun vi nyde Her og hisset Glcede. Herre ! hor vor Bon ! 3. Du Fredens Aand! giv at Vi maae I  «forstyrret  Brodersamfund  Me  !  At  tLO 
g
og Smerte Haand i Haand vi vandre, Og med villigt Hjerte Gavne mcme hverandre. Herre! hor vor Bon! 4. O Kraft fra Gud ! opfyld vort Bryst
I Dsdens Time med din hoie Trost! At vt ringeagte Verbens Lyft og Hceder, Og kun eftertragte Evighedens Glceder. Herre' hor vor Bsn !
 Mel.  Vf  dybeste  Nsd  lader  os  til  Gud. 33<3. Fra Mennesket. fra Etsvet her Jeg Sind og Hu bortvender. Her seirest som Drsmmen er; Et bedre Liv jeg kjender.  Min Guds, min Faders Velbehag, Og ene det fra denne Dag Skal Alt og Alt mig verre. 2. Viis, Herre! mig den Vei at gaae; Min Afmagt bedft bu kjender ; Og frem til Maalet kan jeg naae, Naar du din Kraft mig sender. Du bod mig. Gud ! at troe paa dig; Min Sjcel ved Troen styrker sig, Og til det Vedre stunder. 3. Bestjcemmet vorder ei den Mcmd, O Gud! som paa dig lider; Din Vceldes Arm ham frelse kan, Hvad Magt end mod ham strider. Hjcrlp, Gud! nåar Letslnd reiser sig Mod Troe og Dyd formastelig, Og haaner Christnes Vandring. 4. Ja, Daarstab trodser mod bit Ord, Mod Jesu Sandheds Lcere; Den spotter hver, fom Ordet troer. Som holder bet i Mre. O! styrk mod DstarstabS Magt og Svig
Enhver, som troer og lyder dig, At fast ved dig han holder. 5. Saa gaae vi frem til perlighed, Og Laster os ei stjcemmc; Thi sikkert Middel vi os veed, Vort sande Vel at fremme. Enhver, som lyder Herrens Ord , Og tillidsfuld  paa lesum troer, Guds Rige stal han arve.
Mel. Vreden din afvcnd.
333. Dig, Jesu! priser jeg af ganske Hjerte ! Ved Ord og Levnet du mig Dyden lcrrte, Og for at frelse mig fra Syndens Brode, Du led og dode. 2. Dog lad ei blot min Sang din Priis udbrede! Til Troe og Dyd ditt Aand mig stedse lede ! Og styrk mig selv mod syndig Lyst at kjcempe, Og den at dcempe. 3. Da stal og kan mig Intet fra dig vende. Jeg er og bliver din til Livets Ende. Og hisset jeg igjennem Evigheder Din Priis udbreder.
 Me  I.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Sen. 338. Giv, Jesu! Frelser! giv, jeg maa Dig hore, lyde, selge saa I alle mine Dage : At jeg ved sand Oprigtighed Og Chriftem troe og Kjcerlighed D^ig, Frelser! kan behage. 2. Og nåar jeg her har vandret saa, Da giv, at i dit Navn jeg maa Med Haab mit Lsb fuldende ; Da stal jeg see din Herlighet,,  Og i den glade Evighed Din Frelses  Fylde kjende.
8-
 Mel.  Kom  Helligaand.  o  berre  from N«?'?>.??'<^ A<"^ ved Ordets ti ' kM'W gyder paab og Trost I hver bobfcerdlg Synders Hjerte. Naar han begwte. Ved dine Nare vlse Bud Du forer ham af Morket ud; O styrk ung, at jeg denne Naade Maa bruge ret, min Sjcel til Baade. 2. I Fristelsen befcrst mit Mod, At iea staaer fast, som Jesus stod; At aldrig Syndens  Lyft og Vcelde Min Troe, mit Haab mm Dyd stal fcrlde! Al Viisdoms Gud^ o leer du mig, At kjende, elsse, lyde dig! Da stal hver Tvivl, hver Frygt bort.viqc, Og ,eg fuldkommes til dit Nige.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade 35^>«.^ faderi lad din Aand ledsage Mg sikkert frem paa Livets Vei, At Lysterne mtg et bedrage, At Verdens Tant mig daarer el. Lcer mig paa Dyd at lcegge Vind, Og vatter jeg. styrk mine Trin. " 2. Svag er jeg, ak du veed det. Fader! Du hender grant min hele Sjcel ; Jeg ofte Sandheds Vei forlader, Og stjsnner n mit eget Bel. Oplps mig meer og meer , o Gud! Oplys.mig ved dit vise Bud' 3. Du faderlig mit Held vil fremme; Dm Naade gjor mig Dyden let; Men tidt jeg agter ei din Stemme, Som kulder mig ttl Pltgt og Ret. Saa mangen.Stund git uyrugt hen, OgMdrig kommer den igjen.
4. Tilgiv, tilgiv mig, gode Fader! Og ste i Naade til mig ned ! Naar svag jeg dine Bud forlader, Da vcere mig din Hjcrlp bered ! Gyd Mod og Haab og Virkelyst Og stadig Trostab.i mit Bryst! ' -
 Mel.  Jeg  har  min  Gag  til  Gud  henvendt. 3HA. Saa farefuld er Veien her; Trindt om os see vi Fristelser. De lokke os fra Pligt og Dyd; 5 g Haab og Fryd Er tabt, nåar glemmes Pligt og Dyd. 2. O Herre! for din Herliqhed Vi bsie os i Stsvet ned; Vi fole det, vi een og' hver. At vort Vegjcer Saa tidt en S«d til Synden er. 3. Hvor saare let henrives vi Af Verdens  Tant og Trylleri; Vort Hjerte, o, hvor er bet svagt; Let er det lagt Ved Vanen under Syndens Magt. 4. Ja, farefuld er Veien her! I os og om os Faren er. Tidt maa den Frpgt os falde paa, Om vi kan naae Den Salighed, som vi attraae. 5. Vi Syndere, hvad bleve vi. Stod Gud vor Fader os ei bi; Holdt han os et, nåar Foden gled, Gav ban ei Fred; Gav han ei Haab om Salighed. 6. Til dig vi flye, Algodheds Gud! Du fner os fra Trcengstl üb. Du stoder Ingen dort fra dig, Som ncrrmer sig I Herrens Jesu  Navn  til  dig. 
7. Saa vandre vi den trange Vei, Men Haabet os forlader ei. De Vandringsdage ere faa; Snart de forgaae, Og Salighed tilsidft vi naae.
 Mel.  O  Herre!  frels  mig.  dsm  min  Sag. 343. O Herre! frels min svage Dyd, Naar den er ftcrdt i Farer; Naar Lysternes den falske Fryd Vil lokke mig i Snarer. Forstanden tjender Kald og Pligt, Men Hjertet er saa strobeligt, Saa let det kan forrastes. 2. O Herre! giv mig Kraft og Mod Hver Fristelse at dcempe. Lad mia gaae frem med sikker Fod,~Og stcert mod Syn-, den kcrmpe. Lad mig i Kampen stadig ste Til Kronen, som i Himlene Skal rcrkkes den, der vinder.
3. Hsit stal jeg da lovsynge dig I alle mine Dage, Dig, Gud! som' er saa hjcelperig,  Saa mcrgtig i de Svage, Og tcttfuld  til dit Alter gaae, Og Liv og Lys og Glcede faae Alt her, og mere hisset.
 Mel.  Hvo  veed.  hvor  nar  mig  er  min  Ende. 343. Vonhsr mig, gode, milde Fader! Med Tillid jeg cmraaber dig; Du aldrig, aldrig den forlader, Som paa din Hjcelp fortresser sig. Ak! msrk og slibrig er min Sti; O! gode Gud, staae du mig bi. 2. Tidt hildes jeg af Lystens Snare, Naar jeg vil folge Dydens Vei; Tidt vanter
jeg blandt idel Fare, Naar tryg jeg den formoder ei! Tidt fristedes min svage Dyd, Selv nåar jeg nod uskyldig Fryd. 3. Alvidende! du mig rcmdsager, Og al min Svaghed kjender du; I Alt, hvad jeg mig foretager, O! lad mig komme dig ihu, Og agte med Aarvcmgenhed Paa hver min Tanke, hvert mit Fjed. 4. Da stal min Fod ei nogensinde Forlade  Veien, jeg bor gaae. Da stal jeg holde fast i Minde, At Dom og Regnflab foreftaae; Da stal jeg tatte dig, min Gud! Og rolig folge Dodens Bud.
Mel. Gud Hellig 2land i Tro os leer.
344. Jeg trindt omkring omgivet er Af mange skjulte Snarer; Tidt Glceder vorde Fristelser, Og lede mig i Farer. Min Aand er svag, thi Kjsd og Blod Let svcekke tan min Troe, mit Mod; Da vakler jeg som Roret.
2. O leer mig, Herre! ved din Aand Den rette Vei at kjende, Og for mig ved din Faderhacmd Selv frem til Banens Ende. Jeg uden dig afmcegtig er, Styrk du mig under Fristelser, Saa stal jeg ikke falde. 3. Som Egen fast, saa stal jeg staae. Og mig stal intet rotte; Thi Kraft til Modftand  stal jeg faae, Naar Syndere mig lotte; Og nåar din Himmel bliver min, Da stal min Tat for Kraften din Til evig Tid dig prise.
 Me  l.  Gud  Fader  udi  Himmerig. 3«3. D Gud! mit Hjerte cengfter sig, Naar Fristelser omringe mig;, Saa let sig sniger i mit Bryst En syndig Frygt, en fyndig Lyst; O vee mig! om jeg lyder dem, Og gaaer ad Syndens Veie frem. 2. Naar til det Gode staaer mm Agt, Mig strcetter Verdens Spot og Magt; Og i mit Hjerte idelig De onde Lyfter reise fig; Saa let af dem er Synden fsd, Og Syn» den, at! den foder Dsd! 3. Hold, Fader! hold mig ved din Haand, Og led mig ved din gode Aand. Ved den lad Sjcelen Krcefter faae. Gjor mig bered i Kamp at gaae; Og nåar til Kamp jeg kaldes frem, Da lad mig vcere Seier hjem. 4. Og staaer jeg fast, og er jeg tro, O! hvor er da mit Hjerte fro; Jeg foler Herrens Velbehag, Og glceder mig ved Dommens Dag. Thi, at mig Jesus har forlost, Mig da er overvcettes Trost.
 Me  l.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 3HG. Hold, Fader ! hold mig fast ved dig I Sjcelens mange Farer. Saa let jeg kaii forvilde mig, Om du mig ei bevarer. Blcmdt alle Skabte, hvo er den. Som torde trodse Fristelsen? Selv Engelen tan falde! 2. Hold, Fader! hold mig fast ved dig, Naar Vantroe mig vil friste; Naar Vellyst vil saa svigelig Sin Snare mig paaliste; Og nåar i Nod og Drsvelser Min SM
omspccndt af Mistvivl er , Da hjcelp og styrk mig Svage. 3. Hold, Fader! hold mig fast ved dig, Naar Dewens Rcedsel truer, Naar Frygt for Graven cengfter mig, Og jeg for Dommen  gruer. O! da, da hold mig ved din baand. Forvis mig ved din gode Aand, At Jesus mig forloste. 4. Ja, Fader! ja du holder mig, Og mig saa vel bevarer ; Dertil min Sjcrl fortrsster  fig I alle, alle Farer. Naar Alt da overvundet er, Og henrykt jeg tilbage ster. Hvor stal jeg da dig prise!
Egen Melodi e.
34V. Nu bor ei Synden mere I Trcrldom  holde mig. Gud! du stal mig regjere! Thi jeg tilhsrer dig. Ved 'Daaben jeg jo er I, Pagt med dig optaget, Og der har jeg forsaget De onde Gjerninger. 2. Ja stedse jeg heretter Bil love dig, min Gud! Jeg vil af alle Krcefter Adlyde dine Bud. At! Villien du seer; Men Evnen  er saa ringe : Jeg kan ei Synden tvinge, Hvis det ved dig ei stcer. 3. Thi vil jeg alle Dage Om Hjcelp anraabe  dig. Selv styvker du den Svage, Naar han er redelig. Rcek mig da og din Haand, Naar jeg mod Synden kcemper, At jeg dens Vcelde dcenmr Ved Naadens gode Aand! 4. Jeg da ei overvindes Af Verdens Fristelser; Og da mit Hjerte bindes VU dig
8""
att nteer og meer. Da stal jeg , stcerk ved
dig, Staae fast og Synden bade,' Og siden aldng lade Dens Glceder lotte mig.
 Mel.  Nu  velan!  våer  friff  tilmode. 348. Stadig Kamp vort Liv maa vcere; Baersomt her vi vandre maae; Da, kun da med Seiers Wre Vi vort Maal i Himlen naae. Agt, o Christen! det, og vid, Livet her er Provens Tid. Farer hver paa Banen  sinder ; Salig den, som overvinder' 2. O, min Gud ! Algodheds Fader ! Styrk du mig i Fristelser! Egen Kraft mig tidt forlader, Og da er jec. Faldet ncer. ' Sceden  ttl den onde Lyst Ligger stedse i mit Bryst. O! hvor let den Sced fremflyder, Og da snart i Synd udbryder. 3. Synden bsr jeg, stal jeg dcempe; Men saa vcrldtg er dens Magt. Jeg mod Lysterne stal kcempe, Men mit Hjerte er saa svagt. Uden Hjcelp i denne Strid, Er forgMves  al min Id. Hvo vil mig den Hjcelper  vcere, Saa jeg ftride kan med Wre ? 4. Jesus Christus vil det vcere: Q den Trost, hvor den er stor! Jesus Christus, han min Herre, Han mig gav det Livsens Ord. Han mig rcetter Broderhacmd; Han vil give mig sin Aand. O, jeg mig til ham hengiver, Hans jeg er, og hans jeg bliver.
Egen Mclodie.
 F«».  V  Gud!  dit  Navn  er  stort  i  alle Evigheder: De vise Acmders Chor dig priser
og tilbeder. Dog fra din Himmels Herlighet»
Du seer til Jordens Slcegter ned. '2 Du ved dit Almagtsbud fremkaldte Lys af Morke. Dit Ord oplyser hver, som dig vil trolig dyrke. O! lad detogsaa lcere mig, At dyrke og adlyde dig. 3. Kun ved din Kraft beftaaer dtt store Skabningsrige ; Og du er hellig, viis, fuldkommen  uden Lige. O! styrk mig, at ttl Hellighed Jeg vandrer frem i Jesu Fjed. 4. O Gud ! jeg vcerdig da dit Billede stal bcere, Mit Liv paa Jorden stal din Godheds Lovsang vcere; Og hisset i dit Himmerig, Der stal jeg evig prise dig.
 Mel.  Vor  Jesus  kan  ei  noget  Herberg  finde. 3»». Til dig, min Gud! vil jeg mig ovcrgive, Men ak! du ster min Afmagt er saa stor. O! hjcelp du mig, og lad mig luttret blive Fra syndig Id, som i mit Hjerte boer! Saa svagt jeg Syndens Lyst bekriger; Den ofte vjnder Seier, og Hjertets Fred bortviger. 2. O Jesu Christ ! du lcerte, led og dode ; For Syndere, for os du Doden led. Lad altid det advare mig mod Brsde ! Paa Dydens  Vei det styrke inine Fjed! Da stal jeg fro mit Lod fuldende, Og hist ved Maalet faae Klenodiet i Hoende. 3. O did, hvor ingen Taarer Viet vcede, Did vender fig mit Hjertes Attråa hen. O! der er Fred og uforstyrret Glcrde ! Der seer
jeg dig, min Frelser og min Ven. O ! vel mig. nåar den Dag oprinder, Da Svagheds  Tvivl og Sorg i evig Fryd forsvinder!
Mel. Jesu sede Ihukommelse.
3T«. Min Gud! du t det Skjulte seer, Du er mig nu, og altid ncer. O! lcer du mig at leve saa, At for din Dom jeg kan beftaae ! 2. Giv mig et barnligt Sindelag. Og styrk min Sjcel, nåar den er svag.' Naar onde Tanker sptre frem, Hjcelp. at" jeg stur udrpdder dem. 3. Du hellig er, og ynder ei Den, som gaacr frem paa Syndens Vei. Kun Hellighet)  for dig bestaaer. Og Lon bos'big'i Himlen faaer. 4. Hjcelp, at jeg eister, lyder dig. At vev dit Ord jeg glceder mig. Det ' alt i Prsvetiden her Paa Himlens Fryd en For' smag er. 5. Naar denne Fryd i Hjertet er, Jeg Nodens Komme rolig ster. Ei Gravens RcedSler strcette mig; Thi evigt Liv jeg faaer hos dig.
Egen Ne lo die.
35N. Forleen mig Kraft at elske dig, O du, som forst har elsket mig: Min Staber, Fader, Herre! Lcer mig at kjende dine Bud, Og lad min Troe, algode Gud! De sande Frugter bcere. Tcend hellig Varme i mit
Bryst, At jeg med Virksomhet» og Lyst Udbrede  maa din 3Ere! 2. Mit Borgerstab i Himlen er: Maafice  det Dieblik er ncer, om derhen mig stal fore. Da stal min Sjcel opsvinge sig Fra Stov og vorde englelig, Og Englers Gjerning gjore. Hjcelp, at jeg vcere maa bered Ved Gudsfrygt og ved Hellighet», Dit Kald med Fryd at hore.
 M  e  l.  '  Af  Dvbsens  Nsd  raaber  jeg  til  dig. 3»3. O Gud ! hvor lidet uden dig Forstaae  vi os at raade! Vort Hjerte let bedrager  sig , Veed ei at holde Maade. Thi ntind os ved din gode Aand, Og led os ved din Faderhacmd, At vi os ei forvilde. 2. Vogt os for den Begjcerlighed, Som Sind og Sands besncerer; Den rover os vor Sjcelefred, Bort Legems Kraft fortcerer. Lad Vellyst , LEre, Gunst og Gods Ei saa formcme at blinde os, At vi vor Pligt forglemme.
3. Giv, at vi vcelge ttogelig Det Sande og det Rette! Giv, at vi tun, o Gud! til dig Bort Haab, vor Tillid scette! Giv, at vi soge al vor Fryd I Kundstab, Troe og Chriftendyd: Og sctn vort Kald opfylde.
Me l. Fader udi Himmerig.
3^4. Gud! hvo er jeg, hvad er min Kraft? Hvad kan jeg vel udrette? Du, Herre! giver ene Kraft At ville og udrette.
2. Mm Sjcrl er svag og strobelig, Og saare let at hilde; Fra Veien, . du anviste mig, Den lod sig let forvilde. 3. Det Gode, som min Hv stod til, Jeg alt for ofte glemmer; Det Onde, som jeg ikke vil, Jeg alt for ofte fremmer. 4. O! led mig ved din Faderhacmd, Led mig ved Jesu Lcrre! Og hjcelp mig ved din gode Aand, Dig stedse troe at vcere. 5. Da stal min Gjerning prist dig, Mit Haab befcestet blive; Og du mig da dit Himmerig For Jesu Skyld vil give.
Mel. Jesu sede Ihukommelse.
355. Mit Vie ster, o Gud til dig ; Jeg troer og haaber kun paa dig. lal min Sorg,, i al Min Nod Til dig jeg raaber, som du bod. 2. Min Sjceletarv, o glem den ei, Men for mig paa den rette Vei. Din Scmdhed lyst vel for mig, Da vandrer jeg saa tryggelig.  3. I Haab og Troe lad mig bestaae; I Kjcrrlighed lad mig fremgaae; I Hjertet giv Oprigtighed ; Giv under Korset Taalighed ! 4. Velsign enhver, som cerlig troer, Og lyder  dit det Biisdoms Ord. Lad mig med dem eendrcegtelig Fremstunde til dit Himmerig !
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. 35». Min Gud! hvor er din Godhed stor! O, den er uden Ende. Vi allevegne
Godheds Spor I Stort og Smaat kan
kjende. Din Godhed ogscm naaer til mig: Jeg veed, du ihukommer mig, Mig, som bin Haand har dannet. 2. Du ved dit klare Sandheds Ord Har mig mit Held forvisset; Naar jeg adlyder dig oc, troer, Da faaer jeg Kronen hisset. Den Herlighet» langt overgaaer Alt det, som Jorden her formaner Mig nogentid at give. 3. Hjcelp, Herre! at jeg vandrer saa, Som du har foreskrevet; Thi fra den Vei, du bod mig gaae. Jeg vorder let henrevet. Men jeg mig trygt forlader til, At du mig elsker, at du vil I Kamp mod Synd mig styrke. „ . , 4. Naar Syndelysten yttrer sig, Glv ieg den sirar maa drcrbe! Ved Aandens Kraft, du fljcenker mig, Lad mig til Dyd fremstrccbe. Hver hellig Id lad Fremgang saae, At jeg fra Dyd til Dyd kan gaae Mit store Mnal imode. 5. Maastee jeg efter dit Behag Staaer snart ved Gravens Bredde. O Herre! paa min Afstedsdag Vcer du med Trost tilstede ! Da vorder Dsden mig en Ben, Som forer mig til Himmelen, Til Salighedens Rige.
Egen Melodi e.
3Zi?. Til dig jeg raaber, Jesu Christ! Jeg beder dig om Styrke. Du hjcelper mig, det veed jeg vist, Nuar tro jeg dig vil dyrke. O  Frelser!  Made  du  mig  giv,  At  stedse. 
jeg adlyder Hvad du byder, Saa i mit bele Llv Jeg over Christendpder. Lad mig gaae frem i dine Fjed. Din Stemme agte; Led mig til den Fuldksmmenheb, Du bodst mig ettertraate Glv ieg som du af Hjertet maa Dem eiste' som mm bade. Og ei lade Et Onsse Fremgang  faae, Som er til Nceftcns Skade. 3. Glv, at hvad Berden falder Godt. ?F^^^afvcnder; At jeg et agtcr Jad og Spot. Men hoit dit Navn beljender; Thl Saltghed er t dit Navn. Min Troe stal da o Herre! Frugter berre, Til mit og N<eftens  Gavn. Og til min Frelsers M're
4. Saa vil jeg da i Troe og Haab Staae fast og mandig ftrcde; Jeg veed, du horer Mlne Raab; Paa dig kun vil jeg lide. Saa ssal jcg, stiendt t Svaqhcds Stand, Ei synke meer, mm stige Til dit Rige; Thi vift jea veed, du kan, Du vil ei fra mig vige "
Mel. Hjertelig mig nu langes.
l hjcelp nng, kan tcettes dtg! HMp, at jeg stedse bader. Hvad du forbyder mig. Giv du mig Lyft og Styrke, At fremme Ret og Skjel'! Giv Naade dig at dyrke Med tro, hengiven Sjcel. 2. Glv selv mig Kraft at kcempe Mod Hjertets onde Lyst, Og Syndens Drift at dcempe, Som ulmer i mit Bryst. Ei Verden  mig forfore Bed Frcekhed eller Svigi
Ei Frygt, ei Spot mig rsre Saa jeg forsager  dig! , 3. Dit vise Bud mig lede, At leg forvildes  ei, Men gaacr med Haab og Glcede Fremad den trange Vei. Giv, jeg mit Kald forretter Ned Troflab og med Fryd, Og al min 3Ere scetter I sand og virksom Dyd. 4. Giv mig et kicerligt Hjerte, Som snster  Alles Vel, Som foler NceNens Smerte, Og frydes ved hans beld. Da stal jeg lesum  ligne I Broderkjcerlighed; Og du vil ba velsigne Min Sjcel med Dydens Fred. 5. Giv. atjeg ret erkjender, Hvor du er viis og god ! Mit Held i dine Hcender Betrygget altid stod. Du er min hulde Fader I Modgcmg og i Nod. Min Gud! jeg mig forlader Paa dig i Liv og Dsd.
Egen Melodi e.
3AW. D Gud, Alviisdoms Gud ! som var og er og bliver, Du ordmr, styrer Alt, du alt det Gode giver. Giv, Fader! giv du mig sundt Legem, oplyft Sjcel, Og Troe og Lyst til Dyd ; det er bet storfte Held. 2. Hjcelp, jeg kun taler saa, som jeg det kan forsvare: Mig fra hvert fyndigt Ord din gode Aand bevare. Og giv, jeg gjor min Pligt i Tide og med Skjel; Og nåar jeg handler saa, da giv, det lyttes vel! 3. Giv, at jeg med enhver i Kjcerlighed mig glceder, Saavidt det tattes dig, saavidt  min Pligt tilsteder. Men at og i mit
Kald mig Fiendflab flrcetter ei, At w ,ca uforsagt gaacr ad ben rette Vei.
4' Seer leg mig stedt i Nod, lad mig oa^an^H^ Giv mig et sindigt Mot? End faaer jeg N Guld. gw det ei blinder mig, O^ Me vorder brugt til Uret eller Svig Do^nda engang ncbbryder Stcelens Bokg, Min sidfte Afstedsftund. m n^fln!^ "^ "^ ""a. I Jesu Navn mn, Aand da fare hen i Fred. Og ile op ttl dtg. ttl evig Salighed!
2. Omvendelse, Troe og Syndsforlatelse.
 Mel.  Hvad  kan  os  fomme  til  for  N«d. 36». Ak ! ste til mig i Naade ned, Barmblerttgheders  Fader! Og kom ihu din Mistundhed,  O du, forn Synd forlader! Jeg handlede mod dine Bud. O ! lad min Brede slettes ud ! Gud vcrr mig Synder naadig ! See! jeg har brudt min Pagt med d,g ,. Med dtg , du evig Hoie .' Den Tanke nu sorfcerder mig. Klart staaer den for mit Ote. Samvittigheden i mit Bryst Oplsfter  lydelig sin Rost, Og minder mig om Dommen.
3 Hvor stal zeg finde Skjul og Lye Hvor stal jeg finde'Hvile? Min Gud ! M vil fra Synden flye, Og til dit Samfund ile Jeg hore vil dit Sandheds Ord : Hver den , som lyder det . og troer, Gaaer frem alt til det Bedre. <m , 4. See naadig til mm Anger ned! -Mt Forscet Kraft du give ! Lad Jesu Christt hme Fred Min Sjcel med Trost ovllve. Ved ham, din elskelige Son, Hor, Naadens Fader  ! hor min Bon Ved lesum Christum, Amen :
 Me  l.  Af  dybeste  N«d  raaber  jeg  til  dig. 3«K. Min Gud ! o hvor vil det mig gaae, Naar Regnsiabstimen kommer? Hvorledes kan jeg da bestaae For dig , alvist Dommer  ! Da stal min hemmeligste Daad, Ja, selv Mit Hjertes skjulte Naad, Ved dig til Lyset fores. 2. Ak! jeg med dyv Vemodighed Min Vanart maa beljende ; De onde Lyster blive ved I denne Barm at brcende. Saa tidt, saa tidt de bryde ud I Synder mod dit vise Bud, Som os til Held blev givet. 3. O gode Gud! hvor faaer jeg dog Til Dyden Mod og Styrke? Hvor lceres mig at vorde klog, At jeg dig ret kan dyrke? Hvad giver mig den <ande Trost? Hvad dcemper Mismod i mit Bryst, Naar Dsd og Dom mig flrcetter? '4. Til big, o Jesu! i min Nod Bil jeg min Tilflugt tåge. Og Tanken om dit Liv,
din Dsd Skal lindre al min PlaqeT^Dit Ord stal lede, irsfte mig; De> la^r w at Gud ved dig Er nng ?a'a huld en Fa^ <n '^ forsonet er med Gud : Min Vrode han forlader Kun at jeg lpd r dine ?.sil alvorlig hader. O hoie Trost! o SaKghed! En sikker Frelst jeg mia veed; Og Hlmlen kan jeg haab/ '^ "^
 Egen  Melodi?. I "pbest Nsd vil jeg til Gud Af UM Hjerte raabo Mig/ stjsndt jeg itt Oa3s^l!k.ss^ han at 'haab K^^ b>'s Mtg syndigt er I Tanker, Ord og Gjerninger, Det vil han nlig for-
f^.'f meget, meget jeg forbrsd, Ibe / !?"^'f' K'. ""«/ stundonfdet wrtred, >vaa kaldt dog tilbage. Jea Z ' er for mig ei Redning. q- Thi kaster jeg mig angerfuld, O Gud t dlne Arme! Du som en Fader ev^ bulb Dtg over mtg forbarme! Lad det paa mia opfyldes nu, Dit store Ord, kom bet il? At Synderen stal frelses. " ' 4. Dit Ord, du Sandheds Gud! er vist. Hhl tvwler ei mit Hjerte. Vor frelser Herren Jesus Chrift, Den samme Trost os lcerte. Ak! han den Guds eenbaarne Son ke^stulde"
5. Endstjsndt han Stsvets Byrde bar, Hans Id og Daad var dydig; I Alt og Alt han lydig var, Ak! indtil Korset lydig. For mig. for mig han ogfaa led ; Thi kan jeg sikkert trsstes ved Den Frelse, han ss bragte.
31!3. Gud ! i mit svage Kjod og Blod Sig skjuler onde Lysters Nod; Og ofte, nåar de fpire frem, Jeg ftrceber ei.ctt qvcele dem..
2. Du kaldte mig ved hellig Daab Til Chriftnes Troe og Dyd og Haab ; Selv jeg igjentog Daabens Pagt, Og svor at holde den i Agt. 3. Min Gud ! du trofast vifte dig ; Men ak! jeg maa anklaqe mig : Mod dig jeg ofte trolos  var. Min Pagtes Eed jeg trcenket har. 4. O Fader! med Bemodighed Jeg seer min Skyld og Trolsshed ; Jeg veeg saa tidt fra Pligt og Ret. O Gud! du seer. jeg angrer det. 5. Med Tillid jeg anraaber dig : Tilgiv, o milde Fad'er ! mig. Du, som os gav din elflte Son, O! hor min angerfulde Bon. 6., Jeg lover det, o Gud! pacmy, At jeg al fyndig Lyst vil skye'; At dig, kun dig jeg tjene vil: Giv du mig selv din Kraft dertil!
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  til  Oud  henvendt. 3G4. Mit Lcgem visner hen som Lov ; Det er fra Gtsv og vorder Styv. Men
ikke under Dsbens Magt Blev Ejcelen lagt; Til Evighed den blev frembragt. 2. Min Gjerning folger mig, o Gud! Den folger over Graven ud; Og hisset Himlens blide Fred Kun er bered For den, som tro mod Synden streb. 3. O vee mig, at jeg syndede ! Med Frygt jeg maa til Hunlen ste. Hart trues jeg af Slrcet og Qval, Naar jeg nu stal Gaae heden gjennem Dodens Dal. 4. Hvad var saa tidt mit Hjertes Raad? Hvad mine Ord? og hvad min Daad? O vee mig, at jeg syndede! Forbarmelse! O Gud! min Gud! Forbarmelse! 5. Du, Herre! hvert mit Feiltrin saae, See ogsaa nu min Sjcels Attråa! Hjcelp, at jeg stedse redelig Forbedrer mig; Og aldrig  mere glemmer dig !
Mel. O Gud ! du fromme Gud.
3«5. Ved dig, o Jesu Christ ! kom Frelst ned til Jorden. Ved dig blev Adams Slcegt ovreist til Liv og Orden. Ja. Frelser! Salighed  var i hvert Bud , du bod ; Og tro udforte  du dit Kald i Liv og Dod. 2. O Held mig, at og jeg blev kaldet til dit Rige ; At jeg , veiledt as dig , fra Synd og Last tan vige, Og i dit hoie Navn faae Synds Tilgivelse. Og Kraft til Dyd, og Haab om Fryd i Himlene. 3. Men at! har jeg dit Ord, dig selv. din Vcerdstyld agtet? Har jeg i dine Fjed
til Dyd og Himmel tragtet ? O nei ! mit Hjertes Rost her hoit anklager mig : Du trofast  var, men jeg, jeg glemte Migt og dig. 4. Trofaste Frelser! jeg til dig paa ny Mig vender. Min Synd, min Daarlighed jeg angrende bekjender. At folge dine Bud min hele Sjcel attraaer. O! styrk mit Forscet  du, at det urokket staaer. 5. Giv, at dit Viisdoms Ord mig dybt i Minde bliver. Lcer mig at vandre frem i Troe og Dyd med Iver, Og saa berede mig til Dod og Evighed, At jeg hos dig, hos dig tor haabe Salighed.
Egen Melodie.
3««. Herre! jeg har handlet ilde; Tidt, ak ! tidt jeg syndede ; Tidt min Aand sig lod forvildr Bort fra dig, du Helligste! Angerfull»  jeg ster tilbage Paa mit Livs hensvundne  Dage. 2. Gud! du kjender Alting nsie, Nsie kjender du og mig; Hver min Synd staaer for dit Die Uden Skjul grandgivelig. Til mig selv jeg seer med Blusel, Horer cengftet Lovens Trudstl. 3. O ! hvad kan den Byrde lette, Som saa dybt mig trykker 'ned? Vemods Graad tan ei udflette Syndernes Mangfoldighet». Trost og Haab og Mod forsvinde. Hvor? Ak hvor er Hjcelp at finde ? 4. Jesu ! ene du mig Svage Troste kan i denne Nod , Hvo vil mig det Haab w
tåge, Du mig gavft i Liv og Dsd? Salig den, som Synd^ fortryder , Og din Hyrde? stemme lyder! 5. Lab din gode Aand mig lede, At for Synd jeg vogter mig ; Giv, at jeg er altid rede Til at troe og lyde dig; Da bortvige Sindets Plager ; Aldrig, aldrig jeg forsager.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  noer  mig  er  min  Ende. 3N3. Gud! vi med angergivne Hjerter For dig i Stevet falde ned ; Vi fole Syndens  bittre Smerter, Og .stue bin Retfcrrbighed.  Vor Vynd er stor mod dine Bud ; Forbarm dig og tilgiv os, Gud! 2. Du ved dit Ord saa kjcerlig talte Til os om Sandhed, Pligt og Dyd! Fra Lastens Veie du os kaldte Til Dydens Lon, til Fred og Fryd. Men tidt vi glemte dine Bud; Forbarm dig og tilgiv os, Gud! 3. Hvad vi din Fadergodhed skyldte, Det tidt af os ei aqtet blev, Tidt syndig Lyft vor Sjcel opfyldte, Tidt Verdens Daarflab os henrev. O Gud ! vi fole inderlig, Hvor tidt vi syndede mod dig. 4. End ikke een ibtcmdt os sindes. Som veed fig fri for Synd i Alt. Selv Dydens Ven med Blusel mindes, At han afSvaghed  ofte faldt. Han strceber frem med villig Aand, Men hildes dog af Stevets Bacmb. 5. O Herre! for dit Gubboms Die Ei skjules kan «or mindfte Daad: Du kjender vore  Vanker  nsie,  Du  fiuer  vore  Hjerters 
Raad. Hvor rcedsclfuld var her vor Vei, Om vi din Naade kjendte ei! 6. Men kjcrrlig lyder Jesu Tale Til hver, som foler Syndens Nod; Han vil den bange Sjcel husvale, Husvale os i Liv og Dod. Ja i hans Ord er Fryd og Fred Og Haab om himmelsk Salighed. 7. Opvcek og styrk det Haab, den Glcede I vore Hjerter, gode Gud! Hjcelp os i Jesu Spor at trcede. Og folge tro hans vist Bud! Da stal vi fole, vide, ste: Du er den Alforbarmendc.
 Me  l.  Af  dybeste  Nsd  raaber  jeg  til  dig. 3^k' A" "ug, at jeg saa mangelund I Daarstabs Id har levet; At jeg saa mangen  Naadens Stund Lctsindig har hendrevet Gud vlste mig sin Naadevei; Han kaldte mtg, jeg hone ei; Saa daarligt var mit Hierte. 2. Vee mig, at jeg min Daabes Pagt Saa tidt har turdet glemme; Og at jeg gav saa sjelden Agt Paa Ordets Barselstemme.  Vee mig, at jeg ei havde Mod At gaae t Strid med Kjsd og Blod, Oa Dydens Kald at folge. " "' ' <..^v ?ud vilde ved Velgjerninger Mit Hlerte ttl sig drage; Men alle hans Velsignelser,  Dem glemte jea. saa sage. O Gud .' du er mtflundelig; Men kan min Anger bicelpe nug Kan du mig end tilgive? 4. See! jeg, som den forlorne Son,
9
Mig selv har villet raade; Jeg agted' ei min Arv saa stjon Mod syndig Lyft og Baabe. O Gud! jeg syndet harmod dig; O! Tor jea dog fordriste mig, At kalde dig min Fader? 5. Ja, Fader ! du forstyder ei Den, som bodfcerdig beder, Til Sandheds Lys paa Dydens Vei Din Aand igjen ham leder. Min Gud! jeg vil forbedre mig; Og alt mit Haab staaer nu til dig, Og ham, som du udsendte. 6. O! lad min Synd, min Dacirlighed, Mig fuld tilgivct vcere! Og led mig ved din Kjcrrlighed , At vandre dig til Mre ! Din Trost, din Fred pacmy mig giv, Og hisset lad et evigt Liv Djt Naadevcrrk fuldende l
3SA. Duster, oGud! min Synd er stor; Jeg veed mig ei at raade; Lctsindig Daarstab  i mig boer; O! ste til mig i Naade! 2. Jeg har ei kommet dig i'hu, Og ei din Villie freMmet ; lal min Brsde staaer jeg nu Vemodig og bestjcrmmet. 3. Gud! jeg vil vende om til diss, Og ingen Tid forhale. Tak stee din Aand, som vatte mig Af Syndens tunge Dvale. 4. Berr over med min Daarlighcd ; Jeg foler den med Smerte; Men til min Trost jeg ogsaa veed, Du har en Faders Hjerte. 5. Din Son ved Lcerdom, Liv og Dod, Til dig os vilde lede. Gud! i hans Navn, som han det bod, Vil jeg om Naade bede.
6. Ved ham jeg har det faste Haab, At du mig ei forstyder, Men hore vil mit Suk og Raab, Naar jeg hans Bud adlyder. '7. Min Jesus ene Veien er, Han Scmdhed  er og Livet ; Hans hoie Navn blev Mennesker  Til Fred og Frelse givet.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncrr  mig  er  min  Ende. 3?». D ! hvor mit Livs fremfarne Dage Nedbsie mig til Skamfuldhed. Ja, alt for tidt jeg lod mig drage Ved Uforstand fra Dydcns Fjed. Da glemte jeg din Lov og dig. O Gud! min Gud ! tilgiv du mig! 2. Jeg trosses ved din Faderstemme: Du vil ei nogen Synders Dod. Du naadig vil min Brodc glemme, Naar jeg vil folge hvad du bod. Thi vil jeg Syndens Daarflab flye, Og vandre Dydens Vei pacmy. 3. Styr du min Daad. og dan mit Hjerte Bed Sandheds Kraft til' Hellighet»; Giv mig at troe, hvad Jesus lcerte;' Giv mig at vandre i bans Fjed; Da stal jeg nyde varig Fred, Og haabe trygt paa Salighed.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder.
3?». Ingen er saa stor en Synder, At han lo tan Redning see; Jesus Christus det forkynder: O det Haab for Syndere! Haab for hver, som redelig Angrer- Synd og be-
lj'
drer sig. Gud sig over ham forbarmer, Sig som Faber vist forbarmer. 2. Tak, o Jesu ! for din Lcrre ! Frelsens Bud var i dit Ord. Hetligt, saligt stal det Vcrre For enhver, som Ordet troer. Hoit velsignet verre du! Himmelen er aabnet nu; Aabnet, nåar vi Synd beljende, Og i Troe til Gud os vende.
 Mel  Vee  mig,  at  jeg  saa  mangelund. 3?3. Min Fader! Gud! ak, tor jeg dig Endnu vel kalde Fader? Jeg ofte har forvildet  mig, Og yndet det, du hader. Ak! jeg har brudt min Pagtes Ecd. Glemt Pligt og barnlig Lydigbcd, Og Veien, som du vifte.
2. Dit Bud er Viisdoms, Godhcds Bud, Dog gik det mig af Minde; Da vccg jeg af fra dig, min Gud! Lod mig af Daarstab  blinde. Og stjsndt mit eget Hjertes Rost Fordsmte tidt saa mangen Lyst, Saa vandt dog Lysten Seier. 3. Jeg negter ei min Daarlighed For dig, som Alting kjender ; Du hver min Daad, min Tanke veed; Til dig min Bon jeg vender. Ak, Herre! Fader! hor du mig! Jeg om din Naade beder dig : Den lad mig vederfares! 4. Du vil jo ingen Synders Dod, Men at han Bod stal gjore ; Og Jesus Dsdens Vcrlde brod For os til Liv at fore; Og nu forkynder mig dit Ord, At nåar jeg
lyder dig og troer, Da vil du dig forbarme.  5. Forbarmende ! o hjcelp du mig Det Onde at forsage ! Og at jeg troe maa tjene dig I alle mine Dage. Lad Jesu Christi blide Fred Og Dydens hoie Salighed Mig styrke i det Gode!
323. Gud! min Dommer! tor jeg trcede Frem for dig i Bod og Bon? Hvis du domte mig i Vrede, Blev Fordcrrvelst min Lon. Jeg har glemt, hvad du mig byder, Har ei vogtet niig for Lyder. 2. Men du est langmodig, Herre! Du vil ingen Synders Dod ; Han stal Bod og Bedring lcrre, Og da reddes af sin Nod. O! til dig min Sjcel sig vender, Jeg min Skyld og Skam bekjender. 3. See jeg staaer nu dybt nedboret, Fader!  for dit Aasyn her; Vemods Tåare vceder Diet, Hjertet cengster sig end meer. O, min Gud! jeg var selvraadig; Glem min Vrode! vcer mig naadig. 4. Jeg vil strcebe at forandre Mine Tanter  og min Daad. Heg vil lyde dig og vandre Trolig cfter Jesu Naad. Jeg vil dine Veie ynde, Aldrig meer med Forscrt synde. 5. Kraftens Gud! og Naadens Fader! Styrk du selv min Bob, min Troe, At jeg altid Synden hader ; Jeg da faaer i Hjertet
Roe. O hvor saligt at fortrpde Al sin Synd og dig at lyde! '
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmeria. 33». V Gud! hvor er bin Godhed stor' Hvor fabcrligt bit Naadcord! „Saa sanbt zeg lever, siger du, Til Synders Dob staaer et mm Hu.- Du vil, at hver omvender sig, Og evig lerer ba med biq. 2. Hvor trsstefuld for Syndere, O Gud ' er din Forjcettelse! Du Hjcrlp og Frelse lover mig, Naar kun min Bod er hjertelig.  Min Gud! jess mig omvende vil; Giv du miss Aand oss Kraft dertil! 3. End er det Tid, jeg lever end ; Hvo veed, om jess seer Moraenen? Tidt hvo i Dass er karsk og rod, I Morgen liqsser syss, ia dsd. Oss gik jeg uden Bod herfra, Hvad Skiebne forcstod miss da? 4. O milde Jesu ! hjcrlp du mig, At jeg maa holde fast ved diss; Oq folge diss i Virksom Troe, Da faaer mit Htcrte Trost og Roe. Oss Dod oss Grav jeg fryoter ei; Jeg veed til Himlen gaacr min Bei.
 Mel.  Mit  Ba^n.  frngt  den  sande  Vud. 3?3. Gode Gud! bvad er min Dyd? Lover  den mig Himlens Fryd? Tidt Samvittighedens  Nost Minder mig om lsnliq Brsst. Vilde bu i Rette gaae; Du, som hver en Tanke saae, Ak! hvor kunde jeg beftaae?
2 Men som Fader dommer du, Veed at jeg er Stov endnu; Du mig hjcrlper naadeliq, Naar jeg strceber frem til dtg. O ' det stal mig troste her, Medens jeg paa Banen er : Hist er ingen Svaghed meer.
 Mel.  O  Gud!  du  fromme  Gud. 2V« Du seer hvor svag jeg er, o Gud! du dig forbarme! Og lad dit Sandheds Ord mit kolde Hjerte varme; At jeg alt meer og meer den Vanart kan modstaae, Som hindrer mig saa tidt i Dyden frem at gaae. «>. . 2. Om Aanden villig er, dog Kisbet ikke lyder ; Da tidt jeg agter ei, hvad mig din Viisdom byder. Mig blev, Tak vcere dig ! cmviist den rette Vei : Jeg seer og kjender den, men ak, jeg gaaer den ei. 3. Dit himmelsendte Ord jeg i dit Tempel  horer, Og Sandheds stcerke Rost mit svage Hjerte rsrer; Da er jeg redebon, at gjore hvad du bod, Ja holde fast ved dig, ved dig i Liv og Dod. 4. 'Men ak! den Fyrighet, . som Hjertet da fornemmer, Den hastig stuttes ud, mit Forscet jeg forglemmer. Jeg gaaer seenbrcrgtig  frem paa Dybens trange Stie; Forbarm . forbarm dig, Gud ! og stat mig Svage bi! 5. For Jesu Chrifti Skyld send Hjcelpen fra det Hoie! Og lad min Evighed mig stedse staae for Die. At jeg fra Kraft til
Kraft i Troe og Dyd fremgaaer, Indtil jea Saltghed hos dig af Naade faae?
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand Ms' Meende ! ?g ssamfuld maa Min 33 m./" dm beljende: Jeg foler syndefuld  Attraae I Hzertet tidt at brcende Jeg elster Verdens ufle Tant, Saa tidt I "dt endog jeg fandt, At den mit Haab har 2» De fremme ei mit sande Vel, De -ordens HerKgheder; Men tidt berove de mm Sicel Him bedre Verdens Glceder m^ "?5'M da Jordens Fryd, Og glemmer,  at kun Troe og Dyd Kan mig lyksattg  gM-e i' «,^>n bicelp du mig At modstaae Verdens Smiger. Giv . at jea stedse folger dig, Og hvad dit Orb mig ' ger. At elske dig af ganfle Sjcel, Og lyde dtg, det er nut Vel, Min Pligt, mm sande
 Me  l.  Sede  Jesu  !  vi  er  her. 328. Jeg er svag, men Gud er god; Svagbed vil han mig tilgive. O! den Tanke kan mit Mod, Mit nedtrykte Mod opllve. Hvo er bm, som vil forsage? Gud er naadig mod den Svage. 2. Sanbheds-Lyset i hans Orb, O! det morknes ingensinde. Salig den, som Ordet troer, Kraft til Dyden stal han finde. Hvo
den Svage. 3. Naadens Fader ! Kraftens Gud ! Synden  stal min Afstye vcere ; Jeg vil hore lesn Bud; Icg vil folge Jesu Lcere. Herre! led og styrk mig Svage! Aldrig stal jeg ba forsage.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 3?». O ! gik bet os til Liv og Sjcrl, Som Wub vor Faber vilbc, Da blev vor Vei en Vei til Held, Da gik det Ingen ilbe. Ja, Fader! til Lyttaligbed Os, dine Born, du stabce, Og Jesus kom til Jorden ned, At frelse de Fortabte. 2. Men ak ! hvor tidt miskjende vi Din vist Fadcrstcmme. I Lysters vilde Svcermerie  Vi big og lemm glemme. Tilgiv os, Herre! naadeliss; Vor Dcmrstab vi beklende,  Og angergivne vi til dig I Von og Troe os vende. 3. Prent os i Hjertet dybt dit Ord : Dit Ord er Viisdoms Lcere. Lad det vort Lys paa denne Jord, Lad det vor Tilflugt vcere! Veiled os frem til christen Dyd, At vi fra dig ei vige. Bered os til hiin hoie Fryd I 'dit og Jesu Rige!
Mel. Vreden din afvend.
38tt. Til dig, min Gud! vil jeg af Hjertet bede. Fra Dyd og Pligt lod jeg
9°°°*
mig tidt forlede; VftmT^biVoleVMc. forbarme, Forgaaer jeg Arme. '^ 2. Omspcendt af Wnqstclst mit 50^? gruer; Retfardighed med Dom og Strå Mtg truer. O vee mig! om jeg stal V fulde bode For al min Brsde' 4 Forssjcves hos mig selv jea Trost vil hente, Forgjeves jeg af Verden^jZ v v "e. Har zeg ei anben Trost og Hjcrlp tllbage, Maa leg foriage. 5. Til dig, min Gud! til dia Vil iea V ?"^Z"^g jrg vil min store Skyld behende. Mm megen Synd jeg anarer nu sta faare, Med Suk og Tåare " b. Forflyd mig itte, o min Gud og Herre! Ved lad min Synd tilqivet verre. Og led m^ ved bin Aand paa bedre Veie, Paa dme Veie.
 Mel.  Af  dypeste  Ned  lader  os  til  Gud. 38«. Ak, Gud og Herre! var jeg fri For Synd, som mig vcmcrrer! Ak! gik jea frem paa Dydens Sti, Alt som dit Ord mig lcerer! Da kunde jeg med Glcede ste Til dtg, mm Gud i Himlene; Men nu jeg staaer nedbmet.
2. Jeg stamfulb staaer mit Die ned, Og Angest mig betager; Thi, Herre.' din Alvidenhed
Mit Inderste rcmdsager. Du ster saa grant den Syndelyft, Som ulmer i mit svage Bryft, Og mig saa tidt bedaarer. 3. Hvad er det storscet i mtt Sind. Som ofte mig opliver? Det viger bort, som Avn for Vmd. Og bysten mig henriver. Rcek, milde stader! mig din Haand, Hjcelp mig at bryde Syndens Bacmd, Og Dyden troe at dyrke. 4. O ! da tor jeg tilegne mig Den Trost, dit Ord tilbyder. Naar jeg ovrigtig tjener diss, Vel? diss min Ejcel fiss fryder. Jeg strcrttes ei for Dod og Dom; Min Jesus ne? til Jorden kom, At frelse de Fortabte. 5. Din Aand, o Fader' gjor mig fri Fra Synd, som mig vcmccrer. Den fore mig paa Dydens Stie , Alt som dit Ord mig lcrrcr. Med Trost og Haab jeg da kan see Til dig, min Gud! i Himlene, Forvisset om din Naade.
Egen Melodi e.
383. Med Vemods Graad jeg falder ned For dig, algodc Fader! Jeg veed, du elsker Hellighet) ; Jess veed, du Synden hader. Ak! Eyndelyst forvilder miss; Ved den jeg drages tidt fra dia, Oa fra de hoie Dyder, Du til mit Held mig byder. 2. s^aa mannen hclliq Plisst mod dig, OGud! jeg efterlater; Jea strcrber alt for svagelia At tcrttcs dig, min stader! Jeg ofte misfornsiet er Med dine vist Tugtelser;
EvK l^e7 femmer 3. Nu ster jeg min Elcndigheb, Og for mn Fare gruer. Alstende ! du altinq ?eed ' 3" Timte stuer. Skjenk mig din Naades Kraft tg,en. At jeg kan ftaac mod fristelsen. Og mandig og itide Min Syndelyft  beundr. 4. Leer mig at bruge viselig Hver Dag. du end mtg giver; Hjcrlp. at min Troe, mit Haab ttl dig Urokket stedse bliver. Da ny^ der jeg din hoie Fred, Og modnes til min Evighed, Hvor jeg i salig Glcede Dig, Fader!  stal tilbede. " "
 Mel.  Herre!  leg  har  handlet  ilde. Gud! den Scmdhed, du mig lcerte, Lyser klcerlig for min Sjcel, Dog' vil mit det svage Hjerte Vige af fra Dyd' og Held. Ak! det Godes Bcerd leg kzender. Dog til Synd jeg tidt miss vender. 2. Gud! jeg veed, du Regnssab krcever For mm Gang paa Banen her ;' Dog saa tidt min Tante svcever Mellem Dyd og Eyndsbegjcer.  For mit Die Dyd forsvinder, Naar mig Syndens Daarssab blinder. 3. Gud, min Gud! til dig jeg raaber, Dtg, du Alforbarmende! Og fra dig, fra dig jeg haaber Naade og Tilgivelse. Lad min Anger dig behage! Led mig til din Vet tllbage. 4. Leer mig trofast dig at dyrke. Vogt
min Sjcel for syndiss Id. Giv, at ,ea mei Mod og Eturke Strider Troens aode Smd Trost jess da hos lesum sinder, Og al Fcw overvinder.
 Me  l.  Fader  vor  udi  himmerin. N«H. Gud ! nåar jeg seer mia. som jeg er Da foler jeg kun Mngstetter: Om du me' mig til Doms vil qaae. Ci tan jeg da fo big bestaae. Jeg bsier mig i Stovet net Oa beder om Barmhjertigheb. 2. Du Helligste! hvad er for dia. De Dyd, som findes tan hos mig ? Mit Forså og mit Diemed, Alt er tun Ufuldkommer hed. Saa tidt med steil det blandet er, 3 Gjerniuaen har lidet Vcrrd. 3 O Jesu Chrift! forbarm du dig, O lad din Aand veilede mig. Giv jess ma dcempe meer og meer Den Syndclyst, jc hos mig seer. Led du miss frem i dine Fje Til Viisrom oss til Hellighet». 4. O! din storlssninsss hoie Vcrrd Mi da til Trost oq Frelst er; Og Dsden, nac den ncermer stg, Da stal den ei sorfcert mig. Hos Gud er mig ved dig bered E salig herlig EvigheV.
 Me  l.  Jeg  beder  dig.  min  Herre  og  Gud. 3»H. Gud! hvo bor elskes hsit, som bu? O! bu er tdel Naade; Du, fra vor fyrste Stund ttl nu, Har styret Alt til Baabe A «"nei/""^" "" lkjon! Til Held du Altmss stabte; Oss din den elskelige Son, Han frelste be stortabte. 2. Lad Kjcrrlisshed i hvert et Bryst Til d^g, oGud.' antcrndes, Og giv, at den ved Gavnelyst lal vor Idrcet kjendes. Veiled  o Fader! hver en Sjcel Til Ret og 3^ U^M' Da stal dit Himmeriqes Held Udbrede sig paa Jorden.
 Mel.  Hvo  ikfun  lader  Herren  raade. 38«3. M elske dig, min Gud og Herre' O, d^et er Plisst oss Gavn for mia. Hvad er al Verdens Glands oa ZEre Mod det Nlld! du Kicrrliqhedens  Gud! Ethvert dit Bud er staderbud' 2. Doss tidt mig Lysterne beincrre, Og Daarstab blinder min Forstand, At verdslia Lyst og verdslia Wre Mig fast til Stovet binde tan. O! bvor jess da, du Hellige.' Dybt foler min fornedrelse. 3. Doss, stader! jess vil ei forsage; Jeg Vll saa aierne elske dig. Til ham vil jeg mm Tllstugt taae, Til ham. som bedst bet lcrrte mig. Min lews mig forvisset har, At zeg for dtg er dyrebar.
4 Ja, Jesu! med et villigt Hjerte Du kom', da Gud din Fader bod; For mig du Malte Hcmn og Smerte, For mig du taalte Korsets Dod. Og mig du leder ved dtt
Bud Til barnlig Kjcerlighed mod Gud. 5 Jeg foler nu : Gud tor jeg elske. Som mig' sin Son til Frelse gav. Min gode Fader  vil jeg eiste Af ganske Sjcel indtil mm Grav. Og hist jeg blandt de Frelstes Tal Ham evig, evig elste stal.
Mc l. Af Hoiheden oprunden er.
383. V Gud ! hvor lykkelig er den, Som foler, at du er hans Ven, I dig han alting eier. Al Verdens Magt og Herlighet» Imod hans stille Sjcelefred Dog intet, intet veier. Lytte, Vanheld, Alt du sender, Og han kjender Dig, som Fader; Tryg paa dig han sig forlader. 2. O Held mig! Held mig, at du er Min Hjcelp i Livets Fristelser, Jeg sitter Banen vandrer. Thi du er mcegtig, viis og god; Og aldrig du dit Barn forlod; Dit Sind du ei forandrer. Dsden, Graven  mig ei strcetter, Thi du vcetker Mig til Ltve; Evig huld du mig vil blive! ' 3. Giv, at ved Troe og Dyd jeg maa Dit Velbehag, o Fader! naae I Fryds og Sorrigs Oage. Da, nåar herfra jeg van^ dre stal, Du mig blandt de Udvalgtes Tal I Himlen vil optage. O Gud! min Gud!
hisset Naadens Fylde er forvisset.
Mel. Nu velan! vcrr frisk til Mode.
388. Vort med Verdens tomme Glcrder! Jeg har Verden ikte kjcer. Varig Lyft og Roe og Fandtes ingenlunde der. Himlen staaer min Attraae til, Did min Aand sig dceve vil. Mod det Gode, Himlen  eier, Jordisk Lytte intet veier. 2. Alt, o Gud! jeg vil forsage, Alt, hrad er forgcengeligt; Intet stal mit Hjerte drage Vort fra dig, fra Dyd og Pligt. Mode mig paa Banen her Glceder eller Lidelser: O! jeg veed, din Viisdom leder Frem til Himlens Scilighcder. 3. Salig den, som 'til det Hoie Stunder  frem, i hvor han gaacr! Salig den, som hefter Oie Paa bet Liv, som forestaaer. Der er evig Herlighed Ved Guds Son for os bered; Der hos ham vor Fryd, vor 3Ere Ufortrcenkclig stal vcere.
 Mel.  O  kjerre  Sicel!  frygt  aldrig  meer. 3«». Vor Gud alene Herren er, Han styrer alle Himles Hcer, Han Stovet ei forglemmer.  Hvad er den Dsdeliges Rand? Hvad er hans Id? Hvad er hans Daad? Guds Viisdom Alt bestemmer, Og til det Bcdste fremmer. 2. Alvise Fader! lad os ret Med Ydmpghed  erkjende det, Og dig hengivne vcere.
er ethvert dit Bud. Lad meer og meer os lcere Dit Forsyns Racw at crre!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
29». Almcegtiqe og gode Fader! Paa dig fortroster sig min Sjcel ; Og i din Haand jeg overlader Mit ganske Liv og alt mit Vel. Du, vist Gud, alene seer. Hvad til mit Bedfte tjenligt er. 2. Kun lidet overseer mit Vie ! Saa let mit Mod , min Kraft forgaaer. Men du, du throner i det Hoie; Bed dig jeg Mod og Styrke faaer. Du stuer Alt, og styrer det Til deres Vel, som handle ret. 3. I Nodens Time tidt mit Hjerte Af Frygt og Kummer cengstet var; Du, gode Gud! mit Suk, min Smerte Til Tak og Fryd forandret har. Og, lige god og viis endnu, Du altid kommer mig ihu. 4. Saa vil jeg stedse overgive Min hele Velfcerd, Gud ! til dia ; Og Jesus stal mit Haab oplive; Hans Ord, hans Liv veilede mig. Han lcerte mjg, idet han led, At lide med Taalmodighed. 5. Naar engang Dodens Time kommer, Jeg mat og bleg stal segne hen ; Men ei M frygter:'hcm,' min Dommer, Han er min frelser og min Ven. Som han, befaler jeg min Aand, O gode Fader! i din Haand.
3^7" Son. Den kom 5a 1.'."" '^^den falder ud: lesuCwft!^  F" 4. Naar du vil styre min? Fjed ""b«r Den Da7VmN^'o/° !,« °? W°,°. Da wft« Me «°lqer« Ba»n"
Me l Jesu ! dine dybe Vunder.
393. Herre! stor i Magt og Naade, Al min Tillid staaer til dig. Du er viis, thi. stal du raade, Styre og regjere mig. Vil du prove mig, min Gud! Jeg vil holde Preven ud. Jeg i Sorg til dig vilraabe, Stadig troe paa dig og baabe. 2. Dine skjulte Raad, min Fader! Dem vi ei udgrcmste kan; Her, som i et Svcelg sig taber Al vor Viisdom, vor Forstand. Gud, jeg boier mig for dig; Som du vil, faa ssee det miss! Glad og rolig Vil jeg vcere! Give dig for Alting Mre.
Mel. I ChriNne! hvor I ere.
3»3. O Gud ! dit Forsyns Die Nedfluer fra det Hoie Til dine Mennesker ; Og ingen du forlader: Thi du er Alles Fader; Hver dig er lige kjerr. 2. Naar Sorg mit Hjerte krcrnker, I Troe til dig jeg tcenkcr, At den er mig til Held. Du styrker selv mit Hjerte, Du' lindrer  selv min Smerte, Og ender Alt saa vel. 3. Om Medgang' til miss smiler, Til dig med Tak jeg iler; Du stjcrnfer ryst og Fryd. Dig beder jess bevare Min Sjcrl fra hver en Fare, Som frister Troe og Dyd. 4. Lad meer og meer mig lcere De blide Kaar at bcere, Oss bcere deres Savn. Jeg da ved Banens Ende Skal frydefull) erkjende, At Alt var mig til Gavn.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade 3»,. O Gud! med stille Sind jeg giver Mtg ganske i din Faderhaand! Dit Raad nng vnst og helligt bliver. Nåar miq veileoer  Sandheds Aand. Thi gaaer jeg tillidssuld  din Vei, Og troer paa dig og frygter ei. «- altid er den samme I Godhed Trofafthed og Magt; Og aldrig den stal staae til Skamme, Som lider paa bvad du har sagt. Alvist eviggode Gud' Til Held du alting forer ud.
 Mel.  Hvad  min  Gud  vil,  det  altid  ste? ??^.Fub.' hvad du vil, det altid fiee! L^k^^ den bedste. Du hjcrlper alle Lldende, Som Haabet til dig fcefte. Du gwer hver Hvad tjenligt er! O vist, gode Fader! Hvo paa dit Ord Kun stadig troer, Ham aldng du forlader. 2. Mit Hjerte stundom fristes her Til Aanghed, Tvtvl og Klage; O du, som veed, hvor svag leg er. Lad mig dog ei forsacie' Gpdlmtt ßryst, Den mtt Bedste hender; At hvor jeg gaacr, Og hvor icq staaer. leg er i dine Hcendcr. 3. For Doden stly jeg gruer ei; Du '"^ mi" Styrke. Din egen Son har banet Vei Igjennem Gravens Morke. Endogsaa der Er du nug ncer. Og mig ved Haanden leder; Og forer mig Saa tryggelig  Ttl Evighedens Glceder.
Mel. Nu velan! vcrr frist tilmode.
2MI. Gyd, o Naadens milde Fader ! Troe og Tillid i min Sjcrl, At jeg rolig overlader  Til din Omhu alt mit Vel." Som et Barn fortrolige» Iler til sin Fader hen; Saa lad mig, i hvad kan hcende, Al min Hv til dig henvende. 2. Leer mig, at jeg ret betcenker Alt det Gode, du mig gav. Og hvad du endnu mig fijcentcr, Til jeg lcrgqes i min Grav! Giv mig og standhaftige Mod Til at fljsnne du est ssod; God endog,, nåar Sorg og Moie Presser Taarer af mit Die. 3. Lydig stal jeg da modtage, Hvad du Vil tilstitte mig ; Prist dig i blide Dage, Og i Modssang prist diss. Ja i Glcede og i Nod, I mit Liv og i min Dod, Skal min Lid til dig, o Herre! Trostig og urokket vcere.
Egen Melodi e.
3»?. Paa Gud alene Jeg scettcr Haab og Lid! Gud vil jeg tjene Min hele Levetid. Han ei aflaber At ssrge for min Sjcrl; Alt hvad mig stader, Bortvender han saa vel, Den gode Fader, Den Gud Immcmuel. 2. Har jeg end Brode, Er end min Troe kun svag, Guds Son, som dode, Opreise  vil min Sag. Han vil udrive Min Sjcel af Syndens Vacmd; ban vil oplive Mm ssnderknufte Aand ; Thi vil jeg give Mg ganske i hans Haand.
3. Hjcrlp mig at dyrke Dig, kjerre Herre Gud! Giv Lyst og Styrke, At lyde dine Bud! Mig ei forfore Den onde Verdens Svig ! Mig kraftig rore Det Ord, som kom fra dig! Nedbsi dit Ore, Naar jeg anraaber  dig! 4. Du kan mig troste I alskens Sorg og Nod. Din Son forloste Mig ved sit Liv, sin Dod. O ! hvad opveier Mod denne Salighed? Jeg alting eier, Naar jeg har Himlens Fred. . Din Son vandt Seier, Og jeg vandt Ecicr med. 5. O Jesu fromme! O du, paa hvem jeg troer! Did lad mig komme, Hvor du i Wre boer! Jeg ilke gruer; Min Grav er ei mit Hjem. Ei Doben truer; Til Liv den leder frem. Og hist jeg stuer Dit ny Jerusalem. 6. Fryd uden Lige! Der kommer jeg til dig, Og seer dit Rige, Hvortil du kaldte Mtg. Der stal jeg verre Hos dig i Evighed;  Der Himlens A3re Og Fryd er mig bered. O Jesu kjerre! O hvilken Salighed!
 Mel.  Jeg  har  min  Gag  til  Gud  henvendt. 3»8. Jeg veed mig intet bedre Raad, Naar alskens Trcengsel er min Lod, End fast at holde ved vor Gud; Stor er vor Gud, Og faderligt er hvert hans Bud. 2. Men tidt jess her, i Våande stced, Forglemmer Herrens Miflundh ed. At tcenke
Gud, gjor mig ei froe; Svag er min Troe, Den staffer mig ei Ejcrleroe. 3. Til Held, til Fryd bog visselig Min gobe Faber stable mig. Han fremmer kjcrrlig  her mit Vel, Og hist min. Sjcrl Hos ham stal finbe evigt Held. .4. Tidt her dog stygger Gravens Nat For Maalet, som mig vist blev sat. Den Gravens Nat er mig saa feel; Min svage Sjcrl Ei fatter hiint det store Held. 5. I Mismod let jeg synker ned ; Men jeg det gode Raad miss veed: At holde fast ved dig,' min Gud! Du er min Gud, Af Trcrngsel leder du mig üb. 6. Din Sandheds Aand, o Gub! mig giv, Og Msrket fra min Sjcrl fordriv. Mig da det Maal, som jeg attraacr, Af Syn ei gaacr, Og meer og mere Kraft jeg faaer. 7. At du os lesum Christum gav, Den Ecmdhed er min Stottestav. Han gik til Himlens Herlighed, Og der et Sted Han ogsaa har for miss bered. 8. Ja, Herre!' du gjor alting vel; Med mig du gjor det stare vel. Saa trostig jeg da vandrer frem Alt til mit Hjem ; Hos' dig, min Fader! er mit Hjem.
 Mel.  Alene  ti!  dia,  herre  Jesu  Cbrist. 3»». V Gud ! jeg stundom troer saa svagt, Kan tidt en Bon ei stamme; Jeg frygter for din Dommermagt, Som vift stal Syn-
be"/amme Mg Livet er et ovwrtbav; Med Skrcek leg ster den stumle Grav; leg gruer for hun Evlghed. Forlccn mig Fred !
Kun w kan give Sjcrlen Fred. 2. styrk du stlv min svage Sjcrl, Naar mig omgiver; Viis mig, du ttl nut sande Vel Derved min Troe opllvcr.  Den Dyd. som provet er i Nod, Bereder ttl en salig Dsd. Og du vil os som Fader bttd, Vift kalde did, Hvor cviq lonnes stal vor Flid. "
Mel. O kwre Sj^l! ftygt aldrig meer. A"^'. .Hwd Ondt der end stal mode mig. Q Gud ! zeg haaber dog paa dig ; Du er mm hulde Fader! Naar stlv jeg mig ei raade kan, Naar Venner itte holde Stand, Råar mtg min Uven bader, Gud ! du mia et forlader. 2. Om end min bedste Idrcrt her Misttendes  tidt af Mennesker, Jeg vil dog ei forsage. Alvidende ! du ster min Daad, Du seer nut Hjertes skjulte Raad : Kan jeg kun dig behage, Hvi fiulde jeg da klage? 3. Om Sorg og Modgang idelig Vaa Vanen her forfolge mig, Tilfreds jeg dog vil vcere. Du Herre ! kjender bedft mit Vel'; Ved Modgang prover du min Sjcrl. I Trcrngsel stal jeg lcere Taalmodig, from at vcere. 4. Ja! om end Luft og Hav og Jord Sig  til  mit  Uheld  sammensvor:  Jeg  frvgter 
ei den Fare. Om hele Verden ond forgaaer:  Din Godhcd, Herre! dog bestaaer; Og den, du vil bevare, Ham strcettcr ingen Fare. 5. Bel ba ! jeg trolig vanbrer frem Til Himlcn, til mit rette Hjem, Igjenncm Jordens  Moie! Mm Gud! du er mit Haab, min Trost; Thi viger Mismod fra mit Bryst. Jeg fcester Sind og Oie Ttl Hjcelpen i det Hoie. 
Egen Me lo die.
3»A. Hvo ikkun lader Herren raade, Han by ger fast paa Klippegrund ; Han ster Gurs hjcelperige Naade I Sorrigs og i RVdstls Stund. Men hvo sin Lid til Verden staaer, Paa trolos >?and hans Bygning staaer. 2. Med Viisdom du, o Gud! afmaaler Den Tid, nåar Hjcelpen nyttigst er; Og nåar vort Hjerte det kun taaler, Da er din Haand til Redn ng ncer. Ja tidt, for vi det ventede,  Kom ned fra dig Forbarmelse. 3. Saa ville vi da med vor Byrde Gaae stille frem den tunge Vei! Vi lide paa den gode Hyrde; Ei sover' han, han slumrer ei; Og al vor Tarv og Trang han veed ; Thi er al Sorg kun Daarlighed. 4. Hvad hjalp mig almin lammerklage? Den er mig ei til Lettelse ; Saa tidt jeg Mer , at min Plage Bed Mismod bliver tungere. Ei lindrer Vemods hede Graad : Den  flasser  mig  ei  Trost,  'ei  Raad. 
ist
5. Min Gud ! saa vil jeg troe og bede, Og cerlig rsgte Pligt og Kald; Og lide paa, at du er rede, At hjcelpe, nåar jeg hjcelpes stal. Da er mit Sind, mit Hjerte trygt! Paa Klippegrund mit Haab er bygt.
Mel. O Gud! du fromme Gud.
F» 3. Du ene vcerdig er, du alle Herrers Herre, At hver en Jordens Slcegt forkynder  heit din Wre ! Din Godbed overgaaer al Tanke, al Forstand; Thi du, du sender Hjcelp, nåar ingen hjcelpe kan. 2. O! lad din Aand hos mig Frimodighet)  opvcekke, Naar Lidelsernes Magt min Troe til dig vil svcette. Ved Korset'prsves jeg; giv jeg i Provelsen Ei glemmer, at i dig jeg har en trofast Ven. 3. Paa hver din Styrelse giv, at jeg nsie agter; At jeg din Viisdoms Vei tilbedende  betragter. Skjondt mindste Glimt af Haab vi tibt ei kunne ste, Maa bet, som gavner os, til rette Tid dog siee. 4. O! jeg vil prist dig, min Fader i det Hoie. Du alting til mit Gavn saa viselig vil fsie! Igjennem Trcrngstl du fremleder  mig til Dyd, Og nåar din Time er, af Sorg du staber Fryd.
 Mel.  Vil  du  vor  Herre  ei  med  os  staae. 3«3. Min Gud ! til dig i Trang og Nod Frimodelig jeg raaber ! I Medgang, Mod, yang, Liv og Dsd, Paa dig jeg ene haaber.
Jeg veed, du ei f orstyder mig ; Med Tillid jeg paakalder big, Og bu i Naade horer. '2. Ja du er den. som kan og vil Den bebste Hjcelp mig sende; Thi scetter jeg min Lid dertil, At al min Sorg faaer Ende. Og om din Hjcelp ei strår er ncer, Vil du dog mine Lidelser Engang til Fryd omskifte. 3. Du est almcrgtig, viis og god Evindelig  den samme; Mon du vel nogensinde lod Vor Tillid ftaae til Skamme? Thi vil jeg tryg i Trang og Nod, I Medgangs Tid, i Liv og Dod, Paa dig alene haabe.
Mel. Hvad lan os komme til for Nod. 3»4. Naar Nod og Modgang rammer mig, Paa Gud jeg mig forlader. Ja! stadigt  staner mit Haab til dig, Du evig gode Fader! Ei Verdens Hjcelp jeg lider paa, Men du, du styrer Alting saa, At til mit Gavn det vendes.
2. Du hidtil mig bevaret har Blandt mange fliulte Snarer ; Min Hjcelper du alene var I Sjcels og Legems Farer. Jeg ofte glemte dig, men du Mig stedse naadig kom ihu; Saa trofast er du, Herre! 3. Og snart henrinder Provens Tid, Da hver en Sorg har Ende; Jeg gjennem Dsden  kommer did, Hvor jeg din Vei stal kjende: Da feer jeg mere klart end her, At Jordens  korte Lidelser Du mig af Godbed sendte. 
M
Mel. Hvo ikkun laver Herren raade.
3«». Naar under Modgangs Vcrgt jeg sutter, I Bon jeg iler. Gud, til dig. Tidt Venners Hjerte sig tillukker, Naar Skrcek og Sorg omspcender mig. Jeg da med al min Angst og Nod! O Fader! iler til dit Skiod.
2. Jeg veed, at du mig ei bortviser ; Du paa min Trang vil raade Bod. Din hele Skabning hsit dig priser, At du er mcrgtig, viis og god; O! skulde ene da for mig Dm runde Haand tillukke sig? 3. Nei! aldrig, aldrig vil jeg glemme. At du en Fader er for mig; At du mit sande Vel vtl fremme; At hvad jeg har, det kom fra dig. I blide og i tunge Knar Jeg da med Tak for dig fremgaaer.
3»« O Gud! du og ved Smerte Til Dyden kaldcr miss ; Styrk selv mit svage Hjerte, At jeg maa folge dig! Ak. det er tungt at lide ; Men lad det verre faa: Taalmodig  vil jeg lide, Til jeg mit Maal kan naae!
2. Min Fader vil du blive, Derpaa jeg stadig troer; Det Haab vil jeg oplive Ved dit det Naadens Ord. Der faaer jeg Trost og List, Der faaer jeg Fred og Roe, Der lcerer jeg at prise, Der lcerer jeg at troe. 3. Din Haand det er, som bsier Mig dybt i Stevet ned ; Dit Navn jeg dog ophoier;
Thi du er Kjcrrlighed. Og mart stal jeg fuldendcs; Det er mit store Haab: Da stal min Klage vendes Til Lyst og Fryderaab. 4. Da stal jeg los fra Jammer, Omsider  fryde mig. Min Sjcel du blid annammer  Til Salighed hos dig. Da stal jeg dig velsigne For Tidens Lidelser: Ei ere de at ligne Mod Herligheden der.
Egen Melodi e.
3»?. Gi Livets Kummer, Jordens Msie, Ei Sorger stal nedtrykke mig; Jeg vender Tanken til det Hoie, Og raaber. o min Gub ! til dig. Ja ! kun hos dig mit Hjerte sinder Den sittre Trost i al min Nod; Og kun ved dig jeg overvinder Sorg, Sygdom, Lidelser og Dod. 2. Jeg veed, din Godhed forbereder Ved Kummer stlv til Held og Fryd. Jeg veed, din Viisdom oste leder Igjennem Trcengster frem til Dyd. Thi nyder jeg med Tak' mit Gode, Og berr mit Kors med taalig Aand, Tilbeder dig, og er tilmode, Som Barnet ved sin Faders» Haand. 3. Det Haab til dig, det lindrer Noden For hver, som trolig soger dig; Det styrker, troster selv i Doden Enhver, som holder fast ved dig. Min Gud ! jeg aldrig stal forglemme Din Viisdom og din Mistundhed;  Med Haab og Troe stal jeg istemme Din Lov i Tid og Evighed.
 Mel.  Enhver,  forn  troer  og  bliver  debt. 3338. Min Gud! hvor ofte glemmer jeg, At Modgang mig stal prove; At oq paa torncfulde Vei Du mig i Dyd vil sve. O! hjcelp mig , styrk mig . at jeg maa I Vel og Vee kun tcenke paa, At det er dia, som styrer. 2. Jeg veed jo bog, at du, vor Gud,' Er Alles milde Fader; At bvad du vil er Godheds Bud, At ingen du forlader. Til dig, min Staber og min Ven! Jeg da vil stedse soge hen. Du vil mit sande Bebste. 3. Jeg veed, bin hoie Viisdom er Dm Lov, som Alt bestemmer; Du leder dine Mc-nnestcr. Og deres Gavn bu fremmer. O ! det er da mit sande Held, At ovcrgive alt mit Vel I dine Faderhcrnder. 4. Jeg veed, du seer, Alvidende! Alt hvad som er og bliver; Os styrer ingen Hcrndclstr; Du tager og bu giver. Af dig da og bestikket er Hver Skjebne, som jeg frister her; Det Trost i Hjertet gyder. 5. Jess veed, at mcesstig er din Haand I Himlen og paa Jorden. Du holder Alt ved faste Baand I uforstyrret Orden. Bort derfor al uvcrrdig Frygt! O! ved din Haand jeg vandrer trygt Endog blandt Dsbens Rcedster. 6. Jeg veeb, bit Orb stal evig staae; Det ei fra Scmdhed viger. Lad Jord, lad Himle  selv  forgaae  :  Dit  Lsfte  aldrig  sviger. 
Oa du har lovet, gode Gud! At redde mig af Noden ud, Naar jeg vll dtg paakalde 7 Giv, at jeg tun i Vee og Vel Dm Vei' med Lyst betrceder; Bed dig mm ttllidsfulde  Sjcel, O Fader!, da sig glceder Ja, du er god, viis og stor, Og Sandhed er dit Naades Ord: Hvad kan nut Haab befijcemme ?
 Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid. 3M». K! gode Gud og Fader hsr, Og hjcelp miq ved din Naade! Leer mig. at hvad jeg snfle'tor, Jeg snfler det med Maade. Styrk miq til Flid I al mm Ttd, At ,eg mig kan'erncere. Og lad for nug Mtt Brsd ved dig, O Gud! velsignet vcere. 2. Du horer Ravneungers Rsst, Og kjcerlig dem bespffer ; Thi har og jeg den glade Trsst, Du Mistundhed mig vtser. Som Fader huld, Du naadefuld Mig gjennem  Livet fsrer, Og stjcenter mig Saa rundelig  Hvad til min Nsdtsrft hsrer. 3. Det aldrig nogcn Mand bedrog, At lade Herren raade; Om Herren gav, om Herren tog , Het blev dog Alt til Baade. Vil jeg mit Vel Ved Ret og Skjel, Da hjcelp es jeg og Mine. Min Lid staaer til, Gud aldrig vil Af Vie slippe Sine.
Me l. Hvo ikkun lader Herren raade.
F»». Min Gud! i Troe jeg til dig raa-
Jeg Nager al min Nsd for dig; Og
«ri « .^ « glemme miss. Du hsrer mia t Mstundheb, Og sender Lindring til mg n d^ Du ste?m n^.l!'"^ ""^ lutter; « Vemods Graad; Seer ""«' ltg Brsdres Hjerte lutter, Og naat?r Mlg bMp, Trost og Naad. Du seer nåar kvNen^^ ««^<. s^te jeg, o Gud! misfjcndte Din Godhe s vise Styrelser; I Frygt og N Menn?7e/^7«"e Saa tidt fra 'dig til stag er zcq, men, aode N«^,. sa-st min Tillid, styrk mit Hjerte Ved Alt. hvad her stal mode mig Giv a A?t fr?' At mig Md les lHftadtg Ogssiv, at Troe 3g Virke"!  Haab maae herske i mit Bryst ' M^f^ lkal jeg ftydefuld erkjende Din Godhed, nåar det gaacr mig vel. Jeg stal t Modgang mig henvende Ttl dig med fro hengiven Sjcrl; Skal stedse hcrnge fast ved dig, Som styrer Alting viselig.
Mel. Jesus han er Syndas Ven. 3«I. Sorger du endnu min Sjcel! Ssrr?  mi7^?^ ' ? Vil mm Ekaber ei Mlt Bel/ Han? kan han ei lindre Sorgen  .<? Er ei Altmg underlagt Herrens Viisdom,  Herrens Magt?
2 O ! vort Haab har sitter Grund ; Paa Guds Ord er godt at bygge. Trcengsel varer kun en Stund, Og forsvinder som en Skygge. Trost og Glcede tidt frembrsd Midt' i cmgestfulde Nod. 3 Herrens Vei er altld god ! Derttl leg min Lid vil fcefte; Er den tung kor Kjsd og Blod, O! det er dog til. mit Bedste! Gjennem Trcengsler gaaer jeg frem, Til Guds Himmel, til mit Hjem. 4. Didhen, didhen lad mig ste, Naar min Sorg vil Diet blinde! Der er ingen Lidelse. Fryd hos lesum stal jess sinde. Frelser!  ja du har bered Mig en herlig Evighed.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 3»2. L?vad bu pcmlcegger mig, o Gud! Vil jeg walmodig bccre. Ethvert dit Bud er Godhets Bud; Thi kan jeg trostig vcere. Du har jo fort mig faderlig; Og du har trostet, hjulpet mig I mangen Sorg og Våande. 2. Din Kjcerlighed urokket staaer; Mit Gavn du ene kjender; Hvad har jeg da at fijcelve for? Jeg er i bine bcrnder. Enb krcevede du sirar min Sjcel; Saa veed jeg vist, du vil mit Vel: Jeg bliver ved at haabe. 3. Min Gud. paa dig i Alt jeg troer; Ei vatte stal mit Hjerte. Jeg kjender dine Viisdoms Spor. End nåar jeg foler Smerte. Du forer Alting herligt ud; Og hvad du
M«
fender mig, min Gud! Det sendes ei i Vrede. 4. Du lod ved din eenbaarne Ssn Din
Naade mig tilbyde. Du vil ei din Forlsstes  Bon Og Sut og Raab forstyde. Nei ' fsrend du forstyder mig, Skal Moderhjcrtet hcrrde sig Imod sit svcrde Foster, O! hjcelp mig, at fra Haab og Troe aldng aldrig falder, Da stal jeg fole Trost og Roe, Naar Dodens Rost mig kalder.  Mm Prsvelst er da forbt; Da er jeg evtg glad og fri Hos dig og min Forlsfer.
 Me  l.  Jesu  !  dine  dybe  Vunder. 3»3. Trsstens Aand! du ide Svage Er sta stcerk og hjcrlperig. Styrk og mig i Trcengsels Dage. Naar mit Mod forlader Mtg! For min Sjcel dig aabenbar, Oq Guds Kjcerlighed forklar! Da al Tvivl og Mlshaab svinder; Dsden selv jeg overvinder.
Egen Melodi e.
F»H. Tabt er min Fred, Jeg synker ned Uroe, Sorg og Jammer. Ei den ene Nsd er endt, For den anden rammer. 2. O gode Gud! Fri du mig ud Af denne haarde Kummer! Hjertets Sutte hsrer du, Naar min Mund forstummer. 3, Gyd i mit Bryst Den stcerke Trsft,
At minc Kaar du kjender! Og at Alt er til mit Bel, Hvad din Viisdom sender. 4 Din Villie. O Fader! stee. Giv du min Afmagt Krcrfter! Den, som taalig ltder nu, Troster du herefter.
 Mel.  Vee  mig.  at  jeg  saa  mangelund. 3«5. Bevar, o Gud! i Naade mig. At aldrig jeg forsager; Kun til vort Gavn bu vlselig Tilsteder Nod og Plager. Giv nug, at stye hvert Umåls Ord; Thi du er Gud, og jeg er Jord, Som ei med big bor tratte. 2. Hjcrlp miq, thi stlv jeg kan bet ei, Min ZEngstelst at bcemve; Styrk mig, mens jeg paa trange Vei Til Maalet frem stal kcrmpe. Den glabe Tanke troste miss, Alvtte  Gud ! at faderlig Du elsker den , du water .
3. Thi boldcr jeq saa fast veb dig ; Du bod mia stlv at haabe. Jeg veed, du ikke lader mig Forgjeves til dig raabe. Jeg veed, jeg er i Provens Stand. Jeg veed, du baade vil og kan Dig over mig forbarme.
Mel. Hegren ban er min Hyrde god.
F««. V Gud! hvor lcenge stal jeg her Mit usle Liv hendrage, Og i saa haarde Lidelser Bortsuttc mine Dage? See ! jeg forsm<rgter, svinder hen, Og ingen, ingen jordisk Ven Kan mig i Noden hjcelpe. 2. Naar Morgensolen kalber op Til Arbeid  og til Glcede, Da ligger tungt min
matte Krov, Mens TaarerOiet vrede. Naar Aftenftlernen byder Roe, Den kjare, bttbe Nattrroe, Flyer Ssvnen fra mit Leiecl.  Sorgen synes fsdt med mig; Som Styggen den mig folger; leg trues anqftes welig; Al Fryd sig for mig dslger! «ss hvor icg end omkring mig ster, Er ingen HMp at sme meer; Al Verden mig forlader. - «^^' H"se! hvad du vil: leq aldnq sta forsage. Du bsier vist dit Ore ttl Nm Vemods Suk og Klage! Den kom- Stund; Den kommer, Dsdens stille Blund , Naar du min Sjal vtl talde.
5 Da glemmer jeg ben hele Jord, Og hvad leg led i Stovet! Da stal jeg kjende grant, hvorfor Din Viisdom mig har provet. Da stal jeg ste din Salighed, Og naae mit Vcrstns Oiemcd; Da stal jeg evig frydes! t». O glade Haab! det gyder Trost I nut beklemte Hjerte. Jeg horer Guds, min Faders Rost; Den lindrer al min Smerte, Fader! ja jeg er bered At vandre til dm Htmmels Fred Igjennem Sorg og Msie.
 Me  l.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  lcrr. ««». D Jest Christ! jeg troer paa dig! Udrust min S,crl med Styrke! Ak! Herrens  Raad er skjult for mig ; Tidt trindt om mig er Morke! Vil Skrcrk forjage Hjertets  Fred, Hjcelp da jeg ved Tacilmodigbed  I dme Fjed maa trade.
Kjcerlighed og TiMttl^Gud^29
det til mitGavn maa stee, Råar Modqana jeg maa bcere. Jeg veed, at 3a Forfslqelse Er din Bekjcnders Alre. Ved^Att dßarlig drager mig Fra Jordens  usle Tant til dig, Og nng ttl Vns-
" Gud elsker mig ! med denne Troe Jeg Altina aaaer imsde. Derpaa leg bygge V^il mm Roe. Som Tvivl ei stal omstode. Min Guds, min Faders Kjcerlighed, >5 Trcengsel  og Gienvordighed Kan troste, styrke, ryde 4 Gud elster mig! den Tanke stal Mtt sidste Skridt ledsage; Den folger Mtg t T)S-dens  Dal; Al Frygt kan den forlage. Paa Frelseren jeg lider her; Hos ham leg herligqjsres  der, Hvor Suk og Klage svmder.
 Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god. 338. O Gud! din Godhed gaacr saa vidt, Saa vidt som Himlen rcrtter! Din Frelse du os sender tidt, Naar farligst Udsigt stratter. Du faderligen staaer os bi, Hvad Våande end vi stredes i! Hor, Herre ! hvad jeg beder. 2. Jeg beder ei om Overflod Af det, som Lykten giver;' Med den af dig tildeelte Lod Tilfreds jeg gjerne bliver. Forstand og Viisdom  stjcenk du mig, O Gud! at jeg maa prise dig For hver din Godheds Gave. 3. Jeg beder ikke om et Navn, Som brammer' kun oss blinder; Men giv, jeg altid  fremmer Gavn, Og Fryd tun deri sinder.  Og lad den Hceder fslge mig: At jeg
 z^ft  at^att^i!'OlDy^en^^ «/>>' berer ei om mange Aar; Hvad " den lcrngste Alder? Jeg bedre Liv ims?e gaacr, Naar Dsdcns falder Did hen mtt Vie vender sig. O! hvad «lor denger for Mtg Mob Himlen, som^jeg
Mel. Jesu sode Ibukommelse. 3«». Mit Haab, min Tillid staaer til Gud. Som Lw og Lytte breder ud; Hans Oie stuer allesteds; Hans Viisdom styrer Verdens  . 2. Og denne Gud min Fader er; Og bans Barn. jeg er ham kjerr. Mens under Moders Bryst jeg laae, Endogsaa da han til mig saae. 3. Mit Die, Faber! ster til dig; leg veeb, bu aldrig glemmer mig; Og giver du ei Overflod, dog er noiet med min 4. Om det, som jeg Nal kalde Mit, Mod Anrrcs Forrcmd blev kun lidt^ O' tag Velsiqnclfen  ei bort, Saa er mit Lidet altid Stort.
5. Forsorger bu mig rigelig ; Giv, jeg da ei hovmoder mig, Men deler med ben Trcrngenbe Din Faberhacmds Velsignelse. 6. Dln Faderhaand vcisissne kan Saa rundelig paa Hav og Land.' O! rak den ttl os alle ud! Velsign Enhver! velsign os Gud!
 Mel.  le.,  leoer  dig'  min  Herre  og  Gud. 3»» Min Gud! jeg vil ei cengste mig c^sorrigfulde Dage; Jeg ttke tratte vtl mod dig; Oq ei vil jeg forsage. Klart viser sig din Mistundhed I Alt hvad du tttsender.'  O Gud! din Faderftcerlighed Et Maal, ei Grandst kjender. . 2 Det Kors, ber synes Straffedom, Oet til init Bebfte siqter; Det vcetter mig, og minder om Saa tidt forglemte Pltgter; a-hi dan , o Gud ! som bedft du seer, Mtt Hjerte dig til AZre. Om det endog ved Korset fieer; Med Taal jeg det vil bcere.
 Mel.  Hvad  min  Gud  vil. 32». O Gud! giv os Taalmodigbed, I hvad os end stal mode! Da stal den blide Sjcelefreb Hver Kummer os forssde. Ethvert dit Bud, Alvist Gud! Til idel Held os forer ; Og snart du blid Os kalder did, Hvor Sorg og Nod ophsrer.
 Mel.  Alene  til  dig,  Herre  Jesu  Christ. 32Z. Hjalp, Fader! at Taalmodigbed Jeg af min Frelser larer, Og ei til Mismod  tryttes ned, Fordi jeg Korset barer. Lcer du mig selv med Sjceleroe Mig til dit Forsyn at betror. En Hjcelpens Dag stal vift fremgrye Og Sorgen fiye Og Glceder spire frem paa nye. 2. O Gud ! paa mangen Glcedes Sti Du  Mil  lod  mig  vandr?  !  Hvor  mangt  et 
S^.idfmi^^ "wte wfind U„d«. .^mVV  '"de  n»  D»  /»k 3. Bort da hver Tvivl, bort af min Slal Gud er min milde Faber! Alt h?ad han vtl, er idel Held, Og ingen han forlader.  Og viist er hvert hans Oicmed, fremmer min Lyksalighed. Jeg lider paa U er hc.m fj«r, Skjsndt ei stq ster Hvor/ ledes det er godt, som steer. 4. Saa tornefull» er Korsets Vei, Oa tunss den er at vandre; Doq kan al Sorg og Klage et Guds skjulte Raad forandre. m^ig og saa trang, Ved Mismod bliver dobbelt lang. Hjcelp, Herre! t/Mp miss, at jess maa Udholde saa At leg tilsidst kan Maalet naae ' «,^' .?^b^.' du hsie Trost, Naar Glaad mit Die blinder. Snart ender sta al Sorg og Brsst, Og Frelsens Dag opnnder  Min Faders Huus jeg da stal ser, Som mig forjcrttede. O Jesu' der er Fryd og Fred ; Og der et Sted Har du Mtn Frelser, mig bered. '
 Mel.  Gud  Fader  udi  Himmerig. 323. Algode Gud ! med barnlig Hv Paa dig nut Haab jeg bygger! I Nod og Kummer  trsster du; I Farer du betrygger.
2. Du mcrgtig, vils og trofast er Og aldrig os forlader. Den mindste Skabning er dig kjår: Du og er Ormens Fader. 3. Hvert Dyr paa Jord, i Luft oss Hav Af dig sit Ophold nyder. Alt takker dig for hvad du gav; Alt Levende sig fryder.' 4. Men, Herre ! staae vor Svaghed bi ! Ak! ofie vi forlage Din Godheds Under glemme vi Saa tidt i Nodens Dage. 5. Lad Tanken om din Klcerl ghed Oplive  hvert et Hjerte ! Og styrt enhver, som bsies ned Af Trcrngsel, Mangel, Smerte! 6. Giv, Herre! hvad der tjenei mig; Velsign hvad du har givet! Og lar mig ret at tattes dig, Bed vardig Brug af Livei!
 Mel.  Alene  til  dig,  Herre  Jesu  Christ. 32». Gaa dig, min Gud! som Alt formaaer,  Mit Haab saa fast kan hvile: Til dig ; alle mine Kaar Kan jeg med Tillid ile. Men at! det fljsnne Haab til dig Saa tidt med Frygicn blander sig. Tidt fangstes jeg af Mlsmods Baand. Som var min Aand Ei tryg i din, mmHaders Haand. 2. O Fader! giv mit Hjerte Fred; Lad
Haabet alnd smile ! I Angest giv Frimodighcd,  I Kummer Roe og Hvile! Og lad dit Ords den blide Rost Oulive mig med Himlens  Trost! Din Himmel er ec Gladens Hjem For alle dem, Som i din Frygt gaae trolig frem.
 4.  Kjcerlighed  til  os  selv  og  vor  Nceste.  Mel.  Jeg  beder  dig.  min  Herre  og  Gud. 323. Lar mig, o Herre! rettelig At bruge dme Gaver; At jeg det Pund, du undte Mtg, Jorden ei nedgraver! Lar mig, at elske hver en Pligt, Jeg dig og Nceften skylder; At, alt, hvad dig er tatteligt, Jeg redebon opfylder! 2. Jeg beder dig, fra verdsligt Sind Du vilde mig bevare; At. intet mig stal vlkle lnd I Fristelse og Snare! Giv mig, t stcrrk og stadig Troe, At noies med din Naade! Giv, i mit Kald jeg virker fro Til min og Andres Baade.
 Me  l.  O  ssde  Gud  !  din  Kjocrlighed. 32«. Giv jeg, som Christen elsker dig, Min Gud ! af barnligt Hjerte ! Giv , jeg betrader redelig Den Vei, min Jesus lårte! Ei Stolthcd da, ei Sikkerhet, Skal mig til Fald forlede; Thi ved din Kraft jeg bliver ved, At vaage og at bede. 2. Ak! stare svagt er Mennesket, Paa Afvei snart forvildet. Det lukte Die slumrer let. og snart er Hjertet hildet. Men styrket ved din Krastes Haand Jeg straktes ei af Farer; Og, mindet af din Biisdoms Aano. Undgaaer jeg alle Snarer. 3. Held mig ! nåar jeg i Dyd og Troe Fuldender mine Dage ; Da stal Samvittighedens
Roe Til Himlen mtg ledsage. Der stal ei Stolthed friste mig, Et (Vttterhed vesncere; Men, gode Gud! at tattes dtg, Min Id stal evig vare.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 32«. Hvad er min Dyd for dig, o Gud! O hvor den stel forsvinder ! Jeg Viisdom seer i dine Bud, Dog Daarstab mig forblinder.  Ved hvert dit Bud du vil mit Vel, Og dog sta tidt min dorske Sjal Til Dyden  Ulyst foler. . . 2. Det snare dybt ydmyger nng, At leg sta svag er vorden, At Sjalcn, nåar den haver sig, Flur synker ned til Jorden. Ttdt er min Attraae Hellighet» , Men Scmdsers Lyst miss snarlig ned Til syndig Idrcrt drager. 3. Dig ene vender ieg mig til, O Gud ! med Vemods Klage, Naar ved min Svaghcd  Sjalen vil Mistvivle og forsage. Du est min Fader, jeg det veed; Og at dig tattes Idmyghed, Det bsdst du mig at haabe. 4. Thi stal min Svaghed altid mig I Hv og Tanke vare ; Og da at vandre klogelig',  Jeg meer og meer stal låre. O! nåar min Trang jeg foler incest, Da til min Gud jeg beder bedst, Mig vogter bebft for Synden. 5. Hjalp mig, og lar mig selv, o Gub ! At alt af big vi have; At nåar jeg folger dine Bud, Da er min Kraft din Gave. leg
da ei stal hovmode mig, Men 3Eren give ene dig, Og tattes dig, o Herre!
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 328. Vogt mig, o Gud ! at Overmod Ei i mit Hicrte faster Nod ! Alt hvad jeg har, det gav du mig, At det stal bruges viselig. Men tidt jeg veeg fra dine Bud, Lad det ydmyge mig, min Gud! 2. Om Lykken var mig end saa huld; Om den mig gav al Jordens Guld; Om jeg var meer end andre riis, Og hver forkyndte  heit min Priis; Om jeg end blev en Helgen kalbt; Hvad var det dog? hvad er det alt?
3. Lar miss, o Gud! med Idmyghed, At folsse min Forlsstrs Fjeb; At aldrig af mit Sind det gaacr, Fra hvem jess Åtting, Alting faaer. At! af mig selv jeg' intet er. O Gud ! mig Synder naadig var !
Me l. Gak under Jesu Kors at staae.
32». Hvor tt nde jeg , o Gud ! for dig Af noget Godt hovmode mig? Hvad Godt tor jeg vel kalde mit? Hvad har jeg, Gud! forn ei er dit? 2. Din Almagtshaand mig dannet har, O Herre! da jeg intet var. Din Godhed gav mig Liv og Alt! Hvo har din Godzeds  Gaver talt?
3. Den Fare, jeg ei tankte paa, Dit
Forsyns Die klarlig stae; Ustadt jeg blev, og vidstc ei, At jeg gik frem paa slibrig Vei. 4 Naar Fristelser omspcendte mig, leg Mod oq Styrke fik fra dig. leg ved dm Aand fik Kraft at stane, Og i dit Lofte Sandhed saae. ' <. . . 5. Og hvis min Vandel tattes dtg, Da har dit Ord veiledet mig; Dit Ord mig lårte Pligt og Dyd, Og gav mig Haab om Himlens Fryd. , . 6. leg aldrig, aldrig da for dtg, O berre ! vil hovmode mig. Fra dig, du Godbcds risse Vald , Fra dig er Liv og Kraft og Held.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 33». O Gud ! hvad er et Menneske For dig, du Hoie, Mcegtisse! Som Liv og Alt tilmaaler? Dybt synker jeg i Stevet ned Ved Tanken om din Herlighet», Som hist i Lyset straaler. 2. Blandt dine hoie Aanders Har Den Viseste, den Stsrfte er Kun ringe mod sin Ckaber. Men jeg'mod dem? bvor synker ned Min Viisdom, Magt og Hellighed, Og sig i Intet taber! 3 Giv, Herre! at min Ringhrd maa Mig idelig for Die ftaae, Og Idmyghed mig låre ! Den Idmyghed min Jesus bod, Og vifte stlv i Liv og Dsb, Dig, Gud! bsr ene Wre.
 Mel.  Nu  velan  .'Mr  frisk  tilmode. 3^. Herre! jeg aldrig falder Hen ttl Ladhed t mm Stand. Overalt bvor bu '"ss kalder, Giv, jeg virker, lwadje" kan! Ledlssssanss var aldrig god. Den blev mange Lasters Rod. Viselig bu bsd mst Herre! Flittig i mit Kald at vcere 1» mig, at jess ikke trattes! Msien er ved Haabet ssd: Ved det Haab. at sta stal mattes, Naar jess strcrber for mit Nrsd HMp, leg druger vel min Tid, Svarer lngen lovlig Flid! Lad min Gjerning heldig  drwes, Og mit Mod ved dig oplives! Me  l.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade 332. Det Gods, som Rust og Msl fortare,  Lad det. 0 Gud ! ei friste mig ; Men lad mit Die ftadigt vare Henvendt til Himlen  og til dig. Alt hvad jeg her kan trange ttl, Jess veed du mig tildele vil. 2. Af Gjerrighet/ saa mcmsse Lyder, Som af en giftig Rod, ovgroe; Men salig den, som nstsom nyder Sin Lod, og i sit Kald er tro. Velsign, 0 Gud .' mit Ansigts Sved ; Og gtv mig Flid og Nsisomhed.
 Me  l.  Herren  han  er  min  Hyrde  god. 333. V Gud og Fader! styrk min Sjal, Naar Glernghed mig frister! Saa let ved den mtt sande Held, Min Sjceleroe jeg Mfter. Vee mig, om jeg gred Leilighet»,
At jeg mig Frugt af Nceftens Sved Ulovlig  en tilvendte. 2. Med Synd det kom, med Sorg det qaaer ; Som Avner det adspredes ; Bedrageren  ei lcrnge staaer; Hans Fald ham snart beredes. Og falder han fra Velstand ned I Kummer og i Usselhed, Hvad er ham da tilbage? . . 3. Du, Herre! hver en Tanke seer, Som Rastens Ret forncermer; Retfcerbste! du aldrig er Bedragerens Wstjermer. O! stjcelve vil jeg for bin Dom > Om Gods til mig med Uret kom, Det stal hos mig ei blive. 4. Bel mig, oGud! nåar mig dinFrygt Paa rette Veie leder; Da stal mit Huus ei vorde bygt Paa Uretfcerdigheder. Da gjsr jeg alle Ret og Skjel, Og har i Noisombed  mit Held; Da vil du mig velsigne.
 Mel.  Vaag  op  og  slaae  paa  dine  Strenge. 33«. O Gud! du ved dit Ord os lårte, At Rigdom ei gjsr lykkelig. Bevar fra Gjerrighed vort Hjerte, At vi maae kunne tattes dig! Afvei vor Lod, som du det vil; Lag kun Velsignelsen dertil! 2. Lad Troe og Dyd vor Rigdom vcere! Den Rigdom svinder aldrig hen. Ei Mol og Rust stal den fortare. Ei Rsverhaand fial ramme den. Den Rigdom giver Sjcelen  Fred. Den folger os i Evighed.
 Mel  Jeg  l-eder  dia,  min  Herre  og  Gud. 333. O Gud ! bu vil, at Kjarlighed Skal hver min Daad ovlive: Du v l, at jeg stal elske Fred, Og broderlig tilqive. See! mig til Bedste alting er, Hvad du, o Herre! byder; Og ingen Glade har jeg her, Naar jeg dig ei adlyder. 2. Boer i mit Bryst Forbittrelse Og i mit Die Vrede, Hvor tor jeg da til Hunlen see? Hvor Tor jrg dig tilbede? O! hist er idel Fryd og Fred Blandt de Udvalgtes Hare; Oss kun ved falles Kjcrrlighed Lyksalisse  de ere. 3. O ! ssiv, at jeg af ganske Sjal Maa elske hver min Nceftc! Giv, at jeg fremmer eget Vel, Og fremmer Andres Bedste ! Da, nåar du kalder, jeg med Fred I Graven stal nedstige, Og frydes hist i Evighed, I Kjcrrlighedcns Rige.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
33». Dig, Jesu ! bor vi etterligne I virksom  Broderkjarlighcd; Da vil bu naaberig velsigne Vor Sjal med med himmelsk Fred'. Ved Dyd og adle Gjerninger Vi fole Livets sande Vreid. 2. I Broderkjarlighcd vi nyde Den Trsft, at Herren er vor Ven; Hans Lsfter os det Haab indgyde, At han vil elske os igjen. Ja! Kjrerligbeden fslger med, Og glader os  i  Evighed.  3.  O  Frelser!  giv  du  os  din  Naade, 
Paa denne Dyd at lagge Vind ; Din gode Sandheds Aand os raade, Og danne selv vort hele Sind : At årlig, fyrig Gcwnelyst Maa virke stadig i vort Bryst.
 Mel.  Af  dybeste  Nsd  lader  os  til  Gud. 337. Vs alle af det faldne Kjsn Gud til sit Rige kaldte; Han os ved Nn den elfite Ssn Til Elskelige valgte. O Herre! giv, at redelig Hver af os vorder Cbrifto lig I Gjerning og i Tanker. 2. Lad Fromhed pryde vore Ord, Og smile fra vort Oie! O du, som er alene stor, Vil Idmyge ophsie. Giv os at stifte Held og Fred, Og at' med ljcrrlig HjcelPsombed  Den Trcengtes Nsd vi lindre. 3. Ja, skjent os Jesu blide Aand! Hans Monster er det bedste. Da Vreden ei faaer Overhacmd Imod den svage Nafte-. O ! stod jeg end, hvor Andre faldt; Min Gud! jeg stod dog ei i Alt. Hvi skulde jeg da vredest 4. O Frelser ! som for Fiender bad, Lad Hevn mig ei fornedre. Forfslges jeg af Uvens bad, Giv, jeg da tanker' bedre,' Og gavner ham, som stader mig, Og beder for ham broderlig, Og saa dig efterfslger. 5. Gud! hjalp, vi til Fuldkommenhed Ophsies maae alt mere; At Jesu Christi stille Fred Blandt alle maae regjere; Giv os Samdragtighedens Aand, At frem vi vandre Haand i Haand, Som Bern af falles Fader !
 Mel.  (Hndve>,  som  troer  og  bliver  dskt. 338. O Gud ! hver Ekabning er big kjår. Din Haand til 'Hjcelp er rede. Du med os Svage overbar. Du straffer ei i Vrede. O! at jess kunde ligne diss, Oss stedse kjårlig  vist mig Mod mine svage Brodre. 2. Er nogen ved mit Uheld glad, Giv, jeg ham det forlader! Forfolger nogen mig med bad, Giv, jeg ham dog ei hader! Og seer jeg ham at lide Nod: O! giv sess rakker  ham mit Brsd , Og ratter ham det gjerne. 3. Lar mig at fremme Fred og Net, Og ligne big, min Faber! Lar mig at elske Mennesket, Naar kasterne jeg hader. Mig lede Jesu blide Aand , At jeg maa ratte Broderhaand Ttl Fiender, som til Venner.
33». Diss, Gud! at kalde Faber. Er ssdt for Mennesket ; Men hvo, som Nersten haber,' Har ingen Bsrneret. Giv, at i Jesu Fjcb Vi broberligcn vcmbre, Og vist mod hverandre  Uikromtet Kjcrrlighcd. 2. Du stlv os sammcnb ndcr Til Ert paa denne Jord: Ect Blod i Alle rinder, Ecn Aand i Alle boer. Du horer Alles Naab, Som Alles blide Herre. Vi Alle kaldte cre Til falles Troe og ' aab. 3. O! ssulde jeg da alemme Mit Christen-Samstnrs  Baanb? Og rove Hjertets Stemme? Og lyde Tvedragts Aand? Nei!
om end Vold og Svig Til bittre Suk mig driver, Jeg ved din Hjalp tilgiver, Som du tilgiver mig. 4. Lad Jesu Aand og Lcrre Ret hellige min Sjal; Lad al min Idrcet vare, At fremme Alles Vel. leg da ydmygelig Skal i hans Fodipor trade. O! det er salig Glade! Det er et Himmerig!
 Mel.  Af  dndeste  Nod  raaber  jeg  til  dig. 34». Giv, Herre! at paa Livets Vei Mig Ordets Lys ledsager, Saa jeg min Broders Hjerte ei Med Haan og Uret plager  ! Ei stulle da hans Sutte mig Med Rette klage an for big , Vor falles hulde Fader! 2. Fri mig fra daarligt Selvbehag, Fra Hovmods lede Drsmine: At ei min Broders  Sindclag leg üblid stal bedsmme. altld rinde mig i Hu, Hvad i mit eget Hjerte du Tidt ster, du Hjertets Dommer! 3 Og om jeg saae min Broder gled, O! giv jeg da ei synder; Ei trykker ham end mere ned, Og ei hans Skam forkynder. Lad mig betcrnke, milde Gud! Hvor tidt jeg handler mod dit Bud; Og dog vil du mig staane. 4. Ja ! vend mit Hjerte selv til den, Hvis Ficndssab mig bcdrsver, At jeg er uden Skrsmt hans' Ben, Og Venstab mod ham sver. Og om jeg seer ham, stadt i 11"
Nsd, I Trang for Huusly, Klceder, Vrsd, At jeg ham villig hjcelper! 5. At! til det Gode, som jeg vil, Min egen Kraft er ringe. Gud! du mig give Styrke til, At ville og fuldbringe. Vesjal med Kjcerlighed mit Bryst, At jeg adlyder dig med Lyst, Og elsker mine Brsdre!
Egen Melodie.
3«. O Fader! lad din Godhet» mig I Tanke stadig vare. At ligne og at tattes dig, Det vilde du mig låre! O vee mig! om jeg umild var, leg, som sta mild en Fader' har. 2. Du os en kjarlig Fader er, Og dine Born vi ere; Og er min Broder mig ei kjår, leg dig ei kjår kan vare. At elske Naften Jesus ' bod : Han selv os elflte til sin Dsd. 3. Min Synd du vil tilgive mig, Og hver min Feil udstette ; Hvo er da jeg, som strengelig Med Brsdre gaacr i Rette ? Hvis du til Doms med mig vil gaae, Hvor stal jeg da for dig bestane?
Mel. Et trofast Hjerte c> Herre min.
342. Min Gud! o lad Sagtmodighed Min Vandel stedse pryde! Kun da jeg kan din hoie Fred I Fryd og Kummer nyde. O Gud ! fordriv al Splid og Kiv , Som tibt forbittrer her vort Liv , Og Christennavnet  fijcender.
2. O Jesu Chrift! du taalig led Forhaanclst  og Smerte; Du Fromhed og Sagtmobigheb  Os veb dit Monster lårte. Lad altid mig ste hen til dig. Naar Verden vil forraste mig, Da stal jeg Seier vinde.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 343. Vi bede, hjalp os lesu Christ! Du vil os jo bsnhsre. Lad Verden ei ved Magt og Lift Til Tvedragt os forfore! Lad os med villig Aand Hverandre ratte Haand, Og aldrig bryde Fred. Ladßroderenighed Bestandig blandt os herske. 2. Vt hisset da og samles stal, Og Fredens  Glcede smage , Hvor Salige i tusindtal  Os fro blandt sig optage. Vi ogsta samles der Med dine Engles bar. O Fryd ! evindelig Vi samles og 'mrd big, Med dig, o Fredens Fyrste!
344. Din Kirke, Herre! lad bestaae, Og for dit Aalyn Naade faae. Lab Kjcerlighebs  bet faste Baanb Forene trofast Aand med Aand! Lad alle i Samdrccgtighed Gaae Haand i Haand i Jesu Fjed! 2. O! giv, at Tvedragt, Vitterheb, Og bad blandt os ei sinder Sted. Lad Kjcrrligheb  og Fred og Roe I vore Hjerter stedse boe. Giv, at vi vandre maae for dig, Som gode Bsrn eendragtelig.
3. Ja giv, vi ei fortsrne dig Ved Underfundighet»  og Svig! Dit Die 'ster dog al vor Daad, Vor Tanke, Paastnd, skjulte Raad. Grant ster du Onbstabs skjulte Stie, Og staaer den Undertrykte bi. 4. Gud! bu er idcl Kjarlisshed. O! see til os i Naabe mb. Fra diss, fra dia alt Godt gaacr ud. Velsign vort Samfund, gode Gud! At her vi leve broderlig, Og dannes for dit Himmerig.
345. O Faber! du er Frebens Gub; Dit Bub er Kjccrliabebens Bud; Og i dit blide Sandheds Ord Du kaldcr Avind Brodermord.  Det staaer ba fast, at Ufrctsmand Lyksalighed ei vente kan. 2. Thi boi, o Gud! bet baarbe Sinb, Og vore Hjerter stmmcnvinb! At ittr Nid og Had og Kiv Forbittrer vort og Andres Liv. O ! led os, Faber ! lcd os frem Paa Fredens Vei til Fredens Hjem!
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  oa  Gud. 3AO. Kiv os, o Gud! at elske Fred, Mens vi er ber i Live, At vi i Broder» kjarlighed forenede maae blive! Saa strcrde vi i Jesu Navn, S>'!v ham at cfterligne, Og fremme villig Brstrcs Gavn; Og bu stal  os  velsigne. 
Mel. O sode Gud ! din Kicrrlighed.
343 Som du, o Jesu! lårte mig, Bil jess mit Sind berede, At ingen Uret eller Svig Skal egsse mig til Vrede. Med aabent Aasyn,' Broberacmd, Vil jeg min Uren mede; Ham byde Hjerte, byde Haand, Og glemme al bans Brode. '2.' O! hvilken Glade ligner den, At ende Kiv og Trcctte, Og trofast Bcnstabs Pagt igjen Med Brodrc at orrctte. O hvilken  Fryd, nåar hist engang Vi Nag og Harme glemme; Og da vor falles Jubelsang  Hos Fredens Gud istemme.
Mel. Vreden din afvend.
3«8. D Gud! din Kjcerligheb vil Alle signe: Leer os, vor Faber! big at etterligne. Hvo ei har Kjcerligbeb, han kan ei vare Dit Barn, o Herre! 2. Giv mig. at jess med smt oss arligt Hjerte Maa fole Brsdres Fryd og Brsdres Smerte. Og lad mig aldrig Lyst og Evne savne Til dem at gavne. 3. Giv mig og Brod til Hungrige at matte. Giv Kratt og Held Betrccngtes Sorg at lette. Og, frem for Alt. giv' jeg kan Mange låre Dit Navn at are.' 4. Jeg ba meb Fred stal for bit Aasyn Vandre. Mit Liv er Held for mig og Gavn for Andre. Og om bin Naade er jeg her forvisset,  Om  Himlen  hisset. 
 Mel.  Naag  op,  og  slaae  paa  dine  Strenge. 34». Dig, Gud! fiec Tak for alt det Gode, Vert Borgerstmfund fik fra dig. O! gid vi alle grant forstode, Hvad Held det gav os hver for sig. Og gid vi alle brugte det Kun til at stifte Gavn og Ret. 2. Bort Land os ncrrsom Grsde yder, Bed Lov vi trygt i Landet boe; Og falles Kraft, nåar Faren byder, Mod 'Fienden varger for vor Roe. Gud! du gav Land og Frugtbarhed, Du satte Lov og Dvrighed. 3. Thi Vil vi Lov og Konge lyde, Og det med christen Mrlighed; Og da ben Tanke os stal fryde: At dig vi vist Lydighet».  Og at du selv vil lsnne blid Hver trofast Borgers Daad og Id. 4. Saa vil vi og som Samfunds Lemmer  Hincmden elske broderliss, Og virke hen til hvad, som fremmer Vor falles Tarv i Fred, i Krig. Og vinde Styrke, Held og' Fryd Ved Nog og virksom Borgerdyd. 5. O Gud ! vor Gud ! giv dertil Naade ! Gign os, og sign vort Fadrelcmd! Giv bern som lyde, dem som raade. At virke hver, hvad Godt han kan. Oss Alles Attraae vare Fred, Og gavnrig Daad og Enighet» !
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 35». Du stabte os, algode Gud! Til Salighed at nyde; Kun at vi hore dine Bud Og dem af Hjertet lyde. Samvittigheden
redelig Om denne Sandhed minder mig, Naar jeg dens Varsel agter. 2. Og den mig lsnner, nåar leg troe Gaacr frem i sande Dyder ; En trsstefuld og stille Roe Den i mit Hjerte gyder, ! reen og hsi og himmelsk Lyst Sig da udbreder  i mit Bryst, Og signer mine Dage. 3. See! disse glade Fslelser Kan Intet miq betaqe. Om jeg endog miskjendtes her, leg har dog Trsst tilbage. Du, Herre ! som min Ustvlo seer, leg veed. du mm Belsnner  er; Det Haab min Sjal ovliver. 4. Men ak! jeg übesindigen Til Synd tidt gaacr tilbage. Da Rolighed og Lyst iqjenMit Hjerte snart forsage. Og Blusel, Uroe, Sjcelenag Og Frpgt for Dommens store Dag Mig idelig forfslge. 5. Forgjeves jeq forssger her At dsve Hjertets Stemme; Forgjeves i Forlystelser, Min Synd oq Skyld vil glemme. Den Dvale har ei Varighet»; Thi Sjcelefred er ei den Fred, Som Verdens Glader give. 6. Lad mig da stedse, o min Gud ! Samvittigheden  hore, Og ester dine vist Bud Min hele Vandel fore! Saa bliver jeg lyksalig  her; Og nåar du kulder, faaer jeg der Al Salighedens Fylde.
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 33». O ! var min Sjal fra Synden fri, Henvendt til Gud alene! O! fcmdt jeg al min Lyst deri Ham, Godheds Gud. at tjene!
11"
Snart af mit Hjerte da sorsvandt Urolighedens  Plage; Og Lyset i min Sjal oprandt;  Og Freden kom tilbage. 2. Vor Gud er stor og vils i Raad, Og blib han Held übbreder. Vor egen ufuldkomne  Daad Os Sorg og Nag bereder. Vi Arme, hvor vi daarligen Os selv forvolde  Smerter, Og gaae tilsidft fra Jorden hen Med angeftfulde Hjerter. 3. Styrk selv, o Gud! min svage Flid, At jeg kan Viisdom låre ; At meer og meer jeg stunder did, Hvor jeg stal evig vare. Led mig, at jeg med Varsomhet, Maa undgaae  Syndens Snarer. Giv, jeg kun ster Lyksalighed I det, som cv st varer! 4. O Gud ! jess i dit Velbehag Mit Held vil stedse soge; Da stal jeg viselig hver Dag Min stnbe Fryb foroge. Hver Time levet rettelig Engang mig Trsst stal vare, Naar hisset jeg engang hos dig Dit Forsyns  Raab stal are. 5. Tilstnber du mig Livets Fryd, Med Tak jeg den vil nyde: Saa kan jeg üben Tab af Dyd Mig ved min Lykke fryde. Ved alt det Gode vil jeg ste Paa big, det Godes Giver; Men altid mod det Bedre see. Som hist os skjenket bliver. 6. Enbnu jess Stovets Byrde bar Og tidt den mig nedtynger; leg dog i Gud frimodig er, 'Og Lov og Priis ham synger: Vor Fader udi Himlene! I Riget dit vi
ere. Med os i Alt din Villie stee, Den flee, den stee/o Herre!
 Mel.  Konmer  til  mig,  sagde  Guds  Sen. 35V Led mig, o Gud! paa Dydens Vet. Dg hjalp mig,' at jeg viger ei Fra Maalet bu mig sttte! Thi. nåar jea ei med b,g har Fred, Da kan al jordisk Hcrlighed Mig ei mit Tab erstatte. 2. Ak! nåar jeg elsser syndig Lyst. Da visselig fra dette Bryst Den stnde Glade flysster'. Naar da mit Hiicrte mindes om, At jeg stal stades for din Dom, Saa crngstelig  stq frygter. 3. O! lar mi-, da, alvist Gud! At vandre  etter dine Bud I Livets Provebage ! Jea lxr din Frcb ba nybe stal, Og bisstt Glader uden Tal I Fredens Land modtcige.
5. Jesu Efterfolgelse.
 Mel.  Hvad  kan  o?  komme  ril  for  N«>d. 353. O Jest Christ! bu larer mig At gaae paa Veie: Mod dette, taber  Nltinss sia, Som Verden har i Eie. Ved diss jess har en naadst Gud, Naar jeg kun foster dine. Bud, Mit Monster oss min Larer! 2. Oa, o hvor stor en Kjarlsthed! Du bar min >?ynb og Vrsbe; stor mig bu Hacm og Marter jeb, Og Korsets Tsd du dode.
Hvorved kan jeg fuldtatte dig ? Kun derved, at jeg redelig I dine Fodspor trader. 3. Dit Lsfte fast som Klippen staaer : Du bialpcr mig at kampe, At Modganss ei mit Smd nedflaaer. At jeg kan Lyster dampe, elster, beder, haaber, troer, Og folger dig, og hisset boer Hos dig i Fryd og JEre.
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Gtund  er  forhaand. 354. O le'u .' ret at ligne dig, Det ville du os låre; Kun dette gjsr os lykkeliq, Kun dette er vor Wre. Ja, hoi, usmittet bellighed Omstraalte big paa hvert dit Fjed: Ei Jorden stae din Lige. 2. Men vi! hvor let forvistes vi Fra big og Dydens Bane, Og hsre Lysters Trylleri. Og lyde Lastens Vane. Hos os sig blande Feil i Alt. Vor Dyb er svag: Ak ! tidt vi faldt ; Og tidt endnu vi falde. 3. Hver Lidende, som til dig kom, Til Intsomheb dig rorte; I Tale blid, i Hjerte from, Hvert Angestraab du horte. Os rsre tidt ei Luk, ei Graad; Vi ncrgte Hjalp, vi nagte Naad, Naar os vor Raste beber. 4. De hoie Evner, Gud big gav, For dem hans Navn bu priste; Og ybmyg var bet Sindelag, Scm du i Alt' ubviste,' Tidt falde vi til Stoltheb hen ; Og neppe kjende vi vor Ven, Naar Lykken til os smiler. 5. Alt hvad din Faders Viisdom bsd, Det var din Lyst og LEre; Til Dsden, ja til  Korsets  Dsd  Du  vilde  lydig  vare.  Vi 
glemme tibt vor Ptigt mod Gud, Vi overtråde  tidt hans Bud , Stjsndt de til Held os lede.
6. Ei dine Fienders Grusomhet» Opbragte  diss til Vrede 5 I al den Uret, som du lev, Du hortcs for dem bede. Hvor let cmtcenbes Had oss Harm Og Hevn og Grumhed i vor Barm, Naar Brsdre os forncrrme.
?. O Jesu Christ! vi bede dig: Din Aand lad os ledsage, At vi maae vandre viselig I alle vore Dage. I bine Spor vi da gaae frem, Og aldrig vige af fra dem. O styrk vor Svaghed! Amen!
Me l. Gud Hellig Aand i Troe os lcrr.
355. V Jesu Christ ! bu kom fra Gub : Dig stee Lov, Priis og Mre ! Dit Orb var Viisboms hoie Bud; Dit Lin var Dydens Låre. O himmelscndtc Frelser ! giv, At vi big lyde, at vort Liv Din Vcmbel innatte lissne. 2. Men ak! til bin Fulbkommcnhed Vi strcebe her forssjeves. Du selv din Aand os sende ned, At vi af Stsvet haves; Og synke vi, da Kraft os giv, Til hisset i et bedre Liv Vi meer og merr dig ligne.
Mel. Jesu! dine dybe Nunder.
35». Jesu! Frelser, lad mig låre Ret at fslge dine Fjed! Giv, min Vandel dig maa are, Skjsndt mig Svaghed trykker
ned! Hvergang Cynben lotter mig, Lad mig stue hen til big. Lad dit Monster mig oplwe, Dig og Dyden tro at blive! e^', hvem Himlens Aandcr dyrke Her l Rtnssbcd vandrede. Rolst bar du oa med Styrke Armod og Fornedrelse, mtg, at jeg lagsscr Vind Paa et lige ydmyqt  S,nb ; At jeg . hvab min Lod stal vare, Altinq uden Knur maa berre' 3. Wdel Iver i diss branbte For bit store Mrmbe; Og i hvor bu biq hcnvenbte Bragte du Velsignelse. Giv mia, at jeg vsssta maa Trolig i mit Kald fremoaae. Og runbt om mig beld udb rede Med 'ustromtet Sjaleglcrbe. 4. Men din Kjarlstbed, bin Ivrr, ?snnes  big med Spot oa Ned. Tro bu dog M Enden bliver. Tro, ak! indtil Korstts Dob. Du endnu paa Kori>t bad: Faber' Fader! dem forlad! lew! lad mia, dig til Mre, Tro stm du oss kjarlig vare .' 5. I Getbsemcmc vi horte: Fader! stee din Villie! Og da bu dit Vark suldstrte. Ham du diss bestlcbe. Ak! nåar Kampen bliver hed. Lar miss bin Henaivenbcd! Og nåar ba mit Liv sig ender, Tag min Sjal i dine bander!
Mel. I?su! dme dnbe dunder.
35V. (^bristnc! lab os samle Krafter, Fatte ftllbigt Mob i Bryst; Lad os fsste lesum efter; Lad os fslge ham med Lyst.
Vi vil lyde hvad han bob. Os til Gavn i Liv og Dsd ; Vi vil clste hver sin Ncefte, Ssge tro hverandres Bedste. 2. Snart vi stulle heden vandre ; Evigheden  er os nar; Lad os bede med hverandre  ! Lad os strcebe hver isar ! Kommer Store! kommer Smaa! Frem ad Maalet lad os gaae! Fslger Alle! Ingen svige! Veien gaacr til Himmerige.
358. Milde Frelser! lad os låre Virksom  Hjcelpelpst af dig, At ved Raad og Daad vi ere Dem til Trost, som gramme sig. Er for svag til Hjalp vor Haand, Giv os dog en villig Aand, Til at troste, styrte, raade Den, som er i Nsd og Vande!
Mel. See Solens skjenne Lys og Pragt. 35». Hjalp, Jesu! at i Livets Gang leg dig maa fslge noie! Dit Mod i Kummer  og i Trang Lad det mig stane for Die! Vil Verden, Kjod og Blod End fatte sig imod; Lad mig da trostig strVbe frem,lndtil du vil mig kalde hjem! 2. O salig Fryd ! nåar jeg stal der Din Frelses Fylde kjende, Og see, at al min Kummer her Forsvcmdt ved Banens Ende. Dit Monster og din Rsst Mig giver Kraft og Trsst; San at jeg mindes idelig: Den farer vel, forn fslger' dig.
3. Velan ! sta gaacr jeg uforsagt De torneftrsede Stier; Dit Lsfte evig staaer ved Magt: Ved Maalet Kronen bier. Igjennem  Drsvelsen Gaacr Vei til Himmelen, Og nåar jeg der dit Anfigt seer, Da ssrger jeg jo aldrig meer!
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lamges. 3«O V Jesu! vcer min Larer, Naar jeg gaacr Trangsters Vei! Giv, nåar jeg Korset barer, leg dog mistrsstes ei! O styrk mig ved din Naade, Gyd Balsom i hvert Saar! Da til min sande Bande leg Kraft ved Korset faaer. 2. Lad stadig mig betragte Alt, hvad du led for mig, Og Spot og Had forngte. Naar jeg kun tattes dig. Og som du tom med Seier Fra blodig Kamp og Strid. San giv mig ogsnn Seier Mod syndig Daad og Id. 3. Tilfreds jeg da maa vcere I Smerte som i Fryd; Dig, Jesu! stal jeg are Med Troe og stadig Dyd. Og gaacr, nåar Timen  kommer, Med Trsst af Nerden ud; Thi du, min blide Dommer ! Vil fore mig til Gud.
Mel. O kjerre Sjcel! fald ydmyg ned.
3«» Den Oval og Dsd. dig forestod. Den gik du med et ftadigt Mod, O Jesu Christ! imsde. Du led med gudhengiven
Sjal; Thi det var Jordens Fred og Vel, Hvorfor du lcd og dode. « <. 2. Ophoiede! o lar du nug I Lydtgbed at ligne big, Og Gud hengiven vnrc! Ak! strsbeliqt er Kjob oss Blob; Let mtg forsager  Haab og Mod, Naar leg stal Korset 3.' O! lab mig stue op til big: Et Monster efterlob du mig, Giv, at jeg det maa ligne ! Til dig alene staner mit Haab. Hor du i Nodens Stund mit Raab; Mm Strcebcn du velsigne!
Me l. Naar min Tid og Stund er forhaand.
3«V. Lad, Jesu! tidt mig tanke paa Dit qubhenssivne Hjerte. Dig Verden altid rolig saae-, Endog ved Hacm og Smerte. Naar Nod og Trangfel bryder ind, O! vel mig da, om samme Sind Hos mig maa stedse blive.
2. Du villig gik til Lidelsen, Som Gud din Faber sendte; Og ei du truede igjen, Da Ondstab dig omspcrndtr. Din Sjal ei kjendte Hevn og bad; Dn end for dine Fiender bad I Korsets grumme Våande. 3.' For Modgang da' jeg ssruer ri; Den ei mit Haab formerker; Min Jesus paa den trange Vei Mig ved sit Monster styrker. Selv led han den,' Guds rene Ssn: Med ham at lide har sin Lsn, Som os hans Bud forjcetter.
4. Lad komme da, hvad komme vil; Lad komme Modgansss Dage; Lad Kors oa
Transsstl stode til, Jeg stal dog ei strstqe Dm Naade glv mig , gode Gud ! At ira kan trostig holde ud, Og sta min Frelser
 Mel.  Vreden  din  afvend. 3«3. Du har, o Jesu! os et Msnster sslvet. Held den, der folger din i hele Livet ' O ! maatte dog min Vandel stedse vare Som dm, o Herre! 2. Men hvor kan jeg med mine svage Krafter Naae hen til Maalet. som jeg trcmter  etter. Jeg aldrig i det Stsv, som mia omgiver, Fuldkommen bliver, «v?' yl jeg strabe altid dig at ligne, Mm Frelser! du vil selv min Id velsstne Forvildes jeg, o! du mig vift vil t rage Til diss  tllbasse. 4. Saa vil jeg strabe da, lom du, at vandre. Som du, at virke Gavn og Neld for Andre, Som du, at holde fast ved Gud i Noden, Ved ham i Doden. 5. Og nåar jess sta dit Sandheds Ord adlyder, leg folger rig, stavidt jeg kan, i Dyder. Da veed jess vist. at Naadens Gud mig lsnner, Mig evig lsnner.
6. Ordet og Bonnen.
 Mel.  Vang  ov.  og  slaae  vaa  dine  Strenge. 3K4. Alvibende! du kjender nsie Enhver, som vandrer rcbelig. Oss smt bit hulde Fadcroie dem, som elsse dig. Enhver  Oprisstiss' dig er kjår Blandt alle Jordens  Folkcfard. 2. Vi dine Born ina kjarliss ledes Af biss vcb Icsu Sandheds Ord. O! lab dets milde Lys übbrebes Blandt alle Slcrctter paa vor Jord ! Dets Lys er Liv. bets Bud er Held Og Trsst og Fryd til Liv og sjal. 3. Giv Ordets Tiener Kraft at låre Dit Ord med Viisdom, Fynd oss H^ld. At fremme Jesu Chrifti 3Cre, Oa fremme Brsdres  stnbe Vel. Sissn dem, som låre Ordet  ret! VelNan enhver, som horer det! 4. Lad os ydmy.ieliss erkjende Vor Trang til Sandheds vise Mcstd. Lad os vor Hu til lestlm vende, Og foste ham i al vor Daad! Han blid husvaler os i Nob. Han styrker os i ?iv oss Dob. 5. O bu! stm ene kan velsigne, Dig prise vi med Jubellyd ; Du bod, vi stulle Icsum lstne. O! det er Held. er Sjaleftyd. Halleluja! Tak fiec dig. Gud! For Jesu Monster, for hans Bud.
 Mel.  Vi  takke  dia.  o  Gud'  vor  Fa^er  fjerre. 3«5. Lab, Jesu! lad^din naabefulde Låre Os altid dyrebar og hellig vare ; Thi den
er stlig, som oprigtig lyder, Hvad du os byder. ?' ?.!". Lcerdom ene kan vor Sjal bevabne  Med Haab og Mod og Trost i hver en Shebnc; Tht ben bebuder, at vor Gud og Fader Os ei forlader, js Fader Markens Gras sta yndig klader, Han Fode for det minbstr Kryb bereder;  Han mig ei glemmer, nåar jeg paa ham haaber, Og til ham raaber. om jeg tro til Enben bliver, Og tillidsfuld til Gud miq overgtver;  Da stal mm Jesus visselig mig lede Ttl vang Glade. 5. Er jeg end itte reen for Feil og Synber,  Dog Jesu blide Lcrrbom Trost forkynbcr;  Thi Gub ved ham er mig en naadiq Fader, Oss Synd forlader. 6. Saa stal ba Jesu naabefulbe Låre Miss eviss dyrebar og hellig vare! Hjalp, Herre! hjalp mig, at jeg trofast lyder, Hvad du mtg byder.
3«« Giv, Herre! at dit Sandheds Ord Maa lyse for den hele Jord! Giv, at vi lyde, hvad du bsd. Og elste dig i Liv og Dsd. 2. Da qvceles Vanart, Syndens Rod; Da ledes vi til salig Bod; Da fane vi Kraft til Bon oss Tror, Og fremme Rastens  Gavn og Roe.
prist dia for saadcmt Held; Og dele gjerne med Enhver, Som Trang og Modgang kommer nar. 4. Forgjeves truer Sorg og Nod, Forgjeves  selv den visse Dsd; Thi Ordet vuker i vort Bryst, At vi saae Mod og Haab og 'O ! kom da Guds og Jesu Aand ! Kom Ordets, Bonnens, Trsstens Aand! Opliv os, led os, hvor vt gaae, Til vi vor Banes Ende naae!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 3«? Min Gud og Fader! til dit Rige Du ved dit Ord har tnldct mig, Og nnnr mig Lyster vil besvige, Tor jeg om Hjalp anrnnde dig. Oplys du mig , at jeg kan ret Og vcerdelig paastjsnne det. 2. 'Med ivrig Bsn jeg dig paakalder: Led mig, o Fader! ved din Haand! Giv, at jeg ei til Synd henfalder, Men lyder din den gode Aand ! Og Acmden styre mine Fjed Ved Sandheds Ord til Hellighed! 3. Paa sitter Vei jeg da stal vandre Med Sjcelefred til bimlen frem. Seer jeg den Vei forladt af Anbre, leg i min Fred stal ynke dem; Og bede: du vil styrke mig, Og over dem forbarme big. 4. Tak vare dig for alt det Gode, Som du os ved din Låre gav ! I Livet er jeg vel tilmode, Og frygter ei for Dsd og
«-.? H^'s « Troe os leer. ""- Tak, Fader! for bit Guddoms Nrn For Jesu blide Låre! Vi crr e ?^??' denne Jord Vor Lyst og Ib 'st ''^ N staaer vort Haab til dig. o Gud 'Du U at folge dil^ Bud Os g?vr Mod og' He Os 3 vage kun bin Fadcrbaind pers Hand At vaasse og at bebe. Saa vi gaae fnm meb sittre Fjeb, Og Vcllust mod, Gjerrighed Os aldrig fta b^dr^^
 Me  l.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  oa  stwd. 3K» Gud! giv os Lccrere, der vil Staae frem som gode Hyrder! Og giv dm Kraft og Naabe til At bare Embebebyrrer Lad dem mratteligen gaae Den Vei bu dem vtl lede: At deres Idrat vare maa N Sandhed at udbrede ' Giv, at med Mod de trade frem Dtt Vusdoms Ord at låre! Og lesu B sthed  std hos dem Med Modet samlet vare' dem ved din den Kraftens Aand Mod Latterne at stride; var dnn at byde hjelpsom  Haand, Og Trost til dem, som lide 6. ;ad deres Lnrdom rare reen. Vor egen Lcrre, Saa altid den for hver og ren Maa lys og kraftfuld vare. Giv, at
be stedse leve sta, Dit Ord og dtg t.l Wre,
At be det Vidnesbyrd kan saae: De leve, som de låre.
 Mel.  Vor  Gud  ban  er  saa  fast  en  Vorg. 3V». De trodse hart imod Guds Ord, De Jesu Christi Fiender; De spotte den, som årlig troer, Og Frelseren bekjender. Vel ssrgc maa vor Sjal, De rsve vil vort Held. Ak, de Vildfarende! Oplys dem, at de ste, Du vor og deres Fader! 2. Boi selv vort Hjerte, boi vort Sind Til i dit Ord at grauste! Giv, vi paa Scmd- hcd lagge Vlnb, Og den erkjende nanste! Oss giv os i vort Bryst Til Dyd oprigtig Lyst; Da stal vi ste sta grant, At ei dit Ord er Tant; Men Vei til Lys og Lytte. 3. Var med bin Aand og Kratt bos dem, Som os dit Ord forkynde, At de oprigtigen gaae frem, Ei Tant. ei Smiger ynde! Lad dem ei trattes ved Fornuftig Ntdkjcrrhed; Saa de ved maae Den frakke Spot nedstacie, Som vil dit Ord formorke. 4. Vor Unssdom ri bcstle diss, Du ster, hvor Snar r spcrndes. Ak! alt for let den trcrdsfeliss Bort fra det Gode vendes. Forst Spottelatteren Indtasser, river hen; Saa trodlcs Dydens 3'ud,' Oq da fra dig, vor Gud! Det un.ie Hjerte draics. 5. Odu vor Gud i Himlene! Dit Navn os helligt vare! Dit Rige komme! Alting
Ie TU dm og Jesu Wre! Mod Fiendens Vold og Svig Vort Haab kun staner til dlg. I haarde Fristelser Var du med Hjal"
pen ncrr, Og frie os fra det Onde .'
 Mel.  Alene  Gud  i  Himmerig. ?"' Vered os selv, o Gud! nnar vi Ind dtt Tempel trade, At ei uvcerdigt Hyllene  Er da blandt os tilstede. Men nt med 3lndngt og med Lyst, Og os til Lcerdom,  Rand og Trsst Dit Sandheds Ord vt hsrc! 2. Lad dette Ord ret hendelig Pan os velsignet vare! Vor Lov og Priis lad takkes  dig, Og hor hvad vi begjare ! I Jesu Navn og Jesu Troe Vi bede. at dit Ord maae boe Blandt os til Verdens Ende.
 Mel.  I  Jesu  Navn  stal  al  vor  Gjerning  stee. 352. Algode Gud! gyd Andagt i min Sjal, Imens jeg horer dine vise Bud, Som du gav os til vort Vel. Giv, at jeg troer Og adlyder dit Ord; leg Synden da undgcmer, Og fast i Dyden staaer. Ved din Aand du mig bered Daglig meer til Hellighet» ! Kun ved den jeg Mcmlet naaer.
Mel. Sede Jesu! vi er her.
3?3. Dem, o Gud! du naadig er, Som dit Bud med Lyft udfsre;' Giv, at vi, som samles her, Maae dit Ord med Andagt
hore! Lad din .Fred, din stille Glade I hvert Hierte fccste Scede. . 2. Du, vor Fader! naaderiq Selv vor Svaghed undcrstottc! Lcrr os ret at elste diss. Fremme vor og Ncestcns Nytte! Dig, du Store, Gode, Vise! Al vor Id og Vandel  prise!
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  lcer. 3?G. Vi samles for dit Aasyn her, O Gud! dit Ord at bore. Giv os din Bistand,  at Enhver Maa det til Hjertet fore! Giv Lyst og hellig Agtsomhed. Giv Kraft og villig Lydighed ! Var selv blandt os tilstede !
 Mel.  Ssde  Jesu!  vi  er  her. 3?5. I dit Tempel mode vi, Diss, vor Fader, at tilbede. Gode Gud! staae du os bi! Du vort Hjerte stlv berede, At hver Tanke vi henvende Til dit Ord, til diss at kjende. 2. Ved din Sandheds Aand, oGud! Du os Alle, Alle rsre! At vi dine vise Bud Med ustrsmtet Andasst hore. Oss dem dybt i Hjertet ssjemme, Til vort sande Vel nt fremme!
3. Lad hvert Ord, vi hore her, Troe oss Haab i os oplive! Oss til gode Gjerninger  Det os Vyst oss Styrke give. O velsign os allesammen! Hsr os', Fader! hor os! Amen, -
'3
 Mel.  I  Jesu  Navn  stal/ll  vor  Gjerning  stee. 3ZO. Til dig, vor Gud ! Oplofte vi vor Bsn. Du gav os vise, naadefulde Bud Ved din elskelige Ssn. Hjalp os da nu; Prent os Ordet i Hv; At vi med fast Attraae  Det stedse granske maae. Lad det virke paa vor Sjal, San det fremmer her vort Vel, Og vi hist din Himmel nnne!
Me l. Sede Jesu ! vi er her.
3??. Gud og Fader! i dit Navn Her forsamlede vi ere: Lad det vorde os til Gavn; Lad det vorde dig til Mre! Giv, Vi fole det med Glade, D» er selv blandt os tilstede!
2. Stypk os til Lcervillighed ; Lad din Aand vor Tanke lede; Selv til Andagt os bered, Naar vi synge, nåar vi bebe. Lad det Ord, vi her stal hore, Os til Troe og Dyder fore! 3. Salige vi ere dn Her i Livets Prsvebage,  Og nåar vi stal gaae herfra. Vil din bimmck os modtage. Der blandt de Übvalgtes bcere Skal vor Andagt evig vare.
 Mel.  Enhver,  som  troer  oa  bliver  dobt. 3VG. Dit Ord, o Gud! er Sandheds Ord, Til Salighed os givet; Deri Enhver, fom paa dig troer, Skal finde Vei til Livet. Og dette Ord forkyndes her. O! giv os Me een og hver, At vi det ret annamme
du vor Andagt signe, Og dn vi stal ved Id og Daad Vort Monster, lesum, ligne. Og Troe og Haab og Kjcerlighed Skal lede os til Sjalefred, Og Himlen for os aabne.
 Mel.  O  «jcere  Sjcel!  frygt  aldrig  meer. 3?». D Gud! nåar vi paakalde dig, Lad Sjcelen fyrig have sig Op over Jordens Moie; Og glemme Verdens Flitterguld, Og trsstig, from og cmdagtsfulb Kun have dig for Vie. Vor Faber i det Hsie. '2. Vel dem, som altid bede saa; Alt hvad dem tjener, stal de faae: Det Jesus os tilsiger. Jeg trsster mig ved Jesu Ord, Og stadig beder, haaber, troer. Thi aldrig, aldrig sviger, Hvad Frelseren os siger.
Mel. Nu velan, vcer frist tilmode.
38K. Gud! jeg Synder tsr fremtråde For dit Aasyn bedende. Selv du fra dit Almacttsscede Lover miss Bsnhsrelse. Stor og hsi den Tanke Fylder al min Sjals Bcgjcer. Fader! mig din Aand veilede, At jeg rettelig maa bede. 2. Kun det Ene bsr jeg agte, Frem paa Dydens Vei at gaae;' Kun ved al min Idratt tragte, Saligheden hist at naae. Dette Ene for min Sjcel Er et uundvcerligt  Held. Denne Bon jeg tryg fremforer:  Gud! jeg veed, du den bsnhsrer. 3. For min Sljcebne du maa raade, leg
12"
mit Gavn ei selv forstaarr. Det kun veed jeg, Alt er Baade, Hvad af big, o Gub! jeg faaer. Thi bu styrer viselig ; Hvad mig stecr, det steer ved dig. Vel mig! bu er Etjabnens Herre: Ene Gud og ene Herre. 4. Dog, du er mig meer end Herre, Oasta Fader du mig er; Og jeg af dit Ord kan tare, Stedse huld er du os nar. Hvor den Tanke styrker mig, Naar jeg gjsr min Vsn til dig. Fro jeg vred, at du, vor Fader. I min Nsd mig ei frrlader. 5. Hjalp mig, Fader! sta at bede Til. lidsfuld i al min Nsd ! Hjalp mig, Fader ! saa at bede, Naar jeg narmcr mig min Dsd! Hor mig da, og hor mig nu! Hver min Bon velsigne du! Lad mig stedse, ved nt bede, Fsle Christnes Fred og Glade.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
383. Gud! stort og evigt er dit Rige; Du hersker hott i Himmelen ; Men du, o Herre! er tillige Vor Fader og vor hulde Ven. O! dette Navn ssjsr bieNet trygt, O ! det indgpbcr ssnlst Frygt ! 2. Vel den, som rettelig big kjcnber, Og hvad bu bod os til vort Gavn. O! helligt indtil Jordens Enber, Hoihelligt vorde os dit Navn! Dit dyrebare Sandheds Ord Giv, bvcr det horer, hver det troer! 3. Dit Rige sig blandt os udbrede; Lar os nt troe og lyde dig! Lar os, som Born, til dig at bede, Og glemme Avind, Hnd og
Svig, Og vanvre i Samdragtighed, Og fremme falles Held og Fred ! 4. Lar os, nåar Verden vil forfsre, At ren os drager fra vort Held! Lar os at live og ai <»jsre. Hvad bu fandt gavnligt  til vort Vei. Alvise Gud! din VUlie stee Paa Jorden, som i Himlene ! 5. O! glv os. du det Godes Kilde! Ardeidstmhed og dagligt Brsd. Og trange vi, og gaaer det ude, Da giv os Krafter i vor Nsd! Alt hvad der tjener til vort Gavn, O! giv os det i Icsu Navn! h. Alvidcnde! dit vaagne Oie Seer al vor Svaghed, al vor Brsst. Forbarm dU big, o Evigdste! Ved Jesu Christ, vort Haab. vor Trsst! Og viser Nersten fiendtlig Hu, Lad os n.gtve da, som du. 7. Men og du seer, hvor mange Farer Vi ledes i af ckjoo og Blod. Du seer de mange stjulte Snarer, Dem Verden lagger for vor Fod. O! var vor Hjalp i denne Nod, O! fri os, Gud. fra Synd og Dsd! 8. Giv, at vort hele Liv maa vare Opofrct dig iil Tak og Prns! Dit, Gud! er Risset, Magt og A3re; Thi du er god og stor og vlis. Og hisset i din Himmel da Vi see dig, Gud! Halleluja!
Mel. Nu velan ! vcrr friff tilmode.
382. Gud! min Staber. Verdners Herre! Ikke bu behsver mig; Men hvad er, hvad kan jeg vare Her sg hisset uden dig?
Dette Legem, denne Aand Fik jeg af din Almngts-baand. Hvis du drog din Hnnnd tllbnge: O! hvad blev, hvad blev jeg Svage? 2. Som dit Barn til dig jeg beder: Giv, hvad bedst kan gavne mig ! Eget Raad mig tidt misleder, Du kun styrer viselig. Saa til dig, algode Gud! Kommer jeg paa Jesu Bud. I hans Navn jeg dig nnraaber.  Alt mit Held fra dig jeg'haaber.
 Mel.  Vaag  op,  og  flaae  paa  dine  Strenge. 383. Hvor naadiss er du, milde Fader! Bed Bonnens Kraft du styrker mig; I Nsdcns Stund du mig tillader At flye mrd barnlig Hv til dig. Min Frelsers Ord jeg lider paa, At nåar jeg beder, stal jeg stae. 2. Naar Jordens Kummer mig omspcrnder,  Ei Verden mig kan give Trost. I Bsn jcq lsfter mine bander Til dig. som horer Klagers Rost. Og nåar jeg beder rettelig, Da Trsst og Roe du sender mig. 3. Naar Fristelsen mig vil bedrage, Let vakler da min Troe, min Dyd. Jeg glider,  falder let tilbage Til Syndens den urene Fryd. Men beder jeg, da faaer min Sjal Til Kamp og Seier' Kraft og Held. 4. Gud! hvad er jeg, at jeg tsr raabe I hver min Nsd og Trana til dig ? At jeg sna tryggelig tsr hnnbe, Du hsrer og bsnhorer
mig? Tak flee dig, Gud! at ved din Ssn Jeg lcerte Tillid, lårte Bsn!
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise. 384. O salig Trsft og Made: Gud selv min Fader er! leg tsr for ham fremtråde, Oa huldt til mig han seer. Og han, o Kjarllghed! Mit Hjertes Wnste horer; Fsr Tungen det udfsrer, Er han ttl Hlalp Thi vil jeg dig anraabe, Wn Gud! med barnlig Aand, Og Held og Frelst haabe Alt af din Faderhacmd. Du ei forsmaaer  min Bsn; Derpaa jeg ung forlader;  Thi og for mig, o Fader! Ttl orden  kom din Ssn. . 3. Priis, evig Priis og Mre, O Jesu, vorde dig! At Gud vil Fader vare, Har bu forvisset mig. Styrk nng l Troe og Dyd, Og lar mig vel at bede, Da stal hver Bsn berede Mm Sjal til Himlens Fryd.
 Mel.  Skynd  fra  Libanon  dig  ned. 385. Gud! din Godhed hjertelig Vi erkjende;  Du os bsd, i Bsn til dig Os at vende. Du, som hjcelpe kan og vil, Verdens  Herre! Du vor Tilflugt vcere! 2. Og din Son os lcerte jo: Duer Fader; Og du dem, som årlig troe, Et forlader. Naar vi da, vor Sjal til Gavn, Dig anraabe, Vi din Hjalp tsr haabe. 3. Men os tidt en danrlig syft Vtl for-
fsre; Thi vi 'elv din Faderroft Ei vil hore.  Vi ei styrke os ved Bsn, Til itide Mandelig at stride. ,4. Dog du ville ei din Haand Fra os drasse! Giv os Troens, Bonnens Aand! Styrk os Svage! Hist med sterre og Kraft Vi anraabe, Og din Frelse haabe!
 Mel.  O  sede  Gud!  din  Kjcerlighed. 38«. Til Bonnen du os selv indbsd. Du Herrers Overherre! Om al vor Tarv, i al vor Rod Vi tor vort Sut frcmbcrre. Du naadig hore vil vor Rsst, Naar vi for dig fremtråde. O! hvor det giver Hjertet Trsst Og Haab og salig Glade! 2. Tak, Fader! at du ved din Son Os denne Sandhed lårte. Dig tattes hver hengiven Bon, Opsendt fra barnligt Hjerte. Algode! selv en Synder ei Uhsrt ssn Bsn opsender, Naar angcrfuld fra Lasters Vei Han sig til Dyden vender. 3 Giv os din Aand. at skadelig Vi dette troe og haabe, Naar vi for os og Andre dig I Jesu Navn anraabe. Af ganske Sjal i Tattesang Vi synge da sta glade: Lov stee dig, Gud! for hver en Gang Du horte, nåar vi bade!
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 38?. Forsmcrgtende jeg vanked' om I Mistvivl, Angest, Smerte; Ei Trsst jeg fandt, ei Lindring tom Til mit beklemte
Hjerte. Min Sjal, hvor den var mort!
Hvorhen jeq saae var Ork. Nu jeg i Bon udbrod: »See, Herre! ttl mm Nsd, Og frels mig, frels mig Arme!" 2 Da horte du mig, Randens Gud! Du' gav mig Kraft og Styrke; Du fsrtc miq af Angest ud, Gav Lys i rabsomt Msrke. Du brsd med Fadcrhacmd Min Trangsels haarve Vacmd. O Gud! jeg priser dig: Paa ny du stable mig. Til Lovsang blev min Klage. 3. O! Gud, din Miflundhed er stor, Er uden Maal og Ende. Det i din Himmel, paa din Jord' Hver Skabning stal beljende. Hsit over Bjerg og Dal Vor Lovstng lyde stal: O Gud! du er vor Trsst! Du vender  Sorg til Lyst. Vel den, som pan dig hnnbcr!
7. Daaben og Nadveren.
 Mel.  Mit  Barn,  frogt  den  sande  Gud. 388. Led os. Herre! ved din Haand! Styrk vort chriftne Samfunbs Bnanb ! Giv os, nt vi Dnnbens Pagt Stebfe holbe hsit i Agt. Lar os, at i Jesu Fjed Vi gaae frem til bellighed, Og gaae frem til Salighed.
38». Besast os, Gud! i Dnnbens Pagt Mod onde Lysters Svig og Magt; OF
N"
giv, vi altid tanke pna, Bed Dyd dit Velbehag  at naae! 2. Da gaae vi rolig Livets Gang, Om den endog er msrk og trang; Og hisset vi evindelig Skal love, takke, prise dig !
Mel. Mit Barn. srngt den sande Gud. 3VV. Fader, Ssn og Hellig Aand! See! vi mode Haand i Hasnd. Vi de Spade bare frem; Gak du selv i Pagt med dem! Unge, Gamle, Store, Smaae, Hjalp os alle. at vi maae Fast med dig i Pagten  staae! 2. Gud! du fra vor fsrfte Stund Sig> ner os sta mangelund. Du os holder 'i din Favn. Kalder os med Vsrnenavn, Leder  os sta faderlig, Skjenker os dit Himmerig.  Gud! vor Gud! vi prise dig!
Mel. Mit Varn, frygt den sande Gud. 3Z3K. Diss, vor Gud og Herre! dig Vare Priis evindelig! Du os alle i vor Daab Skjenker Salighedens Haab. Hjalp os, at vi altid maae For dit Aasyn vandre sta, At vi Saligheden naae!
Kfter Daaben.
392. Lad dem, forn fik Foraldres Navn, O Gud l dig aldrig glemme, Men heres
Moms wde Gavn Ved Ord og Gjen
«ing remme! Da, nåar fta Stsvets Lanker  fr , Paa ny de gaae ttl Ltvet, De sige: Gud! her ere vi, Og de, du os har gtvet.
 Me  l.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 393 D Gud! du seer mig, og du veed Alt, hvad mit Hjerte beder, Seer jeg t Troe og Idmyghed Frem til dit Atter trader.  Giv. jeg med hellig Fslclse Maa hente her Velsignelse, Og Naade hos dig ftnde!
ved Nadveren.
3i« V Jesu Christ! hvor er du blid, At du os kalder kiarlig hid ! Vi samles nu eenbrcrgtelig,  At soge Kraft og Trsst hos dig. 2.' Det Samfund du beredte os, Hvor selv du vilde, vare hos. Og her vi min> des, som du bsd, Din Kjcerlighed, din Marterdsd.
3. See, vi adlyde dette Bud ! Velsignet du. der kom fra Gud! Gud elstte Verden, elsttc mig; Thi sendte han, o Frelser! dig. 4. Saa trofast var din Kicrrlighed, At Dsden du paa Korset lecd. For dine Brsdre  dsde du, Det komme vi med Tak ihu. 5. Dit Ltv, din Dsd, din Kjarlighed Har
skjenket os en evig Fred. O! giv os, nt vi vardeliq Ved Id og Dnnd mane prise dig. «. Vclftgn pna os dit Sandheds Ord! Velstgn os vel» du Naaoebord ! Her du forener
os meo dtg Saa klarlig og hoitidelig. 7. Giv. vi mane alle vorde ect, 'Som bu med Faoeren er cet, Og elste Faderen og dtg Af Hjertets Fylde inderlig. «. Da vll lian, Gud og Faoercn, Os elste faderlig iMn, Og kjarlig give, os til Gavn, Alt hvao vi bede i dit Navn. 9. O giv os Tisst og Sjccleroe! Til dig vi faste Haab og Troe. wtv Kraft at holde del, du bod. Og folge Dig i Liv og Dsd ! W. Glv, ai vi lage vel i Agt Dm K,arligheds  og Nnades Pagt; Den du har stlfiet ved bit Blod, Da du dit Liv paa Korset lod. 11. Min Frelser! Ak' den Pagt jeg bl sd; leg brsd den, mig til evig Dso. Du csm« mer jo retfarbeliq, Og kan ei bestane  for dig. 12. Dog ste! det var dm Mlsttmdhed: Du kom fra Himlrn til os neb, Og tronerig  bebubebe Os synde nes FrNadelse. I^. O! lad din Aand, den Sandheds Aand Velsigne her von samfunds Bannd! Og prcute Attraae i vor Sjal, At ssge kun hos dtg vort Vel! !4. Og nåar vor Afsteb ncermer sig, Giv, Icsu! nt vi ste til dig, Og hcrve os fra denne Jord Med baad og TlUld paa dit Ord ! 15. Halleluja! o Guo! vor Gud! Vort
og Bud^ Gud, Herren, foMnerNenftn,'Frn^^ Halleluja ! ' Mel. Jesu ftde Ihukommelse. «ll,^ Min Sjal i Andagt narmer sig. O Fnlser! nu til big. Og thukommer, som du bo". Din Lioew. din Mnrterdsv. Af Naade leed du, Helligste! Paa Korset  al Forimadelst. Du bsiere du Hoved ned Og vode, mtg til Salighed. 3. Nu har ieg Haab, leg Me stal Fane Sted blandt be Fordomtts Tnl Men Gud min Gub, formedelst dig, O Jesu Chnst! min Sjal og sinder Roe Og' Fryd og Tilstugt i sin Troe. Ganer jeg. som du, i Graven ned, nnn staner ieq op til Herlighet». , .. . «. 5. Tak. Frelser ! for din Klcrrllghcd, For Alt,' hvad du saa villig leed! O giv. nt ei forqiaves her leg mindcs dine Lidelser. 6. Men hjalp og styik min lVjccl derved  I Tillid til din Mflundhed! Dm Naades Fyloe rsre Mtg. At vitllg jeg adlyder  dig! . . «,^ 7. Det Forsåt her leg msder med, At Vandve frem i dine Fjed. Lad det befaftes  i min Sjal, Og folge mig r Vee og Vel. ,^ 8. Og farer jeg end stundom vild, Da var mig nandig, huld og mttd! Leo mig
igjen pnn rette Vei! Styrk mig pnn den, forlad mig ei! 9. Min Bcmmagt, berre! bedst du veed; O! viis mod mig Langmodighcd! Gjor Nag og Tvivl min Sjcrl forsagt, Raab selv til mig: det er fuldbragt! 10. Til dig, min Frelser!' o til dig Min Sjal i Andagt haver sig. Giv, at jeg lyder, hvad du bod, Og fslger dig i Liv og Dsd!
3»«. Du, Jesu! bsd mig i dit Ord, At msde ved dit Naadebord; Her jeg stal ihukomme dig, San vift du ihukommer  mig. 2. Men tidt henrev mig Verdens Tant, At jeg i den min Glade fcmbt. Hvor otte frister Kjodet ei, At vige af fra rette Vei! 3. Ak! dn jeg kommer ei ihu, Hvor svag ieg er, hvor naadig du; Let glemmer  jeg da Pligt og Kald, Og synker dybt fra Fald til Fald. 4. O styrk mig, at jeg tidt maa ste Til dig, som her du vandrede. Da taber Verden  al min Agt, Da taber Synden al sin Magt. 5. Men nt jeg syndet har mod dig, Med Frygt og Tvivl det angster mig. Ak! stu de jeg dig vare kjår, San svag, ustadig  som jeg er? 6. Io jeg i Haab og Troe tsr see Til
Til lesum, den Korsfcrstede. Hvor kunde han forglemme ben, For hvem hnn dsde "^ San komme hvo som modig er, Og hvo som crngstes, komme hver ; Hos^ ham er Fred. hos ham er Roe For dem. der angre Synd, og troe. . ., . Ni 8. Vi komme. Jesu! pnn dtt Ord, Vt mode ved dit Naadebord. Bsnhsr vort Hicrtes Angerranb ! Ttl dig, ttl dtg staner alt vort Haab. . .. „> c> 9 Giv, at vi mindes tdettg Den Frelse, som vi fik ved dig ! Og giv os ved dm Mtsiundhed  Tilsidst hos dtg r Hmtten Sted.
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 3VA moder ved dit Naadebord, Min Frelser"og min Dommer! Din Marter, dine Afstedsord Med Tak jeg ihukommer. I Idmvghed jeg ncrrmer mig, Og troende dig priser. Her. for Enhver, stm troer pan dig. Din Mistundhed sig viser. 2. Men ak! er ieg den Naade yard, Som jeg af dig modtager? Er du mig fremfor Alting kjår. Saa mig ei Synd behager? Er i min Sjal en virksom Troe. Der 'ene dig kan takkes? Og kan jeg hist din msde fro. Nanr jeg af Graven valkes? '3. O berre! du rnndstger mig, Du kjender Sjal og Hjerte; Du veed, nt tidt jeg glemmer dig I Glade, som i Smerte. M!  syndig  Panrflab  i  mig  boer  Dog  vil 
jeg ei forsage. Paa dig jeg i min Afmaqt troer: O Ielu! styrk mig Svage! 4. Min Troe jeg dig tilsiger nu; Annam  mit Lsfte, Herre! Til dig henvenber jeg min Hv; Din egen vil jeg vare. O Jesu! mig nu selv bcreb. At vcerbig jeg fremtrceber; Da priser jeg bin Kjarltghed, Og fsler Himmelglcrder.
Kfter Nadveren.
Mel, Nu velan! vcer frist tilmode.
3»8. Jesu Christ! du gav mig Livet; Dsdens Magt du overvandt; Jesu Christ! nu har bu givet Mig min Frelses hsie Pant. Styrt du mig i Bsn og Troe! Giv mig Fred og Sjceleroe! Giv. at jeg din 3Ere fremmer, Og dig aldrig, aldrig glemmer!
Mel. Jesu sede Ihukommelse.
3»». K Jesu Christ! jeg takker dig, At du har vederqvceget mst. Dit Minde Sjalen  styrkede; Derfor dig Priis og AZre stee! 2. For Syndere bu gav dig hen Til Pinen,  til Forsmadelsen. Du gav dig hen i Dsdens Vold, Betalte skyldfri Syndens Sold. 3. Ak! skulde jeg ei elste dig? I Liv og Dsd du elstte mig! Ak! skulde jeg ei elste dig? Mig nnbner du dit Himmerig! §.  O!  lab  mig  idelig,  som  nu,  Din  God- 
bed komme ret ihu, At jeg ti. nnt o„ Naftens  Held Maa a.tio hamle ret og vel 5. leg ba. stjondc leg er sttsbrlig. Tsr
see med Tillid op ul bst. Og fristes ;eg, dog jeg bcstaaer, Og hisset Snerskronen faaer.
8. Doden, Opstandelsen og Dommen
 Mel.  Hvo  vee  .  hvor  !^ar  mig  er  min  Ende. 4»«. Som Morgendug mit Liv hcnsvinber;  Som Strommen stynder Tiden sig. Maastee. nåar nnfte Dag oprinder, Dm rinder ikke op for mig. O hjalp nng, Gud! ai hver min Dag Maa brugcs dig til Vclbch g. 2. Hvor fiygtigt er alt jordisk Gode: Selv Ungdom," Styrke. Munterhet ! Tidt nåar vi det end imndst iormode, Til Doo og Grav vi segne ned. O! leer mig Alt nt brusse san, Som det, der snart stal Ende faae. 3. Eet er fornodmt! Bertil ene Du satte os paa Icrden her: I Troe oss Sandhed diss at tjene, Oss vorde ssobe Mcnnesttr. O! lad hver Daa, som svinder hen, Berede  miss til Himmelen! 4. Var hos mig Fader. Herre. Dommer  ! Du kjender mine Dages Tal : At Livets  Aften, nåar den kommer, Mig «beredt
ei finde stal! Og nåar du kalder mig herfra,  Forbarm dig, Gud! forbarm dig da!
Mel. O kjerre Sjsel ! frygt aldrig meer.
««». Engang mit Liv er Dsdens Rov; Det er Naturens store Lov; I Alt jeg det kan kjende. Ved hvert et Stridt paa Jorden her leg kommer Graven mere nar. Lar mig, o Gud ! at kjende, At snart mit Liv har Ende. 2. Jeg stae den stjsnne Lillie; Men ak! hvor snart den visnede Med sine Indigheder!  Paa Jorden intet kan bestane. Det er en Lov: Alt stal forgnae! Som Blomsirets  Indigheder Bortsvinde Livets Glader. 3. O giv, jeg gransker dine Bud, Og troer og lyder dig, min Gud! Og Synd og Udyd haber. Naar bu da kalder mig til Noe, Da komme Dsden! jeg er fro'; Og i din Haand, o Fader! Min Sjal jeg overlader.
 Mel.  Ak  !  vidste  du,  som  gaacr  i  Gyndens  Lcrnke. 4U2. D du, som gav mig Liv og Livets Glader! Min Vandrings Tid og Maal bestemte du. Maastee i Nat du for din Dom mig stader; Maastee du kalder mig i dette Nu. Bradt ile mine Dage frem. O gode Fader! lar mig ret at talle dem. 2. Al Jordens Indighed og Pragt forsvinder;  Hver Blomst fremspirer, for at visne hen; Og hver en Blomst, som vis-
Stsv stal falde hen. Ja Dsden er Naturens  Krav, Og hver en Grav, jeg seer, miq spaaer min egen Grav. 3. O! lad blandt Gravene nng alttd aqte Paa det, som tjener til min egen Fred ! Jeg doer, men Gjerningen jeg her fuldbragte, Ja Ord og Tanke selv stal folge med.. De fslge over Graven hen, Og hisitt ved din Dom jeg faaer Gjengjeldelsen. 4. Tilgiv mig du, min Herre og mm Dommer! At tidt jeg veeg fm dine lwlde Bud! Og lad min Sjal, nanr Dodens Time kommer, Fane Hjcrlp og Trsst hos big, nl Randens Gud ! Selv styrke du mm Troe til dig, At du min Anger seer, og ei forstyber mig. 5. Lad for mit Sinb, lab for nut Ole svave Min Frelsers Dsd og al hans Kjcerlighed!  Saa stal min Sjal i Dodens Stund sig have Til Acmders Hjem, til Himlens Salsthed. Ophoiet over Dsd og Grav, Jeg evig priser dig, som Liv og Frelse gav.
 Mel.  Naar  min  Lid  og  Stund  er  forhaand. G»3. Som Skyggen svindcr Livet bort, Tung er den Vei vi trade; Vor Ungdoms fagre Våar er kort, Ustadig al vor Glade. Alt spirer, modnes og forganer. Spvgange Ti er Stsvets Aar, Og sjelden, sjelden flere. 2. Men herligt Haab vi trsftes ved, Et
baav, som ei kan svige. ,wr Sjcrlen er en Evighed I Guos vor Faders Rige. Og Legemet,  som lagges hen, Fremgaacr engang til Liv igjen Ved Herren Jesum Chchtum.
 M  el.  Naar  min  Hid  og  Ztund  er  forhaand.  . 4»t. Jeg veed, til Graven gaacr min Vn, Og jeg fI.U heden fare; Men nåar, o Gud! det har du ei Mig vckec nabcnbare.  Del cne er betjendt for dig, Du i bin Venen stue mig, Du tnlce mine Dage. 2. I Rette ,eg med dig ei gaacr Om Dodens Tid og Mnade; Min Gud, som Alting bedft forstaaer, Maa brifer ene raade. Hold kun mm Sjal l ftadlg Tror, At med Hengivenhet» og A, oe Dit Kald jeg opp bier. 3. fra Sottesengen m'gEn langsom  Dod bcnkcttder; Maastee den kommer pludielig; Maastee i krafnuld Alder. Giv, at til Alt jeg er bered! leg stoler paa din Trofaithed, Som ingcnsindc soiglcr. 4. Gyd i mlt Hjerte denne Trost. At du min Synd forlader. At jeg ved Chriftum  er forlost. Og at bu er min Faber! Saa kan ei. Dsben strakte mig, Hvorledes den end ncrrmcr sig. leq rolig den kan vcnte. 5. Tilsidst jeg da med Sjcrlefred Kan big min Aand befale. Du vilre sclv ved Gravens Bred Mit matte Eind husvale!. Skjcnk Kraft og Mod i Dsdens Strid. Og gjsr dens Time lys og blid, Min Gud! min Trsst! min Fader!
4«5. Min Gud! jeg gaaer frimodcllg, Naar bu herfra mig kalder! leg verd, du har saa viselig Bestemt mm Levealder. Naar Dodcn loser Livets Bacmd, Jeg i din faderlige Haand Med fuld Frrtrsstnmg falber. 2. Os bragte Jesus Christus Fred, Og saligt Haab om Naade. Han borttog Dsdens  Bittcrhed ; Ved ham er den min Baade. Thi kalde du, o Herre! mig Naar, hvor og som det synes dig! Du, du bsr ene raade.
Mel. Hjertelig mig nu la-nges.
H»«. Du seer, o Gud ! min Lcengsel, At jeg udloses maa, Og ud fra lorbens Trcrnsssel Til Himlens Fribed gaae. Tidt her jess foler Smerte. Tidt stedes jeg i Nsd; 'Tidt cengstcs Sjal og Hjene; Det endes ved min Dsd. 2. Den gaaer jeg glad imsbe, For ben jeg skrattes' ei; Thi Jesus Christ, som bode, Har aabnet Livets Vei. Naar det min Gud behager, leg doer med Trsst og Mod. bans Kald jeg fro modtager; En salig Dsd er god. 3. Maastee min Vorstang saarer De Venner, Gud mig gav; Maastee Forladtes Taarcr Skal flyde paa min Grav. Dog vil jeg ikke grue : Mit bnnb grundfcestet er; leg hist igjen stal stue Dem, jeg har elsket her. 4. Men hygd formaner jeg ene I Ds«
dens sidfte Strid? O Faber! du forlene Miss Kraft i Kampens Tid ! Naar mig din Fred husvaler. Da bliver Dodcn let. 'Min Sjal jeg dig befaler I sidste Aandedrcet.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  na>r  mig  er  min  Ende. >R«V. D! vaagner fsrend Dsden kalder Os i en «forventet Stund! Ecn bscr af Sygbom, Een af Alder; Enb boer saa Mangen ung og sund ! Sin fibste Time ingen  veed. Vel den. som altid er bered!
 Mel.  O  kjerre  Sjcrl!  frygt  aldrig  meer. AOB. Mit Liv, o Gud ! er i din Haand. Naar du oploser Livets Baand. Dn endes mine Dage. Da samle rsrte Venner sig Med Vcmodstaarer om mit Lig; Men Venners  Suk og Klage Mig kalder ei tilbaqe. 2. End lever jeg ; ved dig, det er, O Gud ! nt jeg kan nyde her De mange Livets Glader.  Men oqsta fordrer bu af mig, At jeg dem nyber viselig. Og her mig forbereder Til hlne Evigheder. '. 3. Al svnbig Lyft, al synbiq Daad. De stride mod dit hoie Raab, Og mod din Viisdoms Lcrre. Her blev jeg plantet, kor at groe Til adel Vart i Dyd og Troe: Den Tanke lad, o Herre! Min Sjal indprentet  vare. 4. Maastee min Aften stunder til. Ja ! kald mig, Fader ! nåar du vil, Og jeg stal
ei forsage. Kun at jeg her har levet sta, At jeg mit Vasens Maal kan naae, Og yard de Godes Klage, Kan ende mine Dage.
Mel. Jesus han er Sondres Ven.
H«B. Herre ! hjalp mig, hvor jeg gaacr, Hjalp i Alt, hvad mig stal hcendes! Bed din Kraft, som Alt formaaer, Snart min Sorg til Fryd omvendes. Til mit Gavn du styrer Alt : Lov og Tak dig ssee for Alt ! 2. Lar mig her i Livets Tid Ret at talle mine Dage, At ei Tant, ei daarlig Id Skal mig fra mit Kald afdrage! Hastig svinder Tiden hm, Ak ! ben kommer ei igjen. 3. Fristes jeg til syndig Daab, Lab mig ba bin Bistand sinde! Giv mig Mob og Kraft og Raab Til at stribe og at vinde! Hver en Seier fore mig Frem til Himlen, frem til big ! 4. Kun fra big nedstrsmmer Held. Kunbstab.  Rigdom, Magt.ogWre. Det og Alt lad til mit Vel Af dig sels velsignet vcere ! Lad mig ei misbruge det Til at kranke Rastens Ret!
5. Stades jeg i Sora og Nod, Du er den, paa hvem jeg hcmbcr. Tillidsfulb, som Jesus  bsd, leg til dig om Redning raader. Hsr mig, hjalp mig, Naadens Gud ! Drag mig af min Våande ud! 6. Tiden rinder , Dsdens Rsft Tidlig eyer sildig lyder; Da al Jordens Held og
Lyst Mc meer mit Hjerte fryder. End da ogsta denne Nod Ved en blid og salig Dsd.
Egen Me lo die.
4«» Hvo verd, hvor nar nng er min Ende ? Eec Tiden meget hama, gaacr. Hvor let og snart kan det sig bande. At jeg mit Vandre! urstab faaer! Gir mig. o Gud' ved Jesu Troe I Afstebsnmen Fred og Roe! 2. I nccste Nat maastee du falder Min Sjal hen i din Evighed. Maastee mit Legems  Hytte falder Forinden Solens Lys gaacr ned. Giv mig. o Gud! ved Jesu Troe I Afstebotimen 'Trost og Roe! 3. Lcrr mig at talle minr Daqr, Og viselig at bruge ber n! Giv mig i Kunbstab at tillage ! Giv mig i Dyb at vandre frem! Giv mig, o Gud! ved Jesu Troe I Afstedstimcn  Trsst og Roe! 4. Hjcrlp mig i Tide at bevare Mit Hjerte fra Letsindighed, At nåar du kalder, jeg kan svare: Ja, Herre! see, jeg er bered!  Giv mig, o Gud! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Roe! 5. Lad alt tet Grde, du vil give, Min Sjcel bestyrke i din Fryot! Paa dig er nl min Lyst i Live, Pnn dig mit bnab' i Dsden  bygt. Giv mig. o Gud ! ved Jesu Troe I Afstedstimm Trost og Roe! 6. I Jesu Navn tilgiv, o Fader! Alt hvad  jeg  syndet  har  mod  dig!  Ved  ham 
jeg veed du Synd forlader. Naar jeg kun troer og bedrer mig. Giv mig , o Gud ! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trsst og Roe ! 7. Lab da mit Endeligt kun komme, leg gaaer tilfreds af Verden ud. Min Frelser lever mig til Fromme; Ved ham er dumm Frelses Gud, Og qiver mig ved Jesu Troe I Afstedstimen Trsst og Roe!
Egen Melodi e.
4R«. Gud! Herre! jeg er i din Magt; Thi du har mig til Livet bragt; Du ene holder mig i Live. Du kjender mine Dages Tal. Jeg veed. at jeg mit Lcgem stal Til Gravens Gjemme overgive ; Men nåar, hvorledes  det stal flce, Det veed kun du, Alvidende ! 2. Hvem har jeq uden ene big, Som i ben sidste Time mig Med bicrlp' og Trsst formaner nt styrke ? Hvem ellers kan j« g lide paa, Naar mine Krafter siet forgaae, Og Sind og handfer siq formsrke? Naar jeg stal gaae ad Dsdens Sti, Kun du, min Gud! du staaer mig bi. 3. Mig synes alt jeg ligger der, Og dette matte Legem er Omspcendt af Dsdens bittre Smerte. Og midt i Dsdens Bitterhet»  Den talende Samvittighet» Forkynder Dommen i mit Hjerte. Hvo trsster mig i denne Nod? Kun han, som er paa Korset dsd.
4. O Jesu Christ! jeg horer fra Dit marterfulde Golgatha, At du endog for Fien-
13
der beder. Lad Dsden da mig fsre hen, At stilles frem for Dommeren, Til dig, min Frelser ! den mig leder ; Thi gjsr mig Dsden  ei forsagt : Jeg er i Guds, min Faders Magt.
Me l. Herre Jesu Christ ! sandt Menneske. H«2 O Jesu Christ ! Guds Salvede .' Du kom og blevft et Menneske! Du lcd paa Korset  Oval og Dob,For mig at redde af min Nod. 2. leg beder dig giv mig din Fred, Nnnr jeg til Graven segner ned; Og her f.tldender Prsvens Tid I Dsdens sidste Stund Sg Strid. 3. Naar Oiet briftefarbigt er, Naar Oret intet horer meer, Naar Tungen ei kan rsre sig. Giv mig enbba at tanke dig ! 4. Men msrknes Tanken selv for mig, Giv Hjertet dog nt fole dig ! Og lad mit Livs den sidste Stund Forkortes r en sagte Blund ! 5. Og min ved dig forloste Aand Annam du, Herre ! i din Haand ! Ja styrk mig, nnnr jeg stjcelver ved At ncerme mig bin Evighed! 6. Mit Leqem gives Graven hen, Det bliver nu til Jord iqien; Men hcrliggjort stal jeg opftaae. Det Loste tor jeg lide pnn. 7. 'Ved dig ieg Naade har hos Gud, Naar jeg adlyder dine Bud. Ja, nåar jeg troer og fslger dig, Da lever jeg evindelig. 8. Vel maa jeg dse i Tiden her, Men leve  fial  jeg  hos  dig  der;  Thi  du  vil  selv 
med kraftig Haand Udlsse mig af Dsdens Bacmd. 9. leg lider. Jesu! paa dit Ord. Det er min Trsst, det Sandheds Ord. H ! jeg VU troe og fslgc dig, Da lever jeg evindelig.
Mel. Jesu! dine dyde Vunder.
AH3. Jesu Christ! du lcd og dsdc Og med Kraft igjen opstod ; Thi gaaer jeg min Dod imsde Meb ct uforfarbet Mod. Naar jeg troer og lyder dig, Kan ei Dsdcn flade mig. Mig, som evig dig tilhsrcr, Mig til bedre Liv den fsrer. 2. Lad da mine Krafter svasses, Fretter ! jeg feer op til dig; Og da kan jeg ei forstrakkes  For den Grav, som nnbner sig. Trygt jeg min forloste Aand Overgivcr dig i Haand. Dsdens Dal kan jeg betrcrde Fuld af Haab oq Trost og Glade. 3. Du er Sandhed, du er Livet. Fast jeg bygger paa dit Ord. Du mig bar det Lsfte givet: Kun mit Legem bliver Jord. Herliggjort stal jeg opftaae, Og fra beld til Held fremgnne; Og fra Kraft til Kraft opftige. O det Hnnb, som ei har Lige!
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  foryacmd. 4«H. leg i mit Livs det sidste Blund Seer for mig Gravens Morke; I den hsu tidelige Stund, O Gud! du selv mig styrke! Det Mun er betjendt for dig, Som her i
13"
Verden satte mig , Naar denne Stund stal komme.
2. Da Syn og Hsrelse forgaaer, Og Tungen ei kan tale: Da iuqen Ven min Nod forftaaer, Og ingen kan husvale. O Fader!  da forbarm du dig! Din Fred du lyse over mig I denne sidste Buande. 3. Du styrke ved din Kjarlighed Min Sjal i Dsdens smerte! Du gyde Trsftens Balsom ned I mit beklemte Hjerte! Bekrast du stlv min Tro til dig; Da Dodens Nat er lys for mig, Og Gravens Mulm forsvint»  er. 4. Saa kan jeg uforfcrrdrt gaae Min Dod og Grav imode: Saa veed jeg, og er vis derpaa, At du tilgav min Brsde. Oss at du blld optaaer mig I dit det Mnne Himmerig, Hvor Jesus Christus lever.
Mel. Jesu sede Ihukommelse.
H» 3. Styrkselv, o Gud! min bange Aand, Naar kraftlss segner Fod og .Haand ; Og hor mig i min sidste Stund, Naar jeg kun stammer, sutter kun. 2. End nåar jeg ei kan sutte meer, Giv, jeg din Himmel nnbnet seer! Og tag Min Sjal, tag den til dig, Ved lesum, som er dod for mig! 3. Og de. som ssrge i mit Hjem, Q Fader! var du selv hos dem! Trost dem, nnar de begrabe mig. Den savner intet, som  har  dig. 
4 leq hist med dem stal samles glad, Hvor vi ei mere stilles ab; Hvor Hjertet ei af Kummer veed , Hvor Alt er Fred og evig Fred.
 'Mel,  Jesu!  dine  dybe  Vunder. AKO. Naar mit Hoved sig stal bsie, Naar sst losner Stsvcts Bacmd: Faber! Faber i det bsie, O, cmnam bu ba mm Aand! Som min Frelser vil jeg mig Ovcrgive, Gud ! til dig. Du vil mig i Naade hore, Og til evM Liv mig fore.
 Mel.  Jesus  er  mit  Liv  i  Live. H«V. Grav, jeg venter dig med Langsel, Tan mig i bin trygge Favn. Her saa tidt er Nsd og Transsstl; Hisset er den sittre Havn. Hvorfor skulde jeg ba grue? Rolig vil jeg Dsden stue ; Thi ben fsrer mig jo hen Til min Frelser, til min Ven. 2. Dog jeg vil taNlmobig vente, Gud ! til det bedager dig. Åtting herligt du fuldcndte;  Du vil og fuldenbe miss. Herre! selv bu Kraft mig give Dig til Dsbcn troe nt blive; Dn jeg venter vel bered Dsdens Kald til Evighed.
438. Min Dsdsdag , denne store Dag, Fro gaaer jeg den imsde! Gid, at jeg efter Guds Behag Alt saae bens Morgenrsde.  O ! dn stal Suk og lammerranb Til
Gladens Lovsang blive, Naar Gud min Tro, mit faste Haab Fuldbyrdrlst vil give. 2. Men berrens Raad er ikke mit : Maastee  han dvaler lcrnqe ; Og jeg pan Banen Skridt for Skridt Mig modig stal frcmtrange.  Velan, mia stee som Herren vil; Det Alt er mig til Baade. Naar jeg kun, Medens jeg er til, Hos ham man staae t Naade.
3. I Jesu Navn da gaaer jeg frem; Hans Budstab vil jeg vente. I Himlen sinder jeg mit bjem, Hvor han sin Vanbring  endte. Jess veed, paa hvem jess haaber nu. Ved Jest Ord forvisset; ban her mig kommer huld ihu, Og saliggjsr mig hisset.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  noer  mig  er  min  Ende. 4«». De gik forbi, de fagre Dage; Min Alders Våar den er ei meer. Doq vil jcg ikke m?dlss Nage Fordi mit Maal jeg kommer  nar. Men strabe, at et Liv saa kort Skal ri unyttet svinde bort. 2. Lar miq, o Gud! at jeg dig priser For alt bet bclb. jeg hibtil nsd^ Giv. jeg min Tak i Gjerning' viser, Og mig bestikker til min Dod. Er jeg bcred, jeg venter ben Med baab om Liv i Himmelen.
3. Styrk hoie Alders svage Krafter ! Til mobcn Kunbstab leb min Sjal ! Hver Stund du ssicenkcr mig bercfter. O giv, jeg den anvender vel. Og nnar bu loser Livets Bannd, Annam, o Fader! da min Aand.
4 Dale synker, Bjerge falder! Mtt Haab, min Tillid vakler ei. Til Evtgheden Gud mig kalder, Til Evigheden qaner mm Vei. Naar jeg opsvinger Mtg herfra, O Gud . hvor salig er jeg da !
Mel. Jeg raaber til dig, Herre Jesu Christ. GLse. Snart jeg ved Banens Ende staaer ; Flur Timerne bortile; Min svage Haand, mit sslvqraae Håar Bebude Gravens Hytte Hver Dag og Stund Til sidste Blund Vtl jeg for diss, o Herre ! Tak frembcere Gld kun min Levetid Var anvendt diss ttl Mre ! 2. Gud! jeg kan ei fuldtattc diss For al din store Naade: Paa Faders Hcenber bar du miss, Og hjalp nf Nsd og Vaade. Dm Trofasthed Blev daglig ved. Meer Godt, end jeg fortjente, Du mig sendte. Og al Slags Sorg og Nsd Til Trsst og Glade vendte.
Mel. Store Gud , som dig til A3re.
42». Min og Alles Gud og Fader! Som dit Barn jeg kommer nu. Snrrt jeg denne Jord forlader; Fader! kom dit Barn ihu. Hor mit Hjertes matte Sutte. Du mig Horte tidt i Nsd; Hor mig ogsta i min Dod! Lad din Himmel sig oplutte; Ved din Haand led selv mig frem, Til jeg naner hos dig mit Hjem!
2. bclligt er bit Navn, o Herre! Over Alt, hvad tccnkcs kan^ belligt lad og mig det vare; Styrk mit Hjerte, 'min Forstand! Lad den Sanbhcb, bu mig lårte, I min Sjal ophsie big. At du bliver Alt for mig. Selv i bristefcrrdisst Hjerte. Sidste Suk jess stsnner ud, Lab det prist dst, min Gud! 3. Lab dit Naabens Risse herlig Aabenbarcs
i min Sjal; Lad din Faberhacmd sta fjcerlig Al min Svaghed ende vel! Lad mig meer og meer afsige Jordisk Onste, jordisk Slnd ; Ud fra Tranqster fsr mig, ind I dit Herlisshebens Rige. Der jess stal tilbedende Dine skjulte Veie ste.
4. Skee din Villie, gode Fader! Lar mig Taal og Bsn og Troe! Aldrig os din Hjalp forlader: Deri sinder Hjertet Roe. v gen Villie jeg forncesster, Og mit Kjods Selvraabisshrd. Du mit Nedste^ vil og veeb, Om mit Legen, end vcinsmcrqter. leg er E wv, og bu er Gud ! berligt Alt bu strcr ud ! 5. Dagligt stjantle du mtg Brsdet, Hjalp mig, nåar om Hjcelp jeq bad. Faderlig du har miq fsdet: Jeg blev styrket, mat og glad. Fader! Tak for binc Gaver, For hver Smule af bin Haand! Mat og nu og styrk min Aand Med din Naades rige Gaver.  Jordisk Trang ophorer nu. Til det Bedre staaer min Hu. 6. Men. o Hellige! jeg bcever For dit Ansigt at inbqnae: Naar du mig til Regnstab  krcrver, Hvor kan jeg for dig bestane?
At! tilgiv mig, fromme Faber! Ak) for Jesu Christi Skyld! Din Forjattelse opfyld: At du gjerne Synd forlader See min Anger,  hor mit Raab ! Styrk min Troe, opliv mit Haab! 7. Redebon jeg vil tilqive Den. som her forfulqte miq. bad stal ikke hos mig blive: Jeg for ham anraaber big. Oqsta Fienden er min Naste; Giv ham, Gud! forsonliqt Sind. For ham til dit Samfund  ind. Frem hans Sicels og Legems Bedste ! bnr jeg krcrnket Ncestens Ret, Du og han tilgive det! 8. Modig jeg pan slibrig Bane Vandrer mine sidste Fjed.' Fristelser og syndig Vane Tidt i Skyld mig droge ned. Men dog holdt miq dine Hander. O! jeg veed, du til mig seer. Giv, jess nu ei fristes meer, Om cnd Skrak min Sjal omspander; Lad mig trolig holde ud, Og staae saft ved dig, min Gud! 9. I sta mangen Nsd og Fare Faderlig  du stod mig bi. Blev jeg hildet ien Snare. Gjorde du mig los og' fri. Snart min sidste Nsd sig ncermer: Dsdens Rcrdflcr true mig ; Alt mit Hnnb staaer kun til big : Frie og frels mig. min Befljermer! Sidste Strid lad vare kort! Rolig lad mig drage bort!
10. Amen! Ja, tbi dit er Riget, Og jeg er din Undcrstat; Vold og List har mig bekriget; Men du gjorde dem til Spot.
13"
Din er Magien, bu kan gjore Meer, end nogen bede kan. O! langt over vor Forstand  Herligt Alt du knn'udfsre. DM er Wren, Evige! Her og hisset Priis dig flee!
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncrr  mig  er  min  Ende. 422. San samles vi til vore Fable: Vel den, som fare kan i Fred! Kan nogen Vandring vare bedre, End den til Himlens Herlighed? Hvo vil da snste bid iglen Den, som i Fred er draget hen? 2. Nei! vi ei snste dem tildasse, Som Dsden har ledsaget hiem ! Skal Dsden Venner  fra os tåge; Engang dog samles vi med dem. Og hist, hvor Livet evigt er, Ei Ven fra Ven adstilles meer. 3. Vor Levetid henrinder fage, Og snart Vi hore Dsdens Bud. Saa lad os talle vore Dnqe, Og vandre viselig for Gud! Da gaae vi fro vort sidste Trin, Det fsrer os tit Himlen ind.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. H 23. Med Vemod og med Andagt trade Vi trindt omkring den aabne Grav. En trofast Ven, vort Haab, vor Glade, Har nedlagt her sin Vcmdrestnv. Hengivne are vi dit Rnad, O Herre! men du seer vor Grand.
2. Vor Vei og vore Vnndringsdnge, Dem kjender, mnctter ene du. Hver Stund vi have her tilbage, Hold du ss stadig det
Dsden. Opftnnd. og Dommen. 299 'I^"nst^ Nbft een nf os farbes maa; Ham dobbelt Styr du forlene! Hunt bedre W han N paa! Hist i vort rette Hiem igM De Gode samles. Ven med Ven. 4. Snart vi forlade denne Bottg. Og Graven for os aabner sig: Vor Hedenfnrt b^ vare rolig. Den tratte Vanbrers Hlemfc?rd  lig ! Og lab os for bit Ansigt fro I alle Godes Samfund boe!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. M 24. Vor Tanke bort fra Jorden iler Ved Synet nf ben stille Grav. See ! bandet  qstnncm Graven smiler. Det storr Haab. som lews ssav. Vort Lessem her kun smulrer hen ; Det valkes henisst op igjen. 2 Den store Dag vi naae imsbe, Da Gravene stal aabne stq. Da stal be Levenbe og Dsbe. O Frelser! stilles fremfor btg. Vel ben, lom her har levet san, At da for dig han kan bestaae!
 Me  l.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhacmd. 423. Gud ! nåar bu byder, stal bet ssee, At Tibcns Enbe kommer; Da stulle Jordens Slcegter see Al Verdens Overdommer. Han. som pan Korset dsde her. Dn rctviis dsmmer  een og hver For Gjerning, Ord og Tanke.,
".' nogen Skabning veed. Da Evlghed begynder; Men det er «iss mrd lettr Fjed Sig Tiden fra s stynd ?' O ! ad n Dsden fsre mig Uforberebet frem ttl dtg ! Selv styrk mig til at Vaage " ,6. Styr. Herre ! hvert af mine Trin Vaa b/«/ a"; Veie! Dassal mitSwvfaae wllgt  md Ttl Gravens Me Leie. Lad Jorden  synke og forgaae; Nnnr den forqnner, stal ieg bestaar, Og stane for dig n ed Wre
 Mel.  UfHsihcden  ovrunden  er  - «.^"r^ber, forn et Tordenslag, Det Budstab, Jesu! om din Dag, Dn du i A magt kommer! Af Graven du fremkalder Mtg; Ak! bn jeg stedes stal for big For ?lg, al Jordens Dommer. Skjelve Maa leg Mig omsvcever, Mens jeg lever, Alstens  Fnre; Tidtmig hilder Syndens Snare OI vee mig, Syndens Sold er Dsd ' O! vee m,g. hvis du mig forffjsd, Naar Dommen du nfssger. O! hvor min Sjal forfardes ved, At tanke, jeg kan styrtes ned I.hitte Msrkets Riger. Jesu! Hen"? Lad mig Svage El forsage, Naar du kommer Nar da mtg en naadig Dommer! ' 3. Ei mere da jeg raaber Ver' ilden Wngftelse kan see. Hvor du i Skyen chroner. M,n ttl og frelste Sjal stal ba Istemme fit Halleluja, Og kjende sin Forder.  Held mig! Held mig! Hos dig. perre! Skal leg vare. Du stal sige: Kom rt arve Htmlens Rige.
 Mel.  O  sede  Gud!  din  Kjcerlighed. 42? O Gud! dit Sandheds Ord har fagt: Vi for din Dom stal stedes, -pjcelp os at dampe Syndens Magt, Og kun ved Dyd at glcedes. At fro vt heben vandre maae, Naar Stov til Stsv henfalder; Og at vi hisset vel bestaae, Naar du tilßegnfiab  kalder.
Mel. Sede Jesu ! vi er her.
428. Styrk, o Fader ! styrk vor Sjal, At til dig vi trostig bede ! Fro i Haab om evigt Held, Lad os Dydens Vei betrade! Du, som throner i det bsie, Hold du os vort Mactt for Die! 2. Jordens korte Sorg og Nsd Give du os Kratt at bare; Og lad Tanken om vor Dsd Aldrig cengfstlig os vcere. Daglig meer du os berede Til de Saliggiortes Glade.
Egen Melodi e.
42V. Far, Verden, Farvel! Fra dig Vil jeg vende min trcrttebe Sjal. De Glader, du giver, er intet mod dem, leg veed, jeg fint' vinde i Himlen. mit Hjem! Thi seer jeg til Himlen, og kjedes nu ved Forfcengelighed.  :,: 2. Hvad er det dog Alt, Som Verden saa falstelig Lytte har kaldt? Det er jo kun Skygger i styvende Fart ; Kun Bobler, som glindse, men briste san snart ; Kun Gjsglevark,  svangert med Sorg og Fortrced ; Forfangeligbed.  :,:
3. Hvad Rigdommens Guld? Den Afgud  for Daarer, det stinnende Muld ? Som lotter saa mangen fra Ret og fra Skjel, Og matter dog aldrig den higende Sjal' O Rigdom! du est, som Erfaringen veed, Forfansselissbed. :,: 4. Oss Nre og Magt Og seirende Valde, og brammende Pragt? Hvor ofte misundt og forfulgt og forhadt! Hvor otte omstyrtet,
forbannet. forladt!O daarlige Stolthed! du plager diss med Forfangelighcd. :.: 5. Nu Styrke og Aar On Eundhed og Snildhed oa heldige Kaar? Og Menneskers Yndest og Bistand og Raab Og Arbeid og Msie og drabelig Daad ? Hvad er bet, nåar Dsden os kalder afsted ? Forfangelsthed. :,: 6. Farvel da, Farvel ! Ustadine Verden ! ustadige Held! Jeg ster kun til Himlen og stunder derhen Til lestm, min Herre, min Frelser, min Ven. Blanbt sine Utvalgte har han mig bered Mit blivende Sted.":,: 7. Der stal jeg opnaac, Hvad jeg her paa Jorden ei kjenbte, ei saae : En Rstbom, en bader, som altid bestaacr; En Saligheds  Fylde, som aldrig forgnaer. Der savner  jeg Intet, der vinder jeg Alt. Min Gud er mig Alt. :,: 8. Livstliqe Stund! Naar jeg stal hensiumre  i Afstedens Blund; Og Sjalen fra Stsvet dn vikler sst ud, Og svinger sig op til sin Staber, sin Gud. O kom dn, velsignede  herlige Stund! Kom salige Stund.:,:
 Mel.  Jesu  !  dine  dyde  Vunder. 43». Evighedens Haab og Asre Er det Maal. jeg stables til. Hvo kan tanke det oq nare Lafternes urene Ild ? Hvo kan tanke det og ei Vcrlge Hellighedens Vei ? Den til Himlens Glade forer, Naar nl Jordens Lyst ophsrer. 2. Dig, o Gud! min Aand pnnkaldet; O! bsnbor miq. Nandens Gud! Styrk mig, at jeg ikke falder Fra din Villie og dit Bud. Glider Foden. faldt jeg end, O! san reis mig strår igjen; Og tilgiv mig nl min Brsde! Mig til Frelst Jens dsde. 3. Hjalp mig vardig nt anvende Randens  dyrebare Tid! Ingen Dag lad gane til Ende. Som jeg nytter jo med Flid! Hjcelp mig, nt jeg stedse man Frem i Dyd og Gudsfrygt gaae ! Da kan jeg med Trsst og Glade Ind i Evigheden trade. '4. Der stal Kamp og Msie vendes Til en salig Fred og Roe; Der stal Sul og Klage endes; Der Udsdelighed boe. Der stal jeg forklaret ste Diss. du Alforbarmende ! Der i evig Fryd og 3Ere Hos min Frelser salig vare. - ,
9. Forbon.
3) For det Almindelige. Mel.  Cliriste!  lad  din  crdle  Fred. 43». Send, o Gud! din blide Fred Frs din Himmel til os md! Med din Trsst
husval Enhver. Som forsagt og modlss er! Var din Kirkes Lys og Liv! 'Lcererne din Viisdom giv ! Msrket meer og meer fordriv ! 2. Var os alle mild og blid; Styr til Held hver gavnlig Id! Sign enhver i Kald og Stand! Giv os Fruqt af Land og Vand!
Os for ttnitsom Syge spar, Og mod Fienders  Vold forsvar ! Kongen og hans Slcrgt bevar !
3. Fremfor Alt. o gode Gud! Udbrcd Lyft til dine Bud, At dit Naaderige maa Daglig Fremgang hos os stae! Virksom vise Troen sig , At vi maae eenbrcegtelig Elste, lyde, tjene dig !
Mel. Nu velan ! virr frist tilmode.
432. Fader! dig nl Priis tilhsrer, Thi du stabte os til Held. Selv vor Skjebnes Gang du forer Og fuldender den sta vel. Glv, at hver af os forftnacr Ret at nytte fine Kaar ! Gtv. vi agte paa din Stemme, Oss bin Hensisst altid fremme! 2. Dem, forn lide, ssiv be lcere Dybcns trange Vei at gaae ; Giv, de Korset taalig bare; Lad dem fast i Prsven ftaae! Lad dem fulbt forvissts om. At fra big ben Prove kom! Da forstummer Mistvivls Klage; Da stal Hjertet ei forlage. 3. Var meb dem. som her sig fryde I en uforstyrret Roe! Lar dem Lyttcn sta at nvde, At de blive Dyden troe ! Fader! minb
dem ibelig, At det tommer Alt fra dig ! In, fra dig er Alt, o Herre ! Evig du hsilovet vcere !
Mel. Nu velan ! vcer friff tilmode.
433. Fader! tank pnn dem, som grade Under Mobgcmgs haarde Stod! Var med fjcrrlig Trsst tilstede Hos enhver, som lider Nsd ! Alle Dsdeliges Kaar , Gud ! i dine Hauder staner ! Du kan revle ; du kan qvcege ; Du kan stare ; du kan lage ! 2. I dit Forsyns blide Skygge Her vt uden Trcengster boe. Og vi leve her saa trygge I velsignet Fred og Roe. Giv, at med erkjendtlig Sjal Vi paafljsnne alt vort Held! Giv, at Uge Held Maa glade Dem, som savne Fred og grade!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder.
434. Gud ! du knu og vil os give Alt, hvad her os tjene kan ; Lad Enhver velsignet blive I sit Kald og i sin Stand! Giv os Kraft ttl Liv og Sjcrl, Saa vi virke falles Vel! Lad os aldrig Lysten savne Til at glade, ti! at gavne! 2. Ham du Sceptret gav at fsre, Lar ham det nt fsre vel! Giv, han dine Bud maa hsre, Og udbrede Ret og Held! Giv, han stjonsom agter hver, Som har Dyd og Scmdheb kjår, At han kan med Viisdom byde, Og vi ham med Lyst adlyde!
3. Sign du dem, som Jorden dyrke, Sign du deres Ansigts Sved! Giv dem Klogstab, giv bem Styrke, Velstand, Hader, Sikkerhet» ! Sign hver årlig, strabsom Mcmd I sit Kald paa Land og Vand. Alles, Alles Idrcrt vare Landets sande Gavn og Mre! 4. Giv, at de, som Ordet låre, Ufortrsden  vandre frem. Altid dem i Minde Vare, Hvad du krave vil af dem! Lad dem låre reent dit Ord, Vandre selv i Dydens Spor, At de deres Embed fore Os til Gavn, som Ordet hsre. 5. Dem du bsd for os at vcerge, Lad dem stedse frygte dig! Lad den Trostnbs Eed, de svcerge, Vare dem übrsdeliq! Lad dem staae med stadig Fod, Stride med urokket Mod; Lad dem aldrig Blod udgyde, Naar ei Nsd og Pligt det byde! 6. Gud ! dit Ord. din Aand os lede Til nt vandre rettelig ! Hjalp og styrk os, nåar vi bede. O! hvad kan vi übendig? Lad os strabe Dag fra Dag Dig at leve til Behag!  Vi os dn i Hnnbet fryde, Din Velsignelse  nt nyde.
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  !  i  Troe  os  Iwr. 435. O Gud! du evig viis og stor I Himles Himle throner; Du seer og nnndig til vor Jord. Vort Haab med Held du kroner. O Herre! vi anraabe dig. At du fremdeles naadelig Bort Fadrelnnd velsigner!
Riqcs Vel nt 'fremme. Nt elste Fred og hccdre Dyb, Den Pligt han aldriss glemme. Sit Kald lad ham opfylde sta, At du ham hisset finde maa Til Livets Krone vcerdig! 3 Vor Konges gode Mcend og Raad Du'magtig underskotte! Du styre beres Id oa Daad Til Alles sande Nytte. Hver certtg Borger nyde Fred. Bestyttct ved Retfcerdlghed  Mod Ondssabs List oss Vcrlbe! 4. Algodc Gud ! lad Frugtbarhed I Ior» dens Skjsv nedrcane ! Mod Krigens vilde Grustmbed Du selv vort Land omhegne. Doa, Alt du styrer vistlig. Lad selv i Hungersnod  og Krig Os dig som Fader kjende. 5. Hold hver en Borger i hans Stand Hans Borgerpltgt i Minde. At han sit Vrsd paa Land og Vand Ved årlig Flid maa vinde. Oss at han sin Velsissnelse Maa dele med den Trcrngende, Ved Raad og Trsst ham gavne! 6. Ja. lar os. Gud! i Kjcerligheb Dig meer og meer at ligne! Med Borssrrheld, meb Dybens Fred Vor Strcrben du velffssne! Til i vort rette Fcrdrelcmb Med ftorrc Kraft Vi bedre kan Din Faderhcnsigt fremme.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 43« VorKonqe siqnc du. oGud! Hans sande Held bu fremme! Lab dine vise Faderbud  Hans Id og Dsad bestemme! Den
Tanke svceve for hans Sjal : At du, som bod ham stifte Held, Vil og bans Ibrcrt bsmme! 2. Lad Mand omkring hans Throne stane. Som uden Svig ham tjene. Giv, de af ganske Sjal sig maae Til Landets Gavn forene! Lad dem ei sslemme Pligt og Eed, Men fremme Scmbbrd, Ret og Fred I Borgen og i Hytten! 3. Os, Landets Folk, o Herre! giv, At Villig hver nblyder; At hver opofrer Gods og Liv, Naar Landets Tarv det byder. Velsign os, Gud! af Lanb og Vanb, At uden Nag vi yde kan Hvad falles Tarv udkrcever! 4. Velsign os, Fader ! een og hver, Hver i sin Stand og Orden, Fra ham,' som Kongesmyttet  bar, Til ham, som vogter Hjorden! Velsign vort Land med Roe oss Fred! Styrk os til Flid og Nsisomhed ! Velsign os Gub, vor Fader!
Me l. Nu velan ! va-r frisk tilmode.
433. Gud! du signer og bclsnner Dem, som virke Brsdres Held; Hor, o hor da vore Bonner For vor gode Konges Bel! Styrk ham ved din Vnsdoms Aanb ! Led ham ved din Faderhacmb! Lad ham lange Kronen bare, Os til Gavn og dig til Wre!
 Mel.  Naar  jeg  betcenker  den  Tid  og  Stund. 43». Gr Gud med os i denne Tid, Dn tsr vi ei forsage. Til ham enhver kan faste
Lid I Nods og Trangsels Dage. Han staaer os bi, den gode Gud!.Og orer os af Noden ud. Naar Frelsens Trme kommer 2 O Gud ! det har du ofte glort, Nanr derpnn mindft vi tankte. Tidt over os var btmlen sort, Du Soelstm atter fllcntte. Naar vi ei turde haabe meer, >M da, just ba var du os nar, Og HMp og Redning  sendte. c-^ 3 Du er den samme Gud endnu, Og lige stor din Naade : Kom os, og kom vort Land ihu; Lad Fienden ikke raade! Glv vore Stridsmcrnd crrliqt Mod ; Spar baade vort og Fiendens Blod. Een Faders Born vi ere. . „ 4. O milde Gud ! vi bede dig : Vor Bsn lad dig behage. Sat Grcendst for den grumme Krig. Giv heldig Fred tilbage. At vi din Frelst stue maae, Og glade til dit Tempel gaae, Dig Gud, vor Gud ! at prise.
43». V Gud ! til dig vort Haab vi ene satte ; Alt hvad du vil, formaaer du at udrette.  Thi Alt er dit, er rede dig at lyde. Naar bu vil byde. 2. Sec! Fiender sig til Strid imod os have, Dog vil vi ei for Fiendens Truster breve. En modig Har sig ncermer og tor vente Sig Rov at hente. 3. Alt, hvad vi eie, Gud ! er dine Gaver,  Ved Fred og Flid du os dem Manket
haver. O ! skulde da en Voldsmands Haand dem rsve, Og os bedrove ! 4. Nei! vil end Fienden os med Feide true, Dog hos vor Gud vi Hjalp og Red« mnq stue. Han styrede i Feider til det bedre For vore Fcedre. 5. Saa vil han og med os til Forsvar stride, Og give freidigt Mod og Kraft itide, Og glye Held til hver, som varger trolig For elstte Bolig. 6. O Gud ! til dig , til dig vort Haab Vi fatte. Alt hvad du vil, formaaer du at udrette. O Gud! om Fredens Held on trygge Glade Vi alle bede.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Ssn. 44». Harstarers Gud! med Idmyghed Vi for bin Throne knale ned I disse Feidens  Dage. Du, Herre! du nlvcrldig kan Beskytte os og Stad og Land Og ftandse Krigens Plage. 2'. O Gud ! bsnhsr, bsnhsr vort Raab ! Det er vor Trsst, det er vort Haab, At du os ei forlader. Forbarm dig. Gud! var du vort Shold Mod vore Fienders List og Vold! Forbarm dig, hulde Fader! 3. Al vor Fortlsstning staaer til dig; Du magtiq er og naaderiq ; Du tibt har frelst os. Herre! Giv Kraft i vore Stridsmcends  Arm ! Og lad i vore Fienders Barm Snart Lyft til Fred regjere!
4 Din Aand lad kraftig stane os bt, At vore Hjerter blive fri Fra Bitterhed og Brede; Lad os i Jesu Fodspcr gaae, At vi af ganske Hjerte mane For Avindsmcmden V.' Du hsrer Alles, Alles Raab, O du, vor Treft! o du, von Haab! Vi bede allesammen:  O! see til os i Mistundhed, Du, Fredens Gud! o giv os Fred! Bsnhsr, bsnhsr os, Amen.
44«. Paa dig, o Herre ! haabe alle Slcegter;  Din Redning du ei den Fortrcengte negter. Din Guddoms Valde, som er uden Ende, Maa hver bckjcnbe. 2. Du, Herre! har ssrunbfastet lorbcns Fjeldc, Og ved et Vink igjen du dem kan falde. Du har omssjordet dig med Kraft og Styrke, Dig vil vi dyrke. 3. For dig neddysses Stormens, hule Susen; Du stiller de ovrsrte Bslgcrs Brusen.  Et Ord nf dig kan grumme Volbsmcend  kur, Nåar meeft de true. 4. Vi stole. Gud ! paa din Retviisheds Domme, Naar vore Avindsmcend med Feide tomme; Og Fienden man, trods nl sin Magt og Trusel, Bortflye med Blustl. '5. Og Wreflygt og Radsel gjennembcrver  Hvcn Folkeferd, som fig i Stolthed haver, Nnnr det for silde pnn din Almngts Varker Idmyget manker.
6. O Gud, vor Gud! vi lide pna din Valde : Dn kan os intet strakst, intet falde! Og truede al Verden os med Farer, Du os bevarer.
e) I smitsomme Spgdomme.
 Mel.  Naar  min  Nid  og  Stund  er  forhaand. 4 «2. D Gud! du er jo stedse blid Mod dem, som pna dig lide. Dog har du os i denne Tid Tilskikket Sorg og Qvide. Forfvunden  er vor trygge Fred, Og Dsden styrter mange ned Saa brat i Gravens Hule. 2. Her gaae vi dybt nedborede I Skrat og Frygt og Jammer; Paa hvert et Fjed vi Dsden sec Og stjalve, at den rammer. Og Ven fra Ven maa bange flye, Og Frende maa fin Frende skye, For eget Liv at redde. 3. Men stee, o Gud! bin Villie, Som altid er den bedste. Br bede om Forbarmelse;  Vort Haab til dig vi faste. End raser Doden meer og meer ; Dog styrer du Alt, hvad som fleer, Til Gavn, thi du er Fader. 4. Dem troste selv din gode Aand, Der nu stal heden fare! I Dsdens Stund rak dem din Haand; Du deres Troe bevare. Lad dem vsd god Samvittighet» Faae Siceleroe  og Haab og Fred I sidste Afstedstime! 5., O Jesu Christ! kom os ihu! De Lidende  du ynker. Giv, Troen i vort Hjerte
nu Ei under Mismod synker. Og lad i denne store Nsd Os daglig strabe , at vor Dsd Os man beredte finde!
li) For Dsende.
 Mel.  leg  har  min  Sag  til  Gud  henvendt. 443. De, som nu Dsden ncerme sig, Gud ! over dem forbarm du dig ! De hart beftadte ligge der. Hvad Jordens er, Nu ei dem fryder, troster meer. 2. Styrk du dem selv, Almcegtige! Ak'. Dagens Byrde bare de. Nu Aftenen dem falder paa: Giv, nu de maae Den blide Aftcnhvile fane. 3. Lad Smertens Ild ei rase saa. At Sands og Tanke dem forqaae. Til dem du fendc Lindring ned: Lad Sjcelens Fred Formindste Vaandens Piinlighed. 4. O! lad dem komme vel ihu, At sidste  Gang de ile nu, Og at paa Livets trange Sti Dog aldrig vi For Frygt og Fare vorde fri. 5. Dit Ord dem vare sikkert Pant, At Jesus Christus Seier vandt; Og nt ved ham os er bered Hos dig et Sted, Det lad dem troe med Stadighet». 6^ Din Aand udruste deres Sjal Med Kraft nt vinde evigt Held; Det store Held, evindelig At flue dtg, Og meer og meer at lyde dig. 7. H ! fign hem, sign hem, milde GM
n
Som Fader , send dem Dsdens Bud ! Og nåar nu briste Livets Baand, Gud! i din Haand Du ba annamme deres Aand!
Tids-Psalmer.
444. Til Ende Aaret haster; Har jeg anvendt det vel? Har jeg forsaget Laster. Og ssgt i Dyden Held? Har jeg og Fremgang vundet I Klogstab, som i Aar? Har jeg mit Hjerte bunbet Til bet, som ei forgaaer? 2. OGud! bu big forbarme; Du kjender nl min Ib. Du seer, hvor tidt jeg Arme Forsomte Naadens Tid. Tilgiv begcmgne Synder ! Skjenk mig dit Velbehag !Og giv. at jeg begynder Nyt Liv fra denne Dag! 3. Vil' du endog mig skjenke End flere Leveaar, lea baglig'vil betcenke, At Doden forcstaaer. Hvo' veed, hvo veed, bvor, fage Mit Stsv gaacr til sit Hjem ? Du taller vore Dage :' Du ene taller dem. 4. O! skulde jeg da dvale I Verdens Tant og Lyft? Nei! jeg for dig vil kncele, O Herre , hor min Rsft ! Sna lange som
jess lever, Gid, at jeg lever big ! Og naar mm Sjal vu kraver, leg boer t Haab t,l dig.
 Mel.  leg  raaber  fast,  o  Herre. 445. Alt tler til sin Ende. Igjen et Leveaar ! O Gud '. lar mig at kjende, Hvor fage Tiden gaacr ! Saa ustrmartt den strider, Som Flodens stille Strsm, De forbigcmgne Tider Kun mindes som en Drsm. 2. Med Skam vi see tilbage Til vor hensvundne Tid ; I disse mange Dage, Hvad var vor Daad og Id? Dog Kraft og Held du sendte. Og gav os bagligt Brsb; Og Farer bu afvendte. Og hjalp i Mens Nsb. 3. Giv , at vi vore Dage Maa bruge Vistlig ; Saa, nåar vi see tilbage, Vor Sjal kan frybe sig. Tilsidst ved Banens Ende Du loser Livets Bacmd; Da, Fader! dig ihcrnde Befale vi vor Aand!
Egen Melodi e.
44« z. Lovsynger Gud, den Valdige. den Vise ! Lovsynger Herrens Mistundhed ! Hans Storhed alle Himlens Acmber prise Fra Evighed til Evighed. Men os han ogstn er en Fader. Paa ham sig Mennesket saa trygt forlader. Saa vidncr hvert henrundct Aar, Hver Morgensol, som Mn sremgaaer. 2.' Vi saae for os et Leveaar hensvinde, O takter Gud, som gav os det! Fra ham
14"
kom hver en Dag , vi stae oprinde . Fra ham ethvert vort Aanbedrat. Alt hvad vi ere, hvad vi have, Hver Trsst, hvert Haab hver Fryd var Herrens Gave. End nåar os Kummer trykte ned, Bor Frelse va? hans Otemed. 3- Men tankefult» jeg ster og nu tilbage TU Aaret, som hem undn er. Misbrugtes ingen  af be mange Dage Bed Tanker, Ord og Glerninger i Har jeg forvaltet vel det Gode, Som-berrens rige Naade mig be-3l  m «s^^ "^^'i. H'"^ ".5" min Haand Ttl Rastens Bistand redebon? 4. At! ydmyss jeg min Svaghed man behende: Giv. Faber, Kraft nt bebre mig' At dette Aar jeg vcerdig man anvende, Oa stedse mere tattes diss. Giv. at min Jesu Liv og Låre I al min Idrat maa mit Monster vare! Dn signes mig byer Aarets Dag, O Fader! ved dit Velbehag!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 44?. O Gud! vor Tillid og vor Styrke!  I Trcengster du vor Tilflugt er. Hos dem, som diss i Scmdhed dyrke, Din Kraft, din Hjalp er altid nar. Naar Nsd oss Fare ncrrmer sig , Da frelser du forunderlig. 2. O! Held det Folk, som Gud beffjermer,  Hvad Fare det end stades i! Naar Odelaggelsen fig ncermer, Den bsies af
og gaacr forbi. Held dig, o Folk! Gud er hos dlg: Algodheds Gud! hvo er ham lig. 3. Lad Jordens Magtige tiUtge Opstane  og drage frem til Krig; Lad dem imoo vort Land og Rige Til Vold og Mord udruste sig. Vi frygte ei den stolte Har; Thi Gud vor Hjalp og TUflugt er. 4. Han rsrer Bjerget, og det ryger. Og der er Dal, hvor Bjerget stod. Den stolte Voldsmand han ybmyger; Ei Evnrdet tsr udgpde Blod. Freo sender han fra Himmelen,  Og i dens Ffed Velsignelsen. 5. Thi stal ben hele Verden låre, At Herren er al Valdes Gud. Ham vorde Lov og Priis og Mre ! Han frelser os fra Noden ud. O ! Land og Folk. Gud er hos dig. Gud, Jehova! hvo er ham lig?
Mel. Guds Godhed ville vi prise. ,
44V. Vor Sang stal festlig lyde Pna Narets forste Dag. O Gud! vi Tak dig yde : Hsr den med Velbehag ! Din Haand var hjalpcrig I de hensvundne Dage; Til dem vi ste ttlbage Med Fryd, og pnse dig. 2. Du stjentte os, o Herre! Den blide Landefred. Velsignet bod du vare Vor Flid og Strabiomhed! Saa god, sta viisbomsfuld  Du stedse selv os ledie, Og Veien os bercbte, Som Fader from og hulo. 3. Din Aand ved Ordets Stemme Os mwdte trnftelig. Den dsd os ei at glemme,
At Synd mtshnger dig. Og nåar vor svage li-»lcrl Sig lod fra Dyden drage, Du kaldte den tilbage Til Bedring og til Held. 4. Og nåar vi os omvendte, Modton du os igjen. Du Fred og Trsst nedsendte H.U os fra Himmelen. O Gud! vi tatte ,dlg Med ydmyq, hellig Glade; Din Godhed  vt tilbede; Den er ufcttteliq. 5. Bsnhsr os nu, o Herre'! Sign os i dette Aar! Din Godhed med os vare I Alt hvad f oresstaer ! Sign hver i Kald og Stand ' Lad Kundflab, Dyd og Glade Og Velstand sig udbreve! Sign Konge, Folk og Land!
Mel. Nu velan ! vcer frisf tilmode.
44». Stemmer Alle i til Glade, Eens i Hjerte, eens i Sind! Alle, som i Dag kan trade Her i Herrens Tempel ind. Livet have vi af Gud; Meget mere gav os Gud; Meget meer af idel Naade Til vor Sjals og Legems Bande. 2. Tak, o Gud! for alt det Gode Du beredte for vor Sjal! Bedre end vi stlv forstode Ledte du os frem til Held. Fader! tak for dagligt Brod! Tak for Hjalp af mangen Nsd! Tak i Jesu Navn dig vare! Evig Tak og evig 3Ere! 3. Hor fremdeles hvad vi bede: Rak os faderlig din Haand. Du paa rette Vei os lede! Styrk vor Svaghed ved din Aand! Lad guae frem hver årlig Daad!
Giv Forladte Trost og Raad ! Lad t hver en Livets Msie Redning lyse fra det Hote! 4 Saa hver Dag til Aarcts Ende Btstr,'du  os ei forlod; Og i A!t og Alt vi tjenbe, At din Styrelse er god. Fader! vi med barnlig Aand Alt hcngive i dm Haand. Du er alt vort Haab herneden, Alt vort Haab i Evigheden !
Egen Melodi?.
455». Vort glade Hjerte haver sig, Algode  Fader ! op til big. Mobtaq vor Tak for hver en Gave , Vi fra bin Haand annammet  have. Stor er din Godhed, Jehova!  Stor er bin Magt, Halleluja! 2. For dig vi ybmyg kncrle ned. Vor Trang kun du alene vecd. O! var os huld, 'at vi ei savne, Hvad os i dette Aar kan gavne ! Din Hjalp os vare stedse nar ; Thi' du, kun du, vor Tillid er. 3. Velsign dit Ord! Giv Landet. Fred! Giv Held til nyttig Virksomhet, ! Lad hver adlyde Pligtens Stemme , Og årlig fcrlles Velfcerd fremme ! Let Armods Byrde ! Trost enbver, Som vaandefuld og crngstet er! 4. O horos, Fader, nåar vor Sjal Opscnder  Bon for Kongens Held! Giv Sjcrlefred,  og buuslig Glade I Hytte, forn i Herrefrede  !. Velsign enhver i Kald og Stand ! Velsign vort Folk, velsign vort Land!
 Mel.  Nind  nu  ov  i  Jesu  Navn. 454. Atter nu er endt et Aar : Dig vi Rr' VMter '""nq breder ud^dst Vmter, Sommer, Hsft oa Våar Hver en Dag, forn fig bortstpnder. Br?n ger Held til Jorden ned; Tid og Evighed forkynder At vor Gud er KiarliOe"'^" «>7' "5" for den forgangne Tld! Idel ?a"de du os sendte; Uheld du fra os a vendte. Du. vor Gud, vor Fader blid ' Frugtbarhed dugav til Jorden; Freden du dlt^AlHst^"^  d«3bM^^^^^^ glye Os og alle vore Kaar. Meer, o merr Hardugtvet hidindtil. O! med Ttllld tsr vt vente Du fremdeles signe vil. l.^V .«^ Sandhed valdig ud! Herre! i Blnd/^/''^' .^1 sta mange gaae . e Og el hende dine Bud. Os du L,?^"^"sdcmts Låre; Lad den stedst blandt os boe! Sande Dydcr Vidne bare Om vor Kundstab. om vor Troe ' 5. Hold fremdeles Tvist og Krig Fjern fra os og vore Egne! Mod alt andet Ondt vmhegne Os dic Forsyn naadeliq ! Lad Men hver gavnlig Grede Vo« op af Jordens Skjsd; Og lad Held vort Arbeid msde; Gw enhver nsdtsrftigt Brsd 6. Kongen og hver Ovrighed, Lad dem dtg med Iver dyrke! Send dem Viisdom,
send dem Styrke Fra din hsie Himmel ned' Lad dem i dit Fodspor trcebe; Leer bern nt udbrebe Helb ; Og belsn dem med ben Glade, At den Idrcet lyttes vel! 7. Lad hvers Flid i Kald og Stand, Gud ! af dig velsignet vare ! Lar os samlede  at bare, Hvad enhver for sig ei kan! Lad den fcmbe Gubsfrygt finde Aabent Hjerte hos Enhver! Kjcerlisshed lab snmmcnbinbe  Alle Jorbens Mennesker! 8. Diss til Mre . os til Gavn Lad bit Forsyn os veilede! Derom. Fader, vi dig bede I vor Frelsers Jesu Navn! Pan hans Loste faft vi haabe . At du os bsnhsre  vil; Og med Tillid dig anraabe; Lag du selv dit Amen til!
Mel. Vreden din afvend.
452. Velsign, o Gud! det Aar. jeg nu begyndcr! Tilgiv de forbigangne Dages Synder! Og lad min Fremtids Vandel ftedse vare Dit Navn ttl Wre! 2. Din gode Aand mig minde, lede, styrke! At jeg af ganske Hjerte dig maa dyrke, Og granske dine Ord, du mig har givet Til Lys i Livet! 3. Lar du mig og at haabe, troe og bede, Og til din Himmel mig nt forberede. Og hjalp, at jeg mod syndig Lyst itide Man kraftig stride! '4. Giv, nt jeg handler redelig mod Me,  Og  hsrer  dem.  som  mig  til  Bistand 
l 4"'
kalde. Og" virker, hvab jcq kan., til GaVn og Bedste For hver min Naste! 5. Er da min Lod at friste Sorg og MSte, O! leg paakalder dig, du Eviqhsie! Lad mg ei prsvrs over min Formue,' Men Frelsen stue! 6. See! mine Dage ile bort som Strsm. me; Hvo veed. nåar du mig kalde vil og dsmme? Maastee i dette Aar, fsr det forsvinder.  Min Dsd jeg sinder. <«/' kalder du mig tidlig eller silbe, Mm Gud! leg veed, bu vil mig aldrig Ude. End ssjcnnem Dsden stlv din Haand mig leder Til Saligbeber. 8. Thi kaster jeg mig tryg i dine Arme For Jesu Skyld du vil big jo forbarme. I Jesu Navn jeg derfor dig anraaber Og troer og baaber.
2. Våar. og Host-Psalmer.
453. Gud Herren Vil vi prist; Ham vare Lov, den Herlige! Ham vare Lov, den Vist, Den Gode. den Almcratiqe! Han er hos os tilstede; Hans Vie Altinq ster. Han staber Lys og Glade. Han styrer Alt, hvad steer. Fra ham er Held oa Orden ; Fra ham er Fruqt og Fred. Bed ham velsignes Jorden, Og Jordens Slcegter med.
msrke Vinter er ei meer. Nu Kuld og Slud fortranges, Og Solen atter qvcegsom  er. Nu Strsmmen ssnderdrybcr De starte Isens Bacmd, Og Sang i Lutten lvt«r, Og fro er hver Mants Aand. «nn, vakt paa' nye til Live, Naturen stjsn fremgaaer.  Gud vil, og Gud kan give; Gud Herren Alt formaner. „ , , „,, 3. Den spade Blomst frembryder Af Jordens Skjsd med yndig Prngt; Og Grenen Knopper styder; Snart Skoven staner i Hsitidsdrngt. Nu drwtig Bonde haster Med Plov paa Marken ud. Og Sced i Furen kaster Med Tilliv til sin Gub. Af Scedekorn hans Ager Kun lidet tog imod ; Dog mnngefolbhan tager Af den; thi Gud er god. 4. Ja! du er god, du horer, O Gud! nåar vi anraabe dig. Du Skycrne fremforer:  De under Himlen hvcelve sig. Dit Fadervink de lyde, Neddrysse Frugtbnrheb;  Og Bjerg og Dal sig frybe Ved din Almistundhed. Nu Eng og Ager herlig Om Hoftens Fylde spnaer ; Alt vidner om, hvor tjcerlig Du er, som Alt formaner. 5. Dig, Herre! vil vi prise, Din Kraft velsigner Alt, hvad er! Du Starte, Gode, Vise! Hor dine glade Mennesker! Vor Jubel  vi udqvcede: Alt, hvad du gjsr, er vel. Du staber Held og Glade For Legem og for Sjal. O Gud! vor Gud og Fader,
Ins ?/'k.^ «^kes dig! O Guds vor Gud og Fader, Lar os at lyde dig !
Mel. Uf Helheden oprunden er.
3?^ ham , hvis Skabermagt Har denne stlsnne lord frembragt Og alle Htmlcnsbare. Lovsynger ham, hvis Kjar- Itghed Fra Evtghcd til Evighed Skal uforandret  vare. O Gud! vor Gud' Som udbrcder Alle Glader; Dig vi are Die? vi Lov og Tnk frembare! ' 2. Du lender Liv og Frugtbnrhcd I Rennens Drnaber til os ned, Og fryder nl Naturen. Med Grasset klader Jorden sig, Og Skoven grsnnes yndelig, Oss Scrd opgroer i Furen. Marken, Skoven Os mdbpde Til at npde Vaarens Glader, Dem du. Herre! os bereder. . ? Dig priser blomfterttadte Dal; Dig pnscr Bassen l sit Fald ; Din Priis t Luft te» toner. Paa Mark og Eng. i grsnnen Skov G,enlydcr hsit din Godheds Lov Fra glade Millioner. Fader! Staber! Himlens Herre! Dig til 3Ere De sig fryde. O' med dem vor Tak vi yde! 4. Men ikke blot vor Stemme dig Skal sjunge Lov hsitidelig . Du Vaarens blide Herre! At vise dig vor Tak, vor Fryd I Kjarlighed og virksom Dyd, Det stal vor Idrcrt vare! Din Hjalp, Din Kraft Hos os blive Her i Live; Giv os Styrke, Ved vort Levnet dig nt dyrke!
455. K Fader! Gud! din Godheds Spor Vi stue pnn den hele Jord. Den fijsnne Sol ved Almngts Bud Sit Lys, sin Varme breder ud. 2. See! Regnen vader Bjerg og Dal; Her vore Urter uden Tal; Og Kornet groer, og Trceet med, Og Alt bebuder Frugtbnrhed. 3^ Tnt stee dig, kjcere Herre Gud ! For alt hvad Godt du deler ud. Det er din hulde Mislundhed, Som os forlener Fryd og Fred. 4. Lad os da Grsdesveirligt fane, At Jordens  Frugt tan vel beftaae. Saa faderlig kom os ihu! Thi hvo er mild og god, som du 5 5. O! byd, at Solen skinner blid; Giv Dug og Regn i rette Tid; Lad Storm og Hagl ei Saden stane; Lad Mark og Eng velsignet ftaae! tz. Dog bedft du veed, hvndtjenligt er; Vi fik san tidt Velgjerninger. Og tidt du Frelse har tilsendt, Nnnr Hjertet var af Frygt  omspssmdt. 
Me l. Rind nu op i Jesu Navn.
456. Vnnren nu i nl sin Pragt Atter nev fra Himlen stiger; Vinterstud og Kulde vtger, Viger bort for Solens Magt. Gud ! du ei din Sknbning glemmer. Alt til Liv igjen opstnner; Og en tnllss
Har fornemmer Livets Kraft, og glad fremgaaer. " 2. Rundelig. Algodheds Gud! Fsden bu for hver bereder. Livets Krafter , Livets Glader, Strsmme fra din Godhed ud. Du den nsgne Jord omflaber Til et yndiqt Paradiis. Henrykt Alt i Lyst sig laber; Henrykt synger Alt din Priis. 3. Bonden til sin Gjerning gaacr, Lsfter  op til dst sit Vie, At 'du signe vil hans Msle, Slgne Saden, den han staer. dit Navn, du Alles Fader! Straber han med årlig Flio ; Alt han seer be fyldte Lader I den glade Hsftens Tid. 4. Sign, o Fader! Alles Sved, Som du signer Markens Grsbe! Giv os Sundhet»,  giv os Fode. Lad os nyde den i Fred ! Herre! fra din Guddoms Throne Kommer al Velsignelse. Lad din Godhed Aaret krone! Amen! Fader, ja det stee!
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 45?. .Arbeid og bed, saa stal du faae, Hvad til din Tarv du fan attraae!- Saa siger Gud os i sit Ord : Den Lov er for den ganske Jord. Vi have fulgt hans Faderbud:  Bor Sced er sti set paa Jorden ud. 2. Nu ligger den i Agrens Skjsd. Velsign  den, Gud! giv dagligtßrsd! Vi vogte pnn din milde Hnnnd, Og bede med oplsftet Aand. Kron du vort Hnnb, og kron vor Flid! Giv Frugt og Held i Hsftens Tid!
3 Det haabe vi for Jesu Skyld. Vort Dnste og vor Bsn opfylb! Ved lesum aav d« Sjalefred Og Hnnb om Hmlens Salighed. Du vist da ogsaa gtve ytt, Hvad vi paa lorben trcenge ttl.
 Mel.  I  Jesu  Navn  skal  al  vor  Gjerning  ssee. 45»^ See! Himlene Oplades ved dit Bud. Og Mark og Eng, som du oplivede. Pnse din. o milbe Gud! Herre! dm Regn Har oplivet vor Egn. Det torre, matte Strnae, Som visnefarbigt laae , Ladstes , frydes, reiser sig Med fornyet Kraft fra dtg. Naadiq  du til Jorden saae. . <-. . '2. LcmdmllNbcns Raab Er r det bsre hort, Og Frugtbarheds og gylben Grsdes Haab Blev ved dig tilbagefsrt. Gub ! fra dit Skjod Sendes Ncerinss oss Brsd. Fra dig, Almcesstiqe! Kom rig Velsissnelst. O! hvor fryder sig vor Jord! O! hvor er dm Godhcd ftor! Dig Lov, Priis oss 3Ere stee! 3. In, Markens Dyr. Du og mod dem er qod.' Grcesqanqcns rine Fylbc bu fornyer;  Matter dem med Overssod. Gub! op til big Trccnsste Hungerens Skrst. Og hver din Skabnina bab: ,<O Gub! bin Haand oplad!" Da ved dit, det Almaqts Bliv, Gav du Fsde , gav du Liv , Gjorde al Naturen glad. 4. Fornyet nu Al Eqnen Vidne bar, At Alles Tarv du kommer blid ihu, At du
Alles Fader er. Dig priser Sann, Fra den blomstrende Bana. Dig priser hsien Hald; Diss priser laven Dal. Skulde vi da qlemme dig? Nei. vor Gud! hsitideliq Bi din Priis istemme stal.
Me l. Vreden din afventz.
45V Alssode Gud! hvor er du viis og herlig! Mod alle Jordens Slcegter god og kjcerliq .' Du stabte Held og Fryd i vore Egne, Og allcvegne. 2. Saa rundelig du Markens Furer ladster Med Nattens Dug og Reqnens rige Vcedster. Den gode Jord velsignes da med Grsde Til Alles Fsbe. 3. Og kraftig mobnes Grsden, Marken smiler, Og Mcirrcn til Hsftens Arbeib iler. Dig tatter han imcllem rige Traver For dine Gaver.
4. Saa med Velsignelse du Aaret kroner,  Og rundt omkring istemmes Frydetoner.  Din Fadcromhu allcvegne kjendes, Og aldrig endes. 5. OGud! vor bele Sjal i big sig fryber, Og for bin Miflunbhed sin Tak big yber. Du er vort Haab, du aldrig os forlader,  Algode Fader!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dobt. 4M»N. O Gud! hvor gavmild aabner du Din Haand for alle Dine? See! Mark og Eng og pave nu Bar Frugt til mig
Med al den Overflsdtghed. Tak vare big, ° 2^ Din qrandselsse Mistundhed Til Alle sta udftratter, Du er til Trsst og HMP bered."Hvor Nsb og Fare stratter. Og tsver end din bjalvctid. Dog staaer urokke, lin vor Lid Til dig, o vise Fader! 3 Nu bede vi i Jesu Navn: Dm Aand du os vil sende: At vi til Sjals og Legcms Gavn Din Godhed ret anvende ! Dn leve vi sna glade her. Og dse i Roe, og frydes der, Hos big og lesum. Amen!
Mel. Et lidet Barn. saa lvsteligt. 4G4. Fulbendt er Hoften gladelig ; Ei vil vi Tatten glemme. O store Gud! vt pnse dig Med falles Gladflabs Stemme. Du os i Aar velsignet har, Og viift din Godhed  nnbcnbnr I Martens nge Gisde. Den ved dit Forsyn vorte frem. Og nu af os er hentet hjem Til vor og Qvagets Fode. 2. Din Sol den gik sin vante Gang Paa Himlens fljsnne Bue ; Den Vinterkulde haard og lang Bortvecg for Solens Lue. Og Himmelen sin Regn udqjsd. Og Jorden aabncde sit Skjod For Saden at modtnge. Med Tillid gav vi Jorden den. Og Jorden nav os den igjen Saa mange Fold tilbage. 3. O Gud! dig Priis og Mre stee! Du lsnnede vor Msie. Vor Flid . det tan vi klarlig see, Fcmdt Naade for dit Oie. Med
Fryd yl see Velsignelsen, Som tom til os fra Himmelen, Fra dig. Naturens Herre! Du var det, som til hver en Egn Gav Solens Skin og frugtbnr Regn. Dig stee Lov, Priis og Mre. "
401. Kommer Herren nt tilbede, Priser hnm med fyrig Annd! Ham vi hellige vor Glade! Glceden kommer fra hans Haand. Uden Herren er os blid, Svigter Klsgt og Konst og Flid. Han fremkalder Liv og Orden,  Han velsigner, pryder Jorden. 2. Du er Me skjult, o Fader! Al Naturen  viser dig, Og din Haand, som bu oplader,  Matter os saa rundelig. O ! vi see den, see den grant, Finde hvert dit Loste scmdt. Våar og Hoft, o milde Fader! Jorden  over ei åstader. 3. Den er feet, din store Valde; Den er kjendt, din Mistundhed. Orkncr stlv og nsgne Fjelde Blomstre unber dine Fjed. Ogfaa os du kom ihu ; Ogsaa os velsigner du; Eng og Ager os forkynder, Du vor Id og Arbeid ynder. 4. Dig til Lov stal Leen klinge, Seglen klinge bst til Priis! Ind i Laderne vibrinqe Tunge Neger tusindviis. O! hvor er vor Glade stor! Du gav Kjerne, du gav Foer; Du gav os og Qvaget Fsde. Vintren see vi trygt imsde.
5. Dig vi hellige vor Glade, Glcrden kommer fra din Haand! Dig vi love, vi tilbede, Oodheds Gud! giv os din Aand! Lar os, at vi rettelig Ved vort Levnet prist dig! Dig, som os og Alt opliver; Dig. som Hsftens Rigdom giver.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 4szzz. D ! priser Herren alle Mcmd, Gaacr ham med Sang imode! Han signer os, vort Folk og Land Med Fred og Jordens Grode. O Gud, vor Gud ! vi tatte dig ! O Gud ! du er mistundelig! Giv vi det aldrig glemme !
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
4K4. Tak vare dig, vor Gud og Fader! Saa naadig horte du vor Bsn : Og rige Stakke, fulde Lader Du gav os til vort Arbeids Lon. Hvert Ar, hvert Straae, du vore lod. Bar Vidne om, at du er god. 2. Du har velsignet Hostens Dage, Og barnlig Tat vi bringe dig. Vor Lovsang naadig du modtage! Fremdeles var mistundelig!  Og giv os, at vi bruge vel, Hvad her du skjenker til vort Held. 3. Lad vore bander sig udbrcde Mod hver, som efter Brsbet qaaer! Det vare vore Hjerters Glade, At lindre Armods tunge Kaar! Gav du os meer, o gode Gud! Dn sagde du : //deel Brsdet ud !"
« "l vi strabe her i Live Wedattt Fuidkomnere dtt hist Ml b ivr Naar klarere vi stue dig Dn
 Jeg  vil  mig  Herren  love. 4K5. Saa er vor Hoft til Ende z?^ den stlbt med Sad. O Gud ' v, Tak op Wde For al din Kjarlstbed! Du stH Straae og Kjcrrne; Du Isnnede vor FUd Du giver os sta gjerne. Og Alt i rette Tid.' 2. Tht vil vi os forbarme, Som du Wbarmer dig, Og bele med den Nm " Hvad du gav rundelig. Dervrd vi ene «hne Dtg. som gjor Alting vel. Oq du vtl os velsigne Til Legem oq til Sjaf
 Me  l.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. ?>??'c. sorrigfulde knast ned For dig, alvlse Herre' Ei Jorden lsnnebe vor Sved El lan vor Hsst os nare. Thi fylder iirvat og Angst vor Aand. Endssjendt vi vide/n dm Haand Et tusster os i Vrede. 2. Du vred Alt hvad os tjenlstt er Oss rammer Tid og Maade. Hver den. du stabte, er dtg har; Thi bsr du ene raade. Du ene er vort Haab. vor Trsst. Til din oplsfte yl vor Rsft I Sjals og Legems
3. Dig, Fader! nu vi lide paa, At vi din Hjalp ei savne. Sce ned til os og vore Smnae, Dem vi med Graad omsavne! Vi fole dobbelt Trang og Nsd, Naar vi maae sutte for det Brsd, Hvormed vi dem stal matte. 4. Lad Frygt kun ei fane Overhacmd; Lad den vor Flid ei ivaNr! Du stlv, o Fader ! ved din Aand Vor Strcrbsomhed opvatte!  Og nåar din Time kommer, da Til taktende ballel aV or Klagesang stal vendes.
 Mel.  Paa  dig  haaber  jea,  min  Herre  from. 4«?. See! Marken taber nu fin Prngt; See! Skoven har sit Smykke lagt, Sin stolte qronne Krone. Den muntre Fugl Nu ssqer Skjul, Og qlemmer Glcrdens Tone. 2. Runbt om os er Forkrcenkelse ; Rundt om os idel Dsd vi ser. Det er Naturens Orden. Til Jorden maa Tilbage gane Alt det, som kom nf Jorden. 3. En Lardom bette Syn mig er. O Gud! du mig den Viisdom lar, At talle mine Dage; At jeg maa ret Betanke det, Jeg snart herfra stal drage. 4. Men, o! ber kommer Våar igjen! Prns vare dig! Oplivelsen See vi med Haab imsde. Lad Planten dse, Den af sit Frse Igjen staaer op af Dsde. 5. Saa kommer og for mig en Vnnr, Da Legemet igjen opftaaer Af Grayens kolde
Glemme. Dn stal mit Bryst Med salig Lyft Nyt Liv issjen fornemme. 6. Algode Gud ! jeg tatter dig ! Dit Ord og Lsfte trsster miq; Mig GrAcn ikke stratter; Thi Jesus Chrift, Det veed jegvist,  Til evigt Liv mig vatter.
3. Morgen-Psalmer.
4<33. Den msrke Nat svandt rolig hen, Alt Herrens Sol for mig iqjcn Paa hoien Himmel straaler. I Magt og Godhed lige stor, Alvise Gud ! du ved dit' Ord Os Tid og Stund tilmaaler. Priis dig! Tak dig! Fader ,^ berre! Dig tit Wre Vil jeg leve, Vil jeg hver min Dag henlcve. 2. Der laae jeg nys i Ssvn og Nat, Af Sands, af Tanken stlv forladt; Ei Farerne  jeg hendte. Mod Alting, hvad mig truet har, Du Herre! min Befljermer var; Din Haand det fra mig vendte. Nye Kraft, Nyt Mod Mig opliver, Det bu giver, Gode Fader! leg mig trygt paa dig forlader. 3. Nu jeg i Jesu Christi Navn Begynder  Dagen, og til Gavn Skal ogsta den mig vorde. Det er Guds Vark, hvad om mig fleer; Det er Guds Vark, hvad med
mig steer; Han, Herren, Gud det gjorde. Amen! Amen! Herren raade .'Herrens Naade Med os vare! Ham for Alt ster Priis og AZre! '
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 4«». Jeg seer nu Dagens Lys igjen, Og Nattens Msrke viger; Til dig 'min Sjal sig vender hen, O Gud! og Tak dig siger. Du vogtede saa saare vel I Nat mit Legem og min Sjal, At intet Ondt mig ramte. 2. For Mangen, muligt, Natten er Seent draget hen i Smerte; San mangen Ussel her og derLnne med beangfttt Hjerte. For mig den Nat sta rolig gik, Og jeg ved qvcrgsom Hvile sik Nye Kraft i-Sind og Scmdstr. 3. For Naaben, som bu viste miss, Min Tak jeg vil ei glemme; Men frybefulb lovsynge  dig Med Hjerte, Sjal og Stemme. Staae mig frembeles naabig bi, Og lad os alle blive fri Fra Smerte, Nsd og Jammer.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
4V». En Levedag du atter fender; leg ster, o Gud! din Sol igjen. Giv. jeg din Naade ret erkjender, Og ei veb Synd forspilder  den. O, fremfor mange Andre mig Du har velsignet faderlig. 2. Sna mangen Een, nedtrykt af Noden,
Pna Leiet ingen Lindring fik; Sna mangen Anden gik til Dsden, Dn ban til Nattehvile  gik. Mig cenglstde ei Nsd, ei Frygt; Min Roe var blid. mit Liv var trygt. 3. San Mangen vaagner op, og' gruer Bed Synet nf den fijsnne Dag; Thi Morgenen  pnn ny ham truer Med Smerter, Trang og Sorg og Nag. Jeg, styrket ved min Natteroe, I Vclmagt vaagner sund og fro. 4. Tak vare dig . o Livets Herre ! For Nattens Roe, for Dagens Fred! Til Raftens  Gavn og dig til LEre leg helliger min Virksomhet). Led du mig ester dine Raad! Velsign min Id ! velsign min Daad!
Mel. Rind nu o» i Jesu Navn.
4?». Atter jeg opvnngnet er, Seer den glade Morgenrsde, Seer den nye Dag imsde, Gud! min Tak jeg dig fremdar. Tak, at du mig har bevaret, Da i Ssvnens  Skjsd jeg laae; Ved din Almagtshaand  forsvaret, Dagens Lys jeg atter saae. 2. Gode Gud! jeg takser dig For det Liv, du mig har givet! O min Gud! hvor fljsnt er Livet! O hvor stjsnt er Alt om mig! Dog engang det Lys forsvinder, Som nu straaler til mig ned. Men et bedre Lys oprinder Hisset i din Evighed. 3. O den glade Evighed! Dagen mig ei saa spliver, Fader! som det Haab, du giver?  A  mit  Liv  M  vare  y?h.  Nen  >  o 
giv, jeg vel anvender Hver en Dag, mig undes her, At engang, nåar Livet ender, leg i evigt Lys dig seer!
 Mel.  Nu  velan  !  vcer  frisk  tilmode, 4V2. Dagen NU igjen frembryder; Natten med sit Morke fvcmdt. Herre! jeg min Tak dig yder For den Natteroe jeg fcmdt ! Mens jeg sov san tryggelig, Har du vaaget over mig. Den, som du, o Gud! befljermer,  Intet Ondt til ham sig ncermer. 2. Fader ! lad din Haand ledsage Mig i Dag pan rette Vei ! Hold fra Afvei mig tilbage; Styrk mig, nt jeg snubler ei ! Giv, jeg elsker dine Bud! Lyder dig, Algodheds Gud! Lad mig mindes, nt dit Die Skuer hver min Idrcet nsie. 3. Hjalp mig, troligen nt gjore, Hvad Mtg byder Kald og Stand. Og hvad saa jeg stal udfsre. Hjalp mig, at det lyttes kan! Gtv, jeg med oprigtig Sjal Stedse soger Naftens Vel! Nåar jeg kan min Ncrfte fryde, Glad jeg stal mit Gode nyde. 4. Dog, hvad Dagen mig fictt give, Ene staaer r dit Behag. leg veed ei, om den stal blive Medgangs eller Modganqs Dag. Giv, at jeg med stille Aand Tager Alttng af din Haand: Jeg da ender Dagen  rottg; Thi jeg veed , du sorger trolig. 5. End om saa din Viisdom byder, Vare det min sidste Dag! Villig jeg bit Kald adlyder, Og befaler dig min Sag;
Du, min Gud, min Fader er; leg ved lesum blev dig kjår; Og ved ham du har forvisset Mig om Snligheden hisset.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
4?3. Saa venlig Dagen atter smiler, Og breder Liv og Glader ud. Min Sjals den forste Tanke iler Med Tak til dig, o gode Gud ! Nu karsk og munter jeg igjen Kan ile til min Gjerning hen. 2. I Ssvncns Skjsd jeg tryg og roliq Ny Kratt og Styrke samlet har.' Mit Liv og Legem , Gods og Bolig, O Gud! i dine Hccndcr var. Og du har sorger fndeilig,  At intet Ondt har rammet mig. 3 Thi ofrer jeg dig Tak, o Herr/! Og priser dig imd Sind og Rost. Du stal min Tilfluqt stedse vare, Du alt mit Haab. og al min Trost! Tdi hvo til dig sin Lid har stt. Han aldrig blev af dig forladt. 4. O hjalp, at jeg i Dag opfylder Alt hvad du bod mig til mit Held. Lad mig ei glemme , bvad jeg skylder Mit eget eg min Nccstcs Vel. Hjcrlp mig nt folge Jesu Fjed, Som fore mig til Salighed!'
Mel. Naglet ti! et Kors via Jorden.
474. Oodheds Gud! dm Spade stammer Dig sin Lovstng: du annammer Oa,saa den med Velbehag. Sec da og med naadigt  Oie Til min' Tak. du Evighsie! For din Godhed Dag fra Dag.
2. Ester Nattens trygge Hvile Kan jeg glad og styrket ile Nu til Daaens Gjerninger.  Giv, at jeg maa strabe ester Saa at bruge mine Krafter, At din Wre fremmes her! 3. Giv, jeg meer og meer erkjender Alt det Gode, du mig sender: Huuslye, Fode, Kladebon! Uden Ende er din Naade, Mig ttl Sjals og Lcgems Baade; Altid aaben er din Haand. 4 Fader! skulde jeg dn ikke Og det becste Bager dritte, Nnar du det vil ratte mig ? Io ! jeg vil i Fryd og Smerte Ved et dig hengivent Hjerte Vise, nt jeg elsker dtg.
 Mel.  O  Gud  ssee  Lov  til  evig  Tid. 4?5. Dig, Gud! stee Tak, at her jeg kan Dig elste, troe og frygte; At jeg fornsiet  med min Stant> Mit Kald i Fred kan rsgte! 2. I Morgensolens Herlighed Din Stor-hed.  Gud! jeg årer. Hver fruqtbar Regn, du sender ned, Mig din Algodhcd larer. 3 Til Held bu virker allesteds; Alt Levende  du matter; I din den store Ekabnmgs  Krebs Du Ingens Trang forgjetter. 4. Ja! bu er over Alting stor. Du er saa blid en Herre; Og vel mig! at jeg stablg troer, Du vil min Fader vare. 5. Ru veed jeg, hvem jeg elste bor, Veed
og, hvad jeg tor haabe; Og derfor trsstelig jeg tor Dig om din Hjalp anraabe. 6. Hjalp mig at bruge denne Dag, Og hver af mine Dage, Saa Tanken om dit Velbehag Mig stedse maa ledsage! 7. At tanke, leve christelig, Du vilde selv mig låre ! At elste og 'at lyde dig, Det al min Glade vare!
8. Giv, at jeg ei ved Gods og Guld Mit Hjertes Attraac hanger; Men giver altid mcdynksfuld Min Skjerv ttl den. der treenger ! 9.' Glad beder jeg, og glad jeg gaacr Flur hen mit Kald at rsgte. I Faderhaand  min Skjebne staaer; Hvad skulde jeg da frygte?
 Mel.  Den  prcrgtig'  Sol,  som  hele  Verden. 4«« See! Dagens Lys saa blidt igjen oprinde ! O ! skulde det mig lad paa Leiet finde? Nei, Hvilen har til Arbeid styrket mig. O gode Gud! du gav mig denne Hvile;" Du giver Lyst paa 'ny; thi vil jeg ile. At prist dig. 2. Lov stee dig, 'Gud og Fader i det Hoie! Bed Nat, ved Dag, dit milde Forsyns  Die Er vaagcnt mig til Baretcegt og Held. Hvo er^stm du, saa riig i Mistundheber?  'M hvad er jeg, at du i Alt mig leder Saa snare vel? 3. leg gaacr nu hen mit Arbeid at forrette,  Og aldrig stnl jeg dnnrligen forgjette,  At jeg tun tattes dig ved Dyd og
Flid. Men nåar jeg vel anvender mine Dage, Lad lyttes da, hvad jeg stal forelage,  I al min Tid! 4. Giv ogstn Held til alle. alle Andre, I hvor de end i denne Verden vandre, Giv, de kun vandre efter dine Bud! Giv, hvert et Huus, hver Slcegt dit rige Gode! Velsign hvert Land paa hele Jordens Klode, Du Jordens Gud! 5. Dit Ord lad lyst klart og Hjertet minde! Lad Ret og Sandhed staae og Fremqang finde! Enhver lad npbe Frugten af sin Sveb! Giv Naab til ben, bu satte til at bybe ! Giv stjsnstmt Sind til dem, du bsd at lyde! Giv alle Fred! 6. O Gud! til dig vil jeg mig altid vende, Naar Dagen kommer, nåar den til Ende, Og nåar paa Leiet jeg mig lcrqqer hen. Hor bvad min Svaghed her formaaer at sige: Til mere vcerdiq Vnis min Rsst stal stige I Himmelen!
 Egen  Me  lod  ie." 433. Nu rinder Solen op Med Stranter  bllde, Forgplder Skovens Top Og Blergets Eide. Hcrv dig, min rsrte Sjal, A Lystts Faber. Din Tattestng istem; Bar Morgenoffer frem For Lystts Fader. 2. stv sta tryggelig , Saa fri for Fare. O Gub! jeg tatter dig, Du toast mtg vare. Dig, Kraftens Gud, forn staber
Lys af Msrke, Min Lid jea latter til: Du
og i Dag mig vil Med Bistand styrke. .3. O! lcd mig ved bin Haand. At jeg et synder! Styr ved bin gode Aand. Hvad leg begynder! Velsign du stlv min Flid med Held og Naade! Min Gj rninq i dit Navn Til mit og Andres Gavn Lad vel geraade ! 4. Du bedst min Tarv og Trang , O Herre! kjender; Du har min Lyttes Gang >; dine Han er. Beleiliqst Tid, b^qvemmcst blcrlpemaade Du klarlta for„dseer: Hvad vil, hvad vil jeg merr? Gud, Herren raade! 5. Velsign, o Gud! vort Land Med Frugt og Grsde. At ingen strabstm Mand Maa savne Fode! Vor Konge med dit Rand du stlv regjere! Lad ham og al hans Slcegt, Gud! i din Varetan/ Befalet  vare! 6. Berar fra Vold og Svig Din Ehriftrnfirke!  rad Troen ideliq ''Til Dyder Virke! Udbred alt meer oq meer din Viisdoms  Låre , At du kan vorde kjendt Oq han, som du har scnrt, Din Ssn, vor Herre. 7. O Gud! gjsr Dagen god For mig og Alle! Men og i Nsd mit Mod Skal isse falde. Med denne Trsst jeg da mit Hjerte styrker: En Dag stal hisstt grye, Hvor ingen Sorrigs Skye Min Sjal' formerker.
 Mel.  Nu  velan,  va-r  frisk  tilmode. 438. Nu vil jeg af ganske Hjerte Tatte Gud, og vcere fro; leg er vaagnet uden Smerte , Og staaer oj) i Fred og Roe. Gud! dit Forsyn var min Vagt; Selv du tog mig vel i Agt. Fjern var Nsd og Sorg og Jammer Fra mit trygge Hvilekammer.  2. Hav du mig i kjcrrligt Minde Denne Dag og hver en Dag! Lad mig Naade for dig sinde. Styrk mig du. thi jeg er svag! ' Giv. at mrd Standhaftighet» leg gaacr frem i Jesu Fjed, Altid horer hvad du byder, Og som Barn dit Bud adlyder! 3. Som du mig tildeler Dage. Saa til' deel mig og mit Brod ! Lad mig ei mis» trostig klage, Om mig rnsder Trang og Nsd ! Morknes det omkring min Boe. leg vil bede, haabe. troe. Ester Natten folger Morgen; Glceden fslger efter Sorgen. 4. Over Landet bred din Naade, Som du breder Lyset ud! Han, som stal for Landet raade. Tage Raad af dine Bud; Giv ham Lyst og' Mod og Held Til at fremme Alles Vel! Og du stlv. vor Gud! befcrste Landets bader. Landets Bedste. 5. Vore Dage du velsigne, Fredens Gud ! med Roe 'og Fred ! Men for Alt du os velsigne Med' en god Samvittighet»! Uden Angest, uden Nag See vi da vor sidste Dag. Og, nåar Graven sig oplader,  Kaldes vi til dig, vor Fader!
 Me  l.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 439. Ser! Hviletiden gik til Ende; En qvcrgsom Ssvn har styrket mig ; Thi stal m" rerte Sjal sig vende I Tak og Bsn, o Gud! til dlg. Den Roe, som du mig nybe lod. Den Nattcroe var sod og god.^ 2. Vt alle, Faber! ere Dine; Fra Ingen  er bm Naade fjern. Enhver af os da sig og Slne Befaler i dit trygge Varn ' Hsr os, o du, som naadig er!' Til Bedste tank paa En og Hver. 3.. Ophold, o Gud! din Christenkirkr, Og kom thu dm Naades Pagt! Lad Ordet stedse kraftlg vtrke Mod Ondstabs List og Ondstabs Magt! Lad Spot og Haan til Skamme ftaae ! Sand Christendom lad Fremgang faae! 4. Din gode Aand vor Konge lede ! Kron hver hans adle Daad med Held! Af gan- for ham vi bede: Hans sande Vel er Folkets Vel. Hold ogsta i bin Varelagt,  O Herre! Kongens hele Elceqt' 5. O Gud! hver rcedstm Landeplage Mtflundellg fra os bortvend! Lad os i vore Levedage Ei friste, mindst fortjene den. Vor hele Vandel vare sna, At den dig altid tattes maa! 6. Lad trives Jordens rige Grsde! Velsign,  o Gud! hver ftrcebsom Haand, At hver kan fig og Sine fsde, Og prise dig med sorgfri Aand. Og hjalp os, at vi rettelig Anvende, hvad vi fane af dig!
7. O du ! hvis Hnnnd sig aldrig lukker, Giv Hver, som hungrer, dagligt Brod! Styrk Hver, som under Smerten sutter! Staae Alle bi i deres Nsd ! Gud! du er viis og god og stor! Sign os, og sign den gcmste Jord!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dobt. 48». leg atter dn i Jesu Navn Min Gjerning stal begynde: O! mnntte jeg kun virke Gavn, Mod Ingen mig forsynde. Ja! maatte jeg nu berme Dag Anvende Gud til Velbehag, Og ham ved Idrcet tattes. 2. leg er som Andre strsbelig, Og kan saa let forfores ; Tidt Kjodets Lyster' lotte mig, Og Verdens Stemme hsres! O! giv mig Kraft at staae imod, Og vandre frem med sitter Fod Den trange 'Vei til Livet' 3. I Jesu Christi Troe mig da Et ftadlgt  Haab opliver. Naar Gud vil kalde mig herfra, Han Salighed mig qiver. Kom Dod og Dom og Evighed! Min Stal forfardes ei derved. Gud Herren er mm Fader.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. A?/'«< ?,"" .^len fslger Dagen nu; D.g, Gud! mm Tak jeg yder; Thi du i Nat kom mig ihu, Og styrket Kraft mig fryder; Den Kratt jeg bruge stal Til Nytte ! mtt Kald; Velsign, o Gud, min Id,
Mit Anlag og min Flid, Og giv mig Held og Lytte! 2. Jeg holde vil ved dine Bud, Og ved din Viisdoms Låre: At tattes altid' dig, min Gud! Det stal min Altraa vare. Min Vandel vorde sta, leg dette Maal kan naae! O Gud! jeg beder dig: Din Aand ledsage mig! Thi hvad formaner jeg ene? 3. Nu jeg mig da i Jesu Navn Til Dagens Vark beqiver. Giv ! det ei blot til egct Gavn, Men og til Ncestens bliver! Min Fryd det var at see, Ak! gid det maatte ssee, At det gik Alle vel Til Legem og til Sjal; Ei mig, ei nogen ilde!
Mel. Kommer ti! mig, sagde Guds Ssn. 483. For mig oprandt en Dag igjen; O Gud! giv Raabe, at jeg ben' Dtg til Behag anvender! leg da med god Samvittighet)  Kan lagge mig til Hvile ned, Naar Dagens Lsb sig ender. 2. Din Hjalp jeg' mig fortrsster til, At hvad jeg bsr, og hvad du vil, Af mig stal aldrig glemmes. Og styr mig da til gavnlig  Id; Lad lyksts Strabsomhed og Flid; Lad nl min Idrcrt fremmes! 3. leg giver dig i Varetcrgt Mig stlv, o Fader! oa min Slcrqt, Og hvcid jeg har i Eie! Vil du i Naade staae os bt, Dn uden Rcedsel vandre vi Dit Forsyns fijulte Veie.
4. Hvad der i Dag stal mode mig, Det er kun nnbenbnrt for dig; leg kan det itte vide. Men det jeg veed. du styrer vel; Thi vil jeg med en trostig Sjal Pan dig i Altinq lide! '5. Om Alting efter Onste gaacr. Mit glade Hjertes Tat du faaer, Du min nlgode  Fader! Men sender du mig Modgang  til. For den jeg ogsta tatte vil; leg seer og da min Fader. 6. Saa gaacr jeg til min Gjerning hen ; leg i dit Navn begynder den, Og i dit Navn den ender. Ei Tvivl, ei Fryqt mig kommer nar; Thi vist jeg verd, jeg altid er, Min Gud! i dine bander.
Mel. Hjertelig mig nu langes.
484. Min Sjal i Lovsang yder Sin glade -Tak til dig. O Gud! din Hjalp mig fryder, Du har bcvarct mig. Din Naade aav mig Livet; Den gav mig denne Dag. Lad Dagen, du har givet, Dig brunes ttl Behag! 2. Din Aand lad mig ledstge, At jeg maa handle ret! Mit Arbeid dig behage, Og du velsigne det! Og nåar om Kraft jss beder, O Gud! du' hore mst! Mig Intet da forleder. At vige af fra dig. 3. leg nsics. om bu 'sender Bekymring eller Fryd; Kun giv, jeg det anvender, Saa jeg gaacr frem i Dyd. Og lad mig altid mindes, At Dsden forefinner; Saa
M^l. Nind nu ov i Jesu Navn. N ?n^' ?°" I"'^ ret n" bruqVben! Kun en Bandrmgsfard er Livet, Hvor en stal berede mig; Saa det Haab. du Ma b" gwct, Hist opfyldes tan hos dig Multgt mig kan msde her Farer Sorger, Trcengsel, Msie; Jeg ba haster 3in K?^fs'as" Usaligheten GW ttl Nelbes^'"c>l^ maa troliq Handle dig 3«-^hn"/ "'l,nng da ster sta rolin Svmde bort min sidste Dag. "
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. vare dig. min Gud! min Fnfr.f  s.^?^" ' denne Nat! Jeg kraftfuld Leiet nu forlader, Og taqer sta mm Glernmg fat. O Godheds Gud! ledsag  mtg, At al min Daad kan tattes 2. Den Kraft, du gav, den mig opliver Ttl at gaae frem t gavnrig Flid. Til Seier den mig Styrke giver I Fristelsens den hnnrdeStnd. Og nnnr jeg vanger, strider vel, Du styrer Åtting mig til Held! ?r stm du veileder Til virksom Flid, ttl Troe og Dyd. O! snlin den, som du bereder I Livet her til Him-
lens Fryd. Han naaer sit sande Held ved dig; Er her, er hisset lykkelig.
Mel. Af Heiyeoen oprunden er.
48». Hjalp, Herre! mig, at jeg med Flid I Dag og al min Levetid Maa ftrcebe dig at trettes! Jeg det af ganske Sjal ctttraaer; Og fljsndt jeg lidet kun formaaer, Mit Mod 'dog ikke svcettes. Herre! Fader! Irg nnrnnber  Dig, og hnnber Varig Styrke, At mit Levnet dig kan dyrke. 2. Det Kald, jeg har i Livet her, Og hvad min Naste gavnligt er, Det stal min Glade vare. Jeg Migen vil rsgte det, Og fremme Snndhed. sve Ret, Og virke til Guds 3Ere. Mig bsr, Mig stal Ingensinde  Gaae af Minde: leg herneden Leve stal for Evigheden. 3. O ! lad Enhver, hvis Kjcerlighed Her fremmer min Lykstligheb , Af dig 'velsignet blive! Det hele Folk, min store Slagt Jeg i din Almagts Varetcegt Bil bsnlig overgive.  Medgang, Modgang, Hvad du sender,  Alt du vender Os til Bedste. Al vor Lid til dig vi faste.
 Mel.  Himlens  Gud  og  Jordens  Herre. 483. Himlenes oss Jordens Herre ! O jeg seer din Dag sta fljon; Fsrste Tanke nu stal vare : Dig at ofre Tak og Bsn. O ! den Tat stal i mit Bryst Vatte hsi og himmelsk  Lyft.  u 
2. Msrkets Farer mig omspandte; Du dem stae, jeg stae dem ei; Du dem naadelig  afvendte; Tryg jeg vandrer nu min Vei. Og den Vei, den leder hen Til mit Hjem. til Himmelen. 3. Giv. at jeg med Iver rsgtcr, Hvad dit Kald mig foreskrev! Aldrst vakler, aldrig frygtcr, Om min Lon end Fiendstnb blev; Men i Gjerning, som i Sind, Pnn det Gode lagger Vind. 4. Godt det er, big. Gud! nt lyde, Godt, nt fremme Ret oa Skjel, Godt, ved Dyden sig nt frydr, Godt, nt virke Brsdres Held. Kan jeg bruge laa min Dag, Eaare vel staaer da min Sag. 5. Nu jeg i dit Navn beqynder Dagen sg mit Arbeir svart; Lad mig gaae lom den, du ynder. Frem ad Banen fro og stcerk! Du paa Banen satte mig. Liv og Alt jeg fik af dig. 6. Om mig Dassrn Glade ssjcrnkcr. Giv, jess big ri glemmer ba. Men i hver en Glabe tanker. Hvor det Gode kommer fra, Oa at hr ert et Hctd, jeg fandt, Paa din Godhed er et Pint. 7. End kan Daaen med sig fsre Baade Sjals og Legems Nsd ; Lab da dette viis mig gjere. At jeg tanker paa min Dsd. Og da stal det drage mig Bort fra Verden, hen til dig. 8. Gode Gud! bsnhsr din Tjener: Ei han beder blot for sig. Konge, Folk, og
Slagt og Venner Sign dem Alle naadelig ! Du er min og Alles Gud ! Jordens Gud, som Himlens Gud!
Egen Melodi e.
4VB. Fader! dig jeg mig betroede, Fsr jeg sank i Ssvnens Dvale ned. Lovet vare du, Algodc! Lovet hsit for Ssvnens Qvagsomhed.  Ingen Sjcrlenag kan vatte Den, som barnlig frygtcr, elsker dig. Nattens Radster ham ei strakte. Vaagner han, dn tanker han kun dig. 2. Glad jeg iler fra mit Leie: Dagen kalder mig til Virksomhet»; Sign du alle mine Veie! Mmd mig og om Tidens Kostbarhet».  Lad mig ei til Dorflhed falde! Ingen Time übrugt svinde hen : Selv din Almagt et kan kalde Tabte Nieblitte frem igjen. 3. Lad min Syssel nyttig vare! Kron du selv min Id og Daad med Held; Lad mig fremme, dig til Wre, Mit og Rastens nar forbundne Vel. Lad en Ild mit Bryst antcrnde, Reen som din, for mine Brsdres Gavn. Rolig da ved Dagens Ende leg til Hvile gaacr i lefu Navn.
 Mel.  Vor  Gud  ban  er  saa  fast  en  Borg. 4S». Tak stce dig. Gud! for hver en Dag, Du mig af Naade giver! Giv og, at til dit Velbehag Mit Liv. min Vandel bliver! Giv mig nsdtsrftigt Brsd ! Frie mig
ftn Sorg og Nsd! Din Villie altid fire! Endog i Lidelse Din Mistundhed jeg kjender. t - at jeg anvender vel Enhver af mme Dage^.' Lad ikke Nsd, lad itte Held Fra dtg nut Slnd afdrnge! Giv, jen udmpgelig  I Velmngt pristr dig. Og qjv Taalmodlsshed, Naar Sorg mig b sier ned: Ttl Himlen jeg da vandrer.
 Mel.  O  Gud  !  du  fromme  Gud. 49». Min Gud! jeg vaagnet er Af qvagsom Nattehvile. Til mit 'anviste Kald Jeg nu med Lyst vil ile; Men fsrst i Jesu Ravn leg trader frem for dig. Og ofrer Lov og Tak: Annnm den naadelig! 2. Min Fader! o det er Din uforskyldte A"^ At jeg i Nat blev fri Fra Spådom, Skral og Vaade. Et sikkert Varn for mig Var din udstratte Haand. I Trygbed hvilede  Mit Leqem og min Aand. ' 3. O! giv, at jeg i Dag Adspsrqcr fsrft dtt Rige; Lad Lyst ei baare mig, sad Verden mig ei svige! Veiled mig med dit Ord, Og lad det minde mig, At hver min Gjerning stes, Hver Tanke stes af dig. 4. Bestjerm bu stlv mit Liv; Giv Sjals og Legems Styrke, At i mit Kald jeg dig Ved årlig Flid kan dyrke; Giv Held ti'l hver en Sag, Som jeg i Jesu Navn Skal forelage mig Til mit og Ncrstens Gavn! 5. For Stad og Land og Folk leg beder dig, o Herre! Og dyrebar for dig Vor
Konge stedse vare! Giv du ham Raad og Kraft, Saa signes hver en Slcegt, Du ham betroede Til kjcerlig Varelagt. 6. Nu i din Haand jeg mig Og Mine overgiver: O Gud! vort Hand, vor Trsst Du er, og ene bliver. Giv Sundhed, dngligt  Brsd Og Roe og Nsistmhed! Men fremfor Alting giv En god Eamvittighed !
 Mel.  Nu  velan!  vcrr  frisk  tilmode. 4»». Dagen, stm paa nye begynder, Msder  jeg med freidigt Mod , Thi mit glade Haab forkynder, At den vorder blid og god. Dog, hvo kan vel forudste, Hvad endnu i Dag vil stee? leg til Gud mig overgiver, Og med alt fornoiet bliver.. 2. Skal mig msde det. som kranker; Et mistrsstes dog min Sjal. leg tilbeder Gud og tanker: Han gjsr det og Alting vel. Og med Lid til Frelsens Gud Holder jeg da Preven ud. leg for ham hengiven tter, bjcelvetimen oppebier. 3. Gud! min Gud! jeg dig pacttalder, Lad dm Aand veilede mig! Styrk mig, at jeg Me falder I forsatlig Synd mod' dig! Lad min Vandel blive sta. At jeg kan for dig beftaae. Da stal Daaen heldig vare, Mig ttl Gavn og dig til Mrc.
 Mel.  Q  kjerre  Sjcrl  !  frygt  aldrig  meer. 4»2. Opvaagnet uven Hjertenng, Velsigner  jeg den nye Dag, Som lyser for mit
Oic! Jeg er mrd berrens Raad tilfreds, Som styrer hele Verdens Kreds; Forlader fro mit Leie; Gaacr trostig mine Veie. 2. Jeg frygter ei, om Veien mig Skal fore did, hvor plud elig En Fare mig kan skratte. leg ve^d. min Gud er ogsta der; leg veed, han selv min Leder er; Han vil mig baanden ratte: Hvad skulde da mig strattke? 3. Velsignet vare, Gud, dit Navn ! Du forer os fra Moders Favn Til bsie Graahaars  Alder! Du matter os med Faderbaand;  Du stjenker os dit Ord, din Aand; Du horer den, som kalder! Du reiser den, som  falder! 
4»3. Den lyst Dag forstunden er. Den morke Nat sig narmer. O Gud ! vor Gud ! var du os nar, Vor Fader! vor Bestjermer!  Herre, vor Gud! vi bede dig. 2. Du gav idng os Kraft og Flid, Vor Gjerning nt udrette. Glad gjorde du vor Arbeidstid, Or vore Byrder lette. Herre, vor Gud! vi tatte dig. 3. Nu bybcr bu os gaae til Roe, Og qvcege os med Hvile, At vi igjen kan vaagne fro, Og til vort Arbeid ile. Herre, vor Gud  !  vi  prise  dig. 
4. Vi folge dette milde swd. Og os til Sengs forfore; Og nåar vort Lys vi stutte ud Bi glemme Dagens Msie. Herre, vor Gud! vi prist dig. 5. Dig vi befale os i Haand/ Og frygte ingen Fare. Du selv vort Legem og vor Aand Skal naadelig bevare. Herre,' vor Gud! vi prist dig. 6. Gud! bsi dit Ore til vor Sang. Ckjondt den er svag og ringe; I Himlen vi med lubelklang En bedre Lov dig bringe. Evig vi ber stal prise dig.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Sen. 4V4. O Gub ! min Tnt jeg bringer dig For alt det Gode, som du mig Idag har ladet nyde! Hvad jeg af dig annammet har, Saa tidt har viist mig aabenbar. At bu min Sjal vil frydr. 2. Hver Levedag, hvert Dieblik Af dig jeg Godheds Prover fik Til Sjals og Legems  Baadc. Ak ! hvor jeg da maa blues ved, Om jeg i Hjertets Idmyghed Et fljsnncr  paa din Raabe. 3. leg vil^af gan»ke Hjertens Grund Med Tak for hver en Glcedens Stund Til dig min Tillid faste. G:v , jeg kun lyder dine Bud! Du tanker da paa mig, min Gud ! I Alting til det Bedste. 4. Men o^sta vil jeg takke dig For Pwvelstr,  du stnbte mig I tunge 'Modganqs Dage.  Du  altid  vil  mit  sande  Vel;  Og 
stal ei klage. ?«-., .» 5. Meblibenbe jeg seer til dem, Der ei, som jeg kan trabe frem Med velfornsiet Hjerte. Saa meget Godt har qvceget mig, Imcdens Mangen ssrgelig Har vncmdet sig t Smerte. 6. Afhjcelp, o Gud ! de Manges Trang ; Let for dem Livets tunge Gang;' End deres Ssrgeklage ! Og deres Sjal i Fryd og Fred Skal prist hsit din Mistunbhed, Og aldrig meer forsage. 7. Lag. Fader .'-selv dit Amen til! I Haab og Troe paa dig jeg vil Til Hvile miq begivc. Og efter qvceqsom Nattcblund Skal atter nceste Morgenstund Til Lovsang mig oplive.
 Mel.  Vaag  op,  og  slaae  paa  dine  Strenge. 4V5. D Fader! bu mig Livet skjenker, Og tussndfold velsigner mig. Med Viisdom  du min Tarv betcenker, Og styrer Alt mistundelig. O Gnd! for hver din Styrelse  Dig Lov og Priis og Wre stce ! 2. Du mig min.Kraft og Sundhed niver Og Brsd og Huus og Klcedcbon, Og Ufred fra min Boliq driver, Og holder over mig din Haand. Ja, store Fader! uden den Gik ingen Dag velsignet hen. 3. Hvo er det, som min Syqdom lager Og hjrelper mig igjen paa Fod? Hvo rakler  mig et Trostens Bager, Nnnr Sorgen
svaktet har mit Mod? Hvo, gode Fader! uden du? Du kjcerlig kommer mig ihu. 4. Hvo er det, forn mig huld' bevarer? Hvo vender Sorg og Uhrld af? Hvo giver Mod i alle Farer? Hvo giver Trost mod Dsd og Grav? Min Gud! ved dig kun jeg bestaaer, Og Tryghed ved din Naade faaer. 5. Thi kan jeg og i Nattens Skygger Fuldt stole paa din Varelagt; San' faderlig  du mig betrygger, Og vcerner om mit Huus, min Slcegt. Jeg sover da saa sodelig, Og vaagner fro og priser dig.
Mel. Nu velan ! vcer frisk tilmode.
4O«. Atter jeg en Dag fuldcnder; Kvilestunden narmer sig. Gode Gud! mit Sind jeg vender Nu 'med Tat og Bon til dig. Du min svage Lov modtag Med en Faders Velbehag! Pnn din Nnnde, milde Fader, leg mig tryggelig forlader. 2. Du i Dag har mig bevaret Ved din hulde Miflundhev; Intet er mig vederfarer. Som jo tjente til min Fred. Kraft og freidig Virkelyst Har ved dig opfpldt mit Bryst; Og din Naade har ledsaget Alt, hvad jeg har foretaget. ' 3. Ved Samvittighedens Stemme Har du harlig mindet mig , At jeg ikke skulde glemme Barnlig Lydighet, mod dig. leg ved dig har vandret trygt Uden Drsvelse og Frpgt. Karfl jeg nsd de Livets Glader, Som dm Godhed os tilsteder.
4. Trvq jeg nu vil ovcrgive Mig til Esvn og Rolighed. Du, o Gud ! mit Varn stal blive; Hvile stal jeg i din Fred. Og nåar Msrket svinder hen , Vcettcs jeg ved dig igjen; Og fra Leiet stal jeg trade Frem til Arbeid og til Glade.
 Me  l.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Sorg. 493. Den morke NNt frcmbryber nu; Jeg mig til Roe beqirer. O Gud! hoilovet  vare du, Som var og er og bliver! Fra big, Nlmcrqtige! Kom al Velsignelse. Den Dag, jeg fultdragt har, Den din Velgjerning  var ; Fra dig kom al dens Glade. 2. For Mange denne Dag henstrcd I Graab og Suk'oq Klage; De folle Modgangs  Bitterhet», Fik 3 orgens Kalk at smage. Saa Mangen vaandcr sig I Londom ynkelig;  Den Sorg, som Ingen seer. Dig ei forborgen er. O sec ti! dem i Raabe! 3. Men Dagen, o min Gud! for mig En Glcrdcsdaa dar varet. Den Glade ene kom fra dig. Din Godhed vorde aret! Mig ramte ingrn Nsd; Du gav mig dagliqt Brsd; Du gav mig Sinbcts Roe; Gav mig nt vare fro Ved det, du mig tildcclte. 4. O! var kun dcnnr glade Dag Hcnlevet  dig til 3Erc' O! var den brugt dig til Behag, Du Tidens, Livets Herre! Men, o jeg verd, jeg veed, Hvor ofte Fodcn gled; Hvis bu til Doms vil gaae, Hvor kan jeg da bestane?' Tilgiv, tilgiv mig, Fader!
4VB. San ender jeg nu berme Dag, Og enber den meb Glcebe! Mig angster intet bjertcnag; Ei Taarer Oiet vade. Mit Sind er nu sta let og fro. O Fader!  for jeg gaacr til Roe, Jeg dig min Tak vil ybe. 2. I Dag jeg aarle til big bab. Du Vilde mig bevare, Mig gjore Dagen god og glad, Bcstjcrme mig fra Fare. Nu Dagen er tilendcbraqt. Tak stee din Kjcrrligheb og Magt! Min Bsn du naadig hsrtc^ 3. Mild du oplod din rundr Haand, Lod mig det Gode nyi e. Af ydmyg og erkstndtlig Aand Min Lovsang stal udbryde. Min Tak bu stuer i min Fryd; Hor den og i den svage Lyd, Som nu bin Godhed priser. 4. Alt det, der fra din Haand gaacr ud, Du til mit Held .mig sender. O ! dan mit Hjerte, gode Gud! At jeg det ret rrkjcnder; Og giv af Naade, giv du mig, At jrg for Alting takker dig I Tanke, Ord og Vandel.
Egen Melodie.
43W. Saa lagger jeg min Syssel ned, Og ssitter mia til Hvile. O Gud! du gav mig Held og Fred; Til dig min Tak stal ile. Med Bon og Haab og Troe leg mig nu lagger fro; Hav Tak, min Gud! for denne Dag; Ten hensvcmdt übcn Eorq og Nag. 2. Saa kalder Livets Aften mig En«
gang til sidste Hvile. Opftandne Frelser!
tryg ved dig Kan jeg ad Dsden smile. A^^l'' '«dm Haand Befaler jeg min Aand. Jeg stal opstaae til Hellighed , Til ev,g Fryd, til evig Fred.
 Me  l.  Kom  Gud  Skader,  o  Hellig  Aand. s»<». Tak ster big. Gud! for denne Dag, O! hsr mm Tak med Velbehaq! yder den i Troe til dig, Fordi du er sta naaderig. 2. Saa 'let jeg Dagens Byrde bnr, Thl du med Bistand hos mig var; Giv nu mit matte Legem Roe.' Til dig jeg fatter Haab og Troe. 3. Omgiv mig med dit trygge Varn; Lad Sorg og Ufred blive fjern ! Lad mig l Morgen karsk opstnne, Og styrket til min Gjerning gaae! 4. Skal Spgdom end anfalde mig, O Gud ! du styrer viselig. Skal jeg end dse i denne Nat, Dog er jeg ei af dig forladt. 5. Vel er min Synd og Svaghed stor; Men du mig trsffcr ved "dit Ord. Dit Lsfte du paa miss opfpld : Tilgiv min Synd for Jesu Skyld! 6. San har jeg Sjals og Legems Fred, O Fader! ved dm Miflundhed. Annam min Tak med Velbehag For denne og for hver en Dag!
 Me  l.  Vor  Quo  han  er  saa  fast  en  Borg. s»z. Gn Dag jeg atter nu har endt, Og fri den var fra Farer; Alt Ondt blev fra min Bolig vendt , Thi Herren mig bevarer. OGud! jeg tatter dig ! Dit Varn betrygger mig. Naar jeg er i din Haand, Hvad ftygter da min Aand ? Du vaager nnar jeg slumrer. 2. Saa lad da Sol og Dag henflye. Og Msrket mig omsvceve; Lad end paa Himlen radsom Sty Sig sort af Uveir have. Min Sjal tilvisst veed, At Gub er Mistunbhed ; Og Altinq ordner han, Oq Alting styrer han Med Viisdom og mcd Styrke. 3. Mig er ei Natten mork og fal; Den kalder mig til Hvile. M<m forst med Tak stal nu min Sjal Til dig. o Fader! ile. Du gav mig Brod og Fred, Ja meer end selv jeg veed. O ! at kun denne Dag Dig ogsta til Behaq Af mig var blevcn nyttet! 4. Forbarmende! o hor min Bsn, Tilgiv  mig Dagens Brode! Tilgiv mig ved din elstte Son, Som led for mig oq dsde. Velsiqnet er dct Navn, Dct bsie Jesu Navn; I det jeq sover hen. Staaer op i det igjen, Oq lever ham til 3Ere. 5. Doer jeg for Natten Ende faaer; Velan! som Gud det boder! Enacmg af Graven jeg fremaaaer. Naar Jesu Stemme lyder. Men stal jeg her paa ny See Dagens Lys fremqrye. Da styrker Hvilen miq. I Haab, o Gud ! til dig leg tryg og rolig sover.
6. Hver sove san i Herrens Fred , Enhver  nf mine Kjerre .' O ! lad din rige Mistundhed,  Vor Fader ! hos dem vare. Det Alt, hvad du mig gav, Og jeg har Glade af, Det dig befales nu. Du gavst, og togft end du, Dit Navn dog skulde prises!
 Me  li  Den  prcegtig'  Sol,  som  hele  Verden. 5«3. Den blide Sol, som glader hele Jorden, Den iilte bort; sta bod Natu. rens Orden, Og Natten breder nu sit Msrke ud. O Lysets Fader! var hos mig tilstede! Af Msrket kan du Lys og Liv berede; Thi du est Gud! 2. Var du hos mig! jeg frygter ingen Farer; Thi den. som du, Almcrgtige! be< varer, Han ftaacr. om Alting end om« kring ham faldt. Han er i Msrket, som ved Dagen sitter; Ham end i Doben selv du Hjalp tilskikker; Ham est du Alt! 3. O Gud ! min Gud ! hvor tidt lod du mig kjende, Hvad godt din Almagts Hnnnd mig kan tilvende, Hvad Ondt den hindrer baade ncen og fjern. Hver Dag , jeg saae din Sol staae op og dale, Hver Nat, jeg slumrede i Ssvnens Dvale, Var du mit Varn!
4. Du og i denne Dag har mig befljermet;  Ei Sorg, ei Syqdom sig til mig har «armet ; leg gik min Bane , git den tryg Ved  dig.  O  du,  som  sna  har  signet  mine 
Veie, Befljerm og nu mit vcergelsse Leie Mod Vold sg Svig! 5. Bestjerm og alle dem , som' boe i Landet, Og alle dem, som svceve om pnn Våndet! Bliv alle med din Kratt og Bistand  nar! Du signe Kongens Huus og Hyrdens Hytte, Og hver, som fremmer Dyd og Ret og Nytte, I hvo det er! 6. Saa lutter jeg da tryg mit matte Vie, O Gud! min Gud! min Fader i det Hoie! Lad lyse over mig din Mistundhed!  Og jeg stal vaagne fro. og atter ile Til dig med Tak for qvcegfom Nnttehvile, For Roe og Fred!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
e»« 3. Min Gud ! en Dag igjen sig ender, Din Naade er dog ikke endt! Om Solens Lys sig fra os vender, Dit Hie doq er til os vendt. Let Daaens Byrde blev ved dig; Tryq oqsta Natten er ved dig! 2. Ja! om jeg vaager eller sover,, I dit Paulun jeg altid boer. Tak for din Naade Dagen over, For hvert din Fnder- qodhebs Spor! Tak for din Varetagt i Dag, For hver en vel udrettet Sag! 3. Til dig i Jesu Navn henvender Min Sjal med Bsn og Anger sig. Du alle mine Feiltrin kjender, For Jesu Skyld mi- stunde dig! Og see til mig i Nnnde ned, Dn ender jeg min Dag i Fred. 4. Omgiv og nu mm Seng, min Hytte,
16*
O Herre- med dit Forsyns Vagt! Tryq hviler den, du vil beskytte. Hvert Uheld vtger for din Magt. Bed dig indstumrer jeg t Noe; Ved dig jeg atter vaagner fro. 5. Lad ogsta Stad vg Land betrygges Ved din Alqobbeds Vanlagt! Lad med din Naade overstygges Vor Konqe og vor Kongeslcegt!  Hold i din faderlige Favn Enhver, som fremmer Net og Gavn! 6. End beder jeg' big, hulde Faber! For Slcegt og Venner «jern og nar ! Og er ber Nogen, lom mig haber. Du oqstn ham en Fader var! Ja! Alle. som paa Jorden boe, Lad nybe Sunbheb, Fred og Roe! 7. I Sovn jeg nu sta rolig falder. Min sidste Tanke er til dig. End om i Nat miq Dsden kalbcr. Dct ber, det stal ei skratte mig. Krav, Faber! nåar bu vil, min Aand; Den er og blivcr i din Haand.
 Mel.  Nu  velan'  vcrr  f»isl  tilmode. K«4 K, min Sjal, var glad tilmode! Sinb og SnndS opmuntre sig! Gud bor Tak for alt det Gode, Han 'mig stjenstr rundelig. Oqsta denne Dag jeg var For hans Vie dyrebar. Troliq ban mig har bcvaret. Og imob alt Ondt forsvarets 2. Denne Dag er bragt til Ende. Nat og' Morke herske nu; Dog stal Frygt mig ei omspandc. Thi jeg kommer Gud ihu. Gud ! dit Vie stuer mig ; Natten selv er
Dag for dig. Al min Tarv og Trang du kjender. leg er tryg i dine bander! 3. Lad din Almaqt mig omqjrrde. Lad Mig hvile i dit Skjsd! Intet Uheld mig forsane. Lad min Sovn mig vorde sod! leg befaler i bin Haand Trygt mit Legem og min Aand! Diss bestlcs slcegt og Frende,  Mine Huussttt. Ven og Fiende. 4. Naadelig du os bevare I den skumle Nattetid. Selv afvrnde du hver Fare! Ingen vatte os til Strid ! Da kan vi i Roe og Fred Nyde Ssvnens Qvagfomhed; Saa vi styrkede ved Hvile , Atter til vort Dngvark ile.
Mel. Mm Gud jeg prise vil med Flid. 5«». 3aa gaae vi til vort Hvilested: Lys, Fader! over os din Fred! Bestjerm vort buus , vort Leie ! Bestjerm alt , hvad vi eie ! Bevar os , Gud ! vor Gud ! 2. Oss ester qvcegstm Natteroe, Giv, at vi vaaqne sunde, fro! Og da din Lov istemme, Og gavnlig Syssel' fremme, Dit hsie Navn til Priis!
Mel. Naglet til et Kors paa Jorden.
5»« Solen daler. Lyset svinder, Natten kommer, Sovncn minder, Hvilens Time stunder til. Saa stal og mit Liv hensvinoe, Saa engang mig Doden minde, Naar min Gud, min Fader vil!
2. Gode Gud! o hsr mig Svage! Du Velitgner mine Dnqe, Sign og mine Natters
Roe ; Og nåar her mit Liv er omme. Og mm Afsiedsstund stal komme, O! saa sign mit Haab, min Troe! 3. Tryg stal jeg i dine Arme Glemme Verdens. Svig og Harme, Drive bort al Daarfiabs Id! E svnen stal mig List give; Og mm sidste Ssvn stal blive Frem for alle fod og blid !
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. S»V. leg takker dig , du Livets Herre, For den tilendebragte Dag. O ! var den levet dig til 3Ere, Og anvendt dig til Velbehag! Min Gud! kun du kan dsmme mig, Thi ittgen Ting er stjult for dig. 2. Tidt Egenkjcerlighed bedrager Mit stolte, mit forvendte Sind. En Broders Feil jeg let opdager, Men er mod egne Lyder blind. Gud ! lad mig stedse redelig, Som for dit Aasyn prove miq! 3. leg vil mig stlv for' dig anklage, For dig . du Alforbarmende ! Du ftodte aldrig den tilbage, Som sogte dig med Ruelse. leg styrker mig v?d' denne' Troe, Og venter qvcegsom Natteroe. 4. Skal denne Nat min sidste vare; Mit Liv, min Dsd er i din Haand. Giv mig rn salig Dsd. o Herre! Annam min dyrekjsbte Aand! Jeg gaacr til Fredens Bolig hen, Til min Forloser, til min Ven.
 Egen  Melodi  e. 5»8. Dig, Gud! stee Tak W denne Dan Jeg stunder nu ttl Hvile. O! lad W milde Velbehag Ned til min Andagt smile' Fra dig, o Gud! Gaacr Natten ud. Endog i Midnnts Skygge Ved dig 2 I denne Dag du nandelig Din Fnderhaand  udftratte; Og hvert et Oieblit til mig Velsignelse nedbragte. Til d^ bab, Og fslte glad, At j?g, du Evighme! Fcmdt Nc-ade for dit Oie. „- .. 3 Jeg syndede, men see ! du er En Gud. som Synd forlader. Du sendte mig Paamwdetter.  Og ikte Straf, o Fader! Saa mebynksfuld, Saa bliv og huld Bed Ordet du mig rortc , Og mig til Anger fsrte. 4 Forlad, forlad mistundelig Den angerqivne  Synder! Min Feil. min Brsde stratter min Og Dom og Straf forkynder. Men du er Gud, Algodheds Gud, Hos dig er Me Harme; Du vil dig vist forbarme. 5 For Jesu Christi .Skyld vil du I Naade til mig stue. Med Tillid kan jeg hvile nu, Og ei for Msrket grue. Selv Dsdens Nat Omskiftes bradt Bed dig til Lys og Glade, Til evig, evig Glade.
 Mel.  Dagen  viger  og  gaacr  bort. 5«». Gud! du seer i Mistundhed Til .den svage Synder ned: Vist jeg Nnnde faner hos dig, Thi du dommer faderlig.
2. ! du vift en Fader er. Som dit Aarn er jeg dig ttcrr. O! det veed jeg mig tu Trsft, Thi din Ssn har mig forlost. . 3. Dig min Synd bekjender jeq: Ak' W verg fra Dydens Vei; Daarstabs Lyst forledte mig. Fader! til at glemme dig. .-l^Ab c/ brugtes berme Dag Ganste ttl dtt Velbehag ; Til bin Raabe tyer jeg hen; Du er Angergivnes Ven. ,5. O! den Trsst' er mig sta ssd: Du vil mgen Synders Dsd. leg ved dig fik Kraft til Bod. leg ved dig fik christent Mod. 6. Ctride vil jeg al min Tid. Bruqe 3 3^" Nid. Elste vil jeg dine Bud , Vist Fader ! gode Gud ! 7. Nu jeg haaber Ssvnens Roe Ved nut Forsert hjertefro ! Det mig aldrig gaae af bu! Og den Id velsigne du!
 Me  l.  Nu  velan  !  vcrr  frisk  tilmode. 54». <smdt er Dagen, er hcnlevet; Den var og en Naadens Dag ! Men har jeg den ogsta levn, Herre! dig til Velbehags Det, du Alretfardige ! Detjeg hisset faaer nt ste, Naar dm store Dag frembryder. Naar bm Dommerftcmme lyber. 2. Helliss er du, Gud! du traver, Id og Daad stal vare reen. Hvilken Tanke! hvor det bcrver Mig til inderft Marv i Bren. Vee mig ! o .' hvor staaer min Sag Paa den store Dommens Dag? Den jeg daglig gaacr imsde; Da fremstilles al mm Brsde.
deren forflydes ei. Du vil Kraft hos hver oplive, Som forlader Lasters Vei. Denne Trost gav Jesus mig; Og hans Larbom tom fra big. O! jeg tsr da til dig raabe; leg tsr bebe; jeg tor haabe. 4. lefu Chrifti Gub og Faber ! I bans Navn jeg beder dig : Du, som gjerne Synd forlader, O ! tilgiv du oglan mig ! Evige, Alvceldens Gud! Evige, Algodveds Gud! See mig. hor mig. ynk mig Svage. Lad min Anger dig behage! 5. Tak, o Faber! du, foM gyder Trosten i min bange Sjal. Fuld af Tillid jeg mig fryder Ved mit Haab om evigt beld. San i Jesu Christi Navn. Saa i dit det hoie Navn, Gaacr jeg Legcms Roe imsde, Venter  fro din Morgenrsde.
 Mel.  Kom,  Gud  Staber,  o  Hellig  Aand. 544. En Uge atter gik saa vel; Af dig mobtog jeg Fryd og Held; Gud! jeg din meqen Godhed fandt, Naar Dagen kom, nanr Dagen svandt. 2 Saa meget ncermere jeg veeb Mig nu ved Grav og Evighed! leg veed, jeg gaaer al Kjsbets Vei ; Men Dsdens Time veed jeg ei. , 3. Gud! lad min Tid fremdrages saa, leg for bit Aasyn kan bestane, Og at jeg med frimodig Sjal Kan byde Verden mit Farvel, 
16"
5 A Du satte Hvlledagen ind, At jeg stal hellige mit Smd; Fra jordisk Syssel vende Mig Kun til min Sjaletarv og dig. 5. Den Dag nu stunder til iglen, O! lad mm vcerdig bruge den; Og msde i dit Huus for dig. At prist dig og' tntte dig ! b. Sandheds-Ordet hsrer der. Og trsstes ved Forjattelser, Og bliver saft i Haab og Troe , Og faaer i Hjertet Fryd og Roe. 7. Mig Naadens Midler bydes ber, Ved dem ieg styrkes meer og meer. Hjalp mig. gt leg i Jesu Navn Dem druger til mit sande Gavn. 8. Da trader jeg med styrket Sind I den begyndte Uge ind. O Fader ! lab den rolig gaae. Og en lykstlig Ende faae ! 9. leg seer da fro og uden Nag Den endte Uges sibste Dag. Og Lov og Tak jeg Yber dig ! Thi du, min Gud ! bsnhsrte mig.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. H«N. En Uge atter gik til Ende; For mig ben lykkelig gik hen ! Gud ! jeg til dig mm Tak vil vende; Du sendte mig hver Fryd i dcn. - Hver Daa, hver Stund, hvert Vieblik leg paa din Naade Prover fik. 2. Den fsrste Dag blandt Ugens Dage leg traadte frem i Bsn for dig. leg bad, du vilde huld ledsage, Bestjerme og bevare mig ; Dig bad jeg i min Morgensang Om Ugens lykkelige Gang.
3 Ved Ugens Ende vil jeg yde Igjen min glade Tak til diss. O Gud! du Takken  et forstyde , Da Bsnnen Naade fcmdt for diss. Gid jeg kun havde ret anvendt Det Gode, som du mig har sendt ! 4. ' Giv. at herefter hver en Uge, Hver Dag maa bruges ret af mig ! Ved Prsvetiden  vel at bruge, leg dannes til dit Himmerig ! O Gud! mig dertil Naade send !
Hvad kan,' hvad kan jeg uden den?
 Mel.  Mit  Haab  og  Tress  og  al  Tillid. 2«3. O gode Gud! hvor rigelig Forsorger  os din Naade; Den allevegne viser sig. Og Alt er os til Baade. Alvidende! Fra Himlene Du ster med Faderoie. Du seer til bver; Din Fryd det er, At hjcelpe og fornsie. 2. Vort Brsd pan Steder ofte groer, Som ingen af os kjender. Vi haabe, Herre ! paa dit' Ord: Velsign hvad du os sender! Giv at vi maae Vel tanke paa, Vi saae det af din Naade ! Oq at vi ret Maa nyde dct Med Glade oq nied Maade. 3. Giv os fremdeles, at vi maae Vort Brsd med Ret adipsrge; At dig i Alt vi lide paa, Og angftelig ei ssrge ; At tit vor Dsd Vi dagligt Brsd I Nyisomhed maae
nyde; Og at vor bacmd Med villig Aand Den Trcengende vi byde. 4. Saa sidde vi i Roe og Fred At nyde hvad du giver. Vor Kratt du ved din Miflundhed Fornyer og opliver! Vi bede dig Ret hjertelig Din Naade med os vare. Vt spise da, Og brikke da, O Fader! dig til AZre.
Mel. Dig bede vi Vernene dine-
5«4. Vi, dine Born. dig bede: OGud! af Hjertets Grund , Med Naade var tilstede  Hos os i denne Stund! Det Gode, du os giver, O hjalp, nt det os bliver Til Sundhed og til Kraft. 2. Giv, at vi det maae nyde Paa sande Chriftnes Viis ; Og at vi stjsnsomt yde Dig derfor Tak og Priis. Dia, eviggode Fader ! Som mild din Haand oplader, Og daglig matter os.
3. Ei stal vi da forgjatte Den Armes haarde Nsd. Som du det bsd, vi matte Hans Hunger med vort Brod. Da bruge vi, o Herre ! Din Gave dig til Wre, Og san  vi  takkes  dig. 
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
5«k5. Vi takke dig , vor Fader ! Vi prist dig, vor Gud! Din Forraad du oplader; Din Haand du rakker ud! Du kommer os
ihu. Alt det, som Acmde drager, Af dig sit Ophold tager. O Gud ! hvon god er du ! 2. Velsign vort Land, o Herre! Velsign og hver Mands Vord! Lad Hver velsignet vare, Som ftrceber, beder, troer! Giv Nsisomhed  med Lidt! Giv Gavmildhet» med Mere ! Lad Enighed regjere, San Hver har Fred med Sit.
Lkfter Måltidet.
Mel. Tig bede vi, Bsrnene dine.
3««. Gud! du din Haand oplader For alle Levende, Og matter dem som Fader Med din Velsignelse. Du signer Jordens Grsde ; Du signer al vor Fsde : Dig yde vi vor Tak.
2. Giv nu vort Legcm Krafter, O Gud ! af det vi nod ; Tildeel os og heretter Til Nodtsrtt dagligt Brsd! Og giv, vi aldrig lutte Ved hungrig Broders' Sukke Vort Hjerte og vor Haand. 3. Fremdeles du velsigne Vort Land med Frugtvarhed! Og, Fredens Gud! du signe Vort Land med Roe og Fred! Og hjcelp at vi dig prist, Og dig vor Tak bevise Ved Vroderkjarlighed.
 Mel.  Mit  Haab  og  Trsst  og  al  Tillid. 5,7. Vort Maaltid vi beslutte nu; Vi folde vore bander, Og komme dig, vor Gud ! ihu, Som os alt Godt tilsender ! At
vi med Fred og Munterhcd Vort Mnnltid kunde nyde, Vi derfor dig Ret hjertelig Vor Tak, o Fader! yde. 2. O Gud! hvor Mangen vandrer om, Og efter Brsdet leder, Hvis Haand dog ofte bliver tom. Hvor bonliq han end beder! Hvor Mangen gaacr Med Vark og Saar, Beklemt og lider ilde, Og snster tidt, At nyde lidt Af det, vi daarlig spilde. 3. Vi ei vor Brsdkurv vil igjen For os alene gjemme;. Men tyer en Hungrig til os hen, Hans Tarv vi ei vil glemmel Det. forn vor Haand Gav redebon, Skal aldrig savnet blive; Nsdtorftigt Brsd Indtil vor Dsd Vil os vor Fader give. 4. Vi tatte dig i leiu Navn, At du os vilde matte! Vi nu til vort og Rastens Gavn Vort Arbeid vil forrette. Velsign vor Daad! Lad Armods Graad Vor mindste Bid ei vade! Gpd i vort Bryst En salig Lyft At hjcrlpe, gavne, glade !
Egen Melodi e.
H» 8. Med Sundhed, vel tilmode, Vi node her det Gode, Vi af den store Fader fik. O, priser Alle, priser Den Gud, som os bespiser, Og giver os vor Ladstedrik! 2. bans Kratt velsigner Jorden, Og efter Viisdoms Orden Fremspirer Alting ved hans Bud. Og Alt er Liv paa Landet, I Luften og i Våndet ; Og Malk og Honning  ftrsmmer ud.
3. Og Gud fra boien Himmel Seer denne glade Vrimmel Fra Wft til Vest, fra Syd til Nord. Hans Godhed alle fryder, Og ham ttl 3Ere lyder I tusind Sprog et lubelchor. 4. Lad os hans Navn velsigne, Og strabe ham at lstne, Hvis Godhed vi ei maale kan. Hvis Sol opliver, glader,
Hvis Regn saa qvcegsom vader Den Godes og den Ondes Land. 5. Bort Hjerte sig forbarme ! Vi hjcelpe fro den Arme, Hvordan hans Folk, hans Troe end er. Guds Bsrn vi alle ere; Lad det vor Idrcet vare, At vi som Brsdre frydes her.
ved Bryllup.
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
5«». Vort Maaltid er til Ende; Vort Bord nu dattes af. Til dig vi os nu vende, Som os det Gode gav. Med Tak nf Hjertets Grund Dig Lov, o Gud! vi sjunge: Du lcedstede vor Tunge; Du mcettede  vor Mund! 2. O ! see til hver, som sutter For Brsd til dig, o Gud ! Din Haand du aldrig lutter; Den aldriq tommes ud. O Gud! til Alle see, At tusind, tusind Munde Dit Navn velsigne  kunne. O Herre! lad det ssee! 3. For dette Par vi bede: Du komme dem ihu! Du deres Bord berede: Alt Godt
sta giver du! Dm Naade fslge dem Paa alle deres Veie! Du signe hvad de eie; Du signe deres Hjem!
Me l. Af Helheden oprunden er.
SV». Du ledte frem, algode Gud! Til fsrste Mand den fsrste Brud, Og bsd dem Eet at vare. See og i Naade ned til dem, Som for dit Aasyn her ftaae frem, Og cnes dig til LEre! For dem, Dig, Gud! Vi anraabe! Held vi haabe Fra det bsie. Sign dem Livets Fryd og Msie.
Mel. Herren han er min Hyrde god.
53». O Gud! du selv forenet har Den forste Mand og Qvinde; Thi kan hvert trofast  Mgtcpar Vift Naade hos dig sinde! Ja! du velsigner faderlig Hver, som med Troe og Haab til dig I Wgtepagt indtrcedcr.  2. Velsign og dem, som her idag Hincmden  bander give, At det man dig til Velbehag, Dem selv til Lytte blive. Dit Forsyn vange over dem ! Din Fred lad boe i deres Hjem, Din Frygt i deres Hjerter! 3. Sna stulle de eendrcegtelig Din Tro«
fafthed bckjende, Og prist og lovsynge dig, O Gud! til Livets Ende! Fra dig, fra dig udgaaer vort Held! Og du gjsr Alting saare vel. Dit Navn tilbedet vare !
 Mel.  Enhver  ,  som  troer  og  bliver  debt. K3T. Dig, Livets Fader ! Gud ! vor Gud ! Vi prise, v'i tilbede. Du byder, og dit Almngts  Bud Fremkaldcr Lys og Glcrdc. Du gydcr Fryd i Ungboms Barm Og mobnet Kraft i Mnnddoms Arm Og Held paa Grnahaars  Isse. 2. O stjon, jn stjon din Verden er, San riig pnn Llvets Gode. Kun nt vi, dine Mennesker, Din Vusdoms Rand forstode! Af Moie selv fremspirer Roe; Pnn Torneqvisten  Roser groe; I Doien selv er Livet. 3. Hvo staner i Frendckrcdsen her, Og seer ei glad tilbage. Ei taller br Velgjerninger,  Du gav i Fontdsdage? Dog! hvo af os tan talle dem? O Gud! idag du kroner dem Med Naadens rige Fylde!' 4. Thi stal vor Lovsang prise dig, Alfader.  i det Hsie! Og Frcdre, Bsrn rcndragtelig  Sig for dit Aasyn boie. Og Alle, Alle raabe ud: Dit Navn, o Himlens, Jordens  Gud! Dit Navn bsilovrt vare!
5. O Fader! giv Velsiqnclst Til Dagen, som os fryder ! Sign Pagtcn . den du stiftede;  Lad den bcftaae ved Dyder! Sign hver en Alder, hver en Stand! Sign Freden ivortFcediMnd! Giv Fred til hele Jorden.
Kfter Brudevielsen.
Mel. Af Heiheden oprunden er.
5V3. De knalede med In mod In For dig, o store Jehova, De Dydigcs Beskytter! Du signe med din Fnderhnnnd Det Kjrerligheds  og Troflabs-Bnand, Som deres Hjerte knytter! Lad dem, Herre! Glade vandre Med hverandre! Fryd og Smerte Dele de med roligt Hjerte!
Mel. Af Heiheden oprunden er.
5T4. ,V Gud! du har med Faderhacmd Selv knyttet LCgtestabets Bacmd. For dette Par vi bede: Lad hjertelig Eendrcegtighed, Og falles Flid og Noisomhed Dem buus< lig Fryd berede! Hjalp dem! Led dem! De da låre Ret at bare Glcedens Dage, Og i Noden ei forsage.
?. Katechisations-Psalmer.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
525. For dtg, o Gud! vi her fremtråde I Jesu vor Forlssers Navn ! Dit Ord er Kraft, dit Ord er Glade; Det virker til
vort stnbe Gavn. Du selv os ved din Aand bered Til Andagt og Lcervillighed.
 Mel.  Mit  Barn,  ftygt  den  sande  Gud. 52». Lad dit Ord, alvise Gud! Over Jorden bredes ud! Giv, den Unge tidlig maa Lyft til Dyd oa, Gudsfrygt saae! Helligqjsr  bin Menighed! Smaae og Store du veiled Til dit Lys, til Salighed .'
Mel. O Menneske! vil du betcrnke.
52». Lov. Tak og Priis og 3Ere Skee Gud i Evighed! Ved Jesu Chrifti Låre Han gav os Lys og Fred. Fremdeles han os give, Den Låre troe at blive, Vor Sjal til Salighed.
 Mel.  I  Jesu  Navn  stal  al  vor  Gjerning  stee. 528. O Jesu Chrift! De Svages, Faldnes  Ven! Dit klare Sandheds Ord vi troe forvift; Thi du kom fra Faderen. Giv, at vi her Kjende Saligheds Yard! Viis du den Unges Sjal Den sande Vei til Held. Giv ham Kimdflab, giv ham Flid; Styrk hans Mod i Prsvens Tid, At sin Strid han ender vel.
52». Tak stee dig, evig vise Gud ! Som fsrte os af Msrket ud, Og Lyset for os
tandte! Du larer os saa uåndelig Fra Barndom  af nt kjende dig, Og ham, som du udstndte.
 Mel.  Mit  Varn,  frygt  den  sande  Gud. 53«3. Sign, o Jest! naadelig Hvad vi Horte her om dig! Lad din Eced, dit gode Ord Spire frem i fruqtbar Jord! At vi derved Krafter laar Til det Onde at modstaae,  Og paa Dydens Vei at gaae.
 Mel.  Af  dybeste  Ned  lader  os  til  Oud. 53«. Vevar, o Herre! i vort Sind Din himmcttendte Låre; At vi paa Gudsfryqt lagge Vind, Og Troens Frugter bare; Og leve dig til Velbehag; Og derved modnes Dag for Dag, Til Himlens Fryd og ZEre!
8. Consirmations-Psalmer.
532. O Gud, forn Alting bar frembragt, Med Abams Born bu qjorde Pagt: Ved Dnnben du os Cbristne bod, At blive troe i Liv og Dsd. Dn fane vi her din blide Fred, Og hisset evig Salighed. 2. Og Jord og Himmel stal forgnae; Men hvad Gud siger , det stal staae. O ! gid det dn var al vor Agt, At holde fast
Verden ei Os lotte af fra Dydens Vei ! 3. Dertil hjalp os, s Jesu Cdrist! Hjalp os mod Syndens Magt og List! Rak os i Stridens Nsd din Haand, Og send os din den node Aand ! Da holde vi saa vel vor Pngt, Og faae hvad Gud har os tilsagt.
Mel. Af Heiheden oprunden er.
533. O Fader. Son og Aand ! din Pagt Uivnttn staaer hos dig ved Mant, Om jeg end Lottet bryter. O! mind mig altid om min Eed ; Og hvis jeg da paa Vanen aled, Hjalp jeg det strår fortryter. Ak ba Veed jeg, Du vil, Herre! Naadiq vare. Fro og trygge, Herre! paa din Pagt vi bygge.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 534 Lad denne Dag. o Gud, vor Gud ! For os velsignet vare! Bind os til dig. til dine Bud! Besast os i din Låre! Vi for dit Ansigt staae, Vi alle. Store. Smaae. See, Fader! til os ned I al din Mistundhcb!  Og lab bin Aand os styrke! 2. Sign Orbet ide Unges Mund ! Dets Kraft i Hjertet brccnbc! At de vor Troe oq Troens Grund Mrsmtrt maae bekjcnde. Enganss be bares frem, Vi bade. sign bu bein! I bit Navn bsbtes be; Med Haab vi til dig ste. O lad det Haab ovfyldes!
3. Fornye med dem din Naadepaqt; Prent dem den fast i Sinde! Og lad det Ja, her vorder sagt, Dem aldrig gaae af Minde! Men svag er dog Enhver: Du ene mcrgtig er. Styrk med din Krastes Haand Enhver oprigtig Aand. Til Enden tro at blive.
4. Engang de ud fra Fcedreboe Skal om i Verden vanke; Da vare Jesu Christi Troe Dem skadelig i Tanke! Da lyde de kun dig ! Da haabe de pan dig ! Den aldrig blev forladt, Som Haab til dig har sat, Du Faderloses Fader!
Mel. Den Idrert er Gud takkelig.
535. Med Aand og Kraft og Naade var O Gub,. blandt os tilstede! Hsitideliq vi samles ber; I Jesu Navn vi bebe: Velsign  bern fabcrlig, Som her beljende dig; Og ftyrk dem, at de maae I Pagt med dig indgaae Af Hjertets hele Fylde. 2. Stane dem, jn staae os alle bi, At vi vor Passt bevare. Hvad Nod, hvad Kamp vi stedes i, Dit Navn os trygt forsvare! Hvor let forvildes ei Vi Svage fra din Vei? Ak! skulde det os stee; Du, Fader! til os see. Kald os, led os tilbage!
 Mel.  Min  Sjcel  og  Aand  opmuntre  dig. 53». O Jesu Christ! sta lsd dit Ord: „Enhvcr, som bliver dsbt og troer, Skal hisset salig blive." I Troe til dette Nan«
dens Ord Irq ogsnn dsbtes. og jeg troer. Den Troe jeg her i Live Vil aldrig ovcrgive. 2. Min Troe pnn Fader. Esn og Aand Den vil jeg vare redebon I Gjerningen at vise. I Medgangs Tid ved Idmyghed, I Modgang ved Taalmodigbed. Mit hele Liv stal prist Den Starte, Gode, Vise! 3. Da er det til mit storste Gavn,' At Herre! Herre! paa dit Navn leg har annammet  Daaben. Og, nåar jeg vandre stal herfra, O Gud! min Gud! du horer dn Mit Sut, min Bsn, min Rnaben; Og Himlen staaer mig aaben.
 Mel.  Christus  kom  selv  til  Jordans  Flod. 53«. Min Gud ! dig svoer jeg hellig Eed : At tro jeg dig vil dyrke, Og vandre frem til Hellighet) ; O giv mig dertil Styrke! Naar Syndens Glader lotte mig, Lad mig nf'Nadsel vave; Og altid sve redelig, Hvad dine Bud udkrcrve: At jeg man dtg behage. 2. Vel den, som dig hengiven er Med årlig Flid og Iver! Vel ben, som har din Sandhed kjår, Og troe til Enden bliverl Dit Ord er Lys og Salighed For hver, som det randstger. Din Vei er Vei til Herljghed;  Den ingen Tid bedrager. Giv, vi den trolig fslge.
9. Reformations-Psalmer.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. 535. Algode Fader! Lysets Gud! Dit Navn hoilovet vare! Af Morket fsrte du os ud Til Jesu Chnsti Lcrre. Da Mulm og Taage skjulte den. Du kaldte Lyset frem igjen. Dit Navn hsilovct vare! 2. . Fiendsk mod din Kirke Ondstab stod, Men du til Hjalp var rede. Du dine Mand gav Kraft og Mod; De kjekt for Sandhed firere. Og Merkets Valde snart forsvcmdt; Vi atter Lys og Frihed vandt. Som Klippen  stod dm Kirke. 3. O Gud! lad os ei mere ste De fordums  msrke Dage! Bevar dit Folk for Lcerere, Som Skiul for Sandhed drage! At alle Christne rcttcliq Maae kiende, elste, lyde dia, Og ham, som du udstndte! 4. Din er, o Gud! Velsiqnelstn ; Velsign  os af det Hoie! Skjent Kirken Fred, og over den Hold selv dit Forsyns Vie ! Da stal vi her ved Troe og Dyd Beredes til, at hist meo Fryd Dig, Lysets Gud, vi prise!
 Mel.  HieNe'ig  mig  nu  lcenges. 53». Grundfastet staaer, o Herre, Dit Huus evindelig ! Du reiste det med 3Ere Til Trods for Vold og Svig. Din Helligdom  at falde Ei Ondstabs Mant formaner;  Den staner trobs Msrkets Valde; Den bygt pna Sandhed staner.
2. Gud, Herre, Lysets Fader ! Du kaldte os til dig. Dit Huus du blid oplader For
hver, som narmer sig. Du bsb, og Nattens  Msrke Og Overtroe forsvandt. Nu trygge vi dig dyrke I Lyset, som oprcmdt. «v,?« os ret at kjende Din hulde Mistundhed ! Lad os dit Ord anvende Vor Sjel til Salighed ! Ophold bit Lys i Norden,  Opbold det, milde Gud ! Og over hele Jorden Lad dn sig brede ud !
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 54». Trpg Klippen op fra Havets Bund I Stormen staaer urygget : San hviler pnn fm faste Grund, Hvad du, vor Gud, har vygsset. Din Sandheds Helligdom, Hvo A" om^ Du selv, 'al Vceldens Gud! D,g den har staret ud; Den staaer ved egen Styrke. . K°r Gud vi sikkert lide pnn, On trodst Msrkets Rige; Det intet kan «wb o^ formane; Tllbnge mnn det vige. Selv Gud tblanbt os boer; Den Trsst, hvor er den stor! Gw, nt vi rettelig I Gjerninn. pnfe dlq, Vor Gud og vor Befijermer'
 M«l.  O  ssde  Gud  !  bin  Kjcerlighed. San mildelig du bliver ved Nt lede A wA^'^"Ord er Lys og Salighed! NF^^lls^t vcere! Du kalder os med helligt Kald; Du giver Annb og Styrke; 17
Din Naade vogter os fra Fald, Naar vi dig trolig dyrke. 2. Din Helligdom med valdig Hnnnd Fremdeles du beskytte; Og Hjerterne med Fredens Bnnnd San kj årlig- sammenknytte! Lad Kundflab stige Aar fra Aar! Lad alle Sandhed kjende ! Da klippefast din Kirke staner, Og staner til Verdens Eyde.
Mel. Vreden din afvend.
542. Gud ! dig vor Tak og Lov og Priis vi pde; Du fryder alle dem', som dig adlyde;  Thi samles dine Born her om dit Alter Med Sang og Psalter. 2. Du er en Gud, der hsrer hver, som beder. Tallsse ere dine Miflundhedcr; Det vide dine Troende, og trade For dig med Glade.
3. Hvor salig den, der tsr til dig fig ncerme; Thi vilt han veed, din Haand vil ham bestjerme! Trygt er hans Haab; han i dit Forsyns Skygge Kan sikkert bygge. 4. Med Aandens rige Gaver du ham matter, Med alt det Gode, som din Pagt forjatter: Du er ham huld, du er hos ham tilstede I Sorg og Glade. 5. Thi frydes vi, o Herre! i det Stille; Men ogsaa hsit vi dig forkynde ville. Hvor er en Gud. som du, Jehova ! Fader ! Vor Gud, vor Fader!
10. Kirkevielses-Psalme.
 M  el.  I  Jesu  Navn  stal  a!  vor  Gjerning  stee. 543. Ei Huus. ei Land. OGud! indslutter dig; Ei Jordens Kreds. ei Himles Himle kan, Store Gud! indstutte dig. Alting du 'seer! Allcvegne du er. Du seer din Menighet»,  Som for dig trialer ned. Her vort Hjerte foler dig, Og til Himlen hcever sig, Hvor du boer i Herlighcd. 2. Sec, Fader! ned Til os for Jesu Skyld, Og naadelig paa dette Snmlingsfted  Hans Forjcettelsc opfyld ! ber i dit Ord, Her ved Nndverens Bord, Vi soqc Lys og Trost, Og til det Gode Lyst. Rat os dn din Fnderhaand ! Giv os din og Jesu Aand, Giv os Kraft og Mod i Bryst! 3. Saa mangen er Med Drsvelst omspcendt;  Ak! dybt nedbsiet han inbtrader her; Dig kun er hans Eorg bekjendt. Herre, vor Gud! Led afSorqen ham ud! Ladden Nedbsiede Din Frelses Time see! At han gaacr med luttret Sind Atter i dit Tempel ind, Ider dig Tilbedelse. 4. Dig bede vi. Vor Gud' paa dette Sted: At bu vil Stad og Land fra Uheld frie, Og forlene Held og Fred. Hor dn vor Bsn! Hsr ved lesuin din Ssn! Vor Sjel, vort Hjerte troer. Og lidcr paa hans Ord : At du giver os til Gavn. Hvad vi bede i hans Navn, Som hos dig i HEren boer. 5. Engang hos dig Vi boe blandt Annders
Tal; Vor bedre Lovsang, vi evindelig Da for dig istemme stal. Fader! vi der Skue dig, stm du er. Og Herren, Icsum Christ, Som hos >dig tbroner hist. Der du os i Evighed Giver salig Fryd og Hred, Amen, Amen, det er vist!
Me l. Herren han er min Hyrde god.
544. Vort gode Skib hcnglidcr snart Igjennem Havets Bolgcr; Og Medbsr giver  skyndsom Fart, Naar Strsmmen Vinden  fslger. Saa lobe Dage, Ugcr, Aar. Mcd hvert et Oicblik, som gaacr, Vort Liv saa snart hcnglidcr. 2. Men hvor er det, vi fcrrbes hen I vore ValfaNs-Dage? O! at vi ri uvarligen Paa vildsom Afvei drage ! O ! lad os holde stnbig Yngt! O! lad os give nsie Agt Ab rette Vei at styre. 3. leg til Udsdeligheds Land Af ganske Sjel vil stunde; Og at jeg didhen komme kan. Gud! du din Hjalp mig unbe! Kun bertil stal min Lcengsel staae : Saa lad min Levetid dn gane ; Did ei for fnnrt jeg kommer. 4. O, gode Fader! du til dig Engang min Sjel vil tåge. Dn seer jeg i dit bitw meng Kun Freds og Glcrdes Dage. Der brustr ingen Bslge meer; Der truer ingen blinde Skjer; Der Alt er Roe sgTryghed.
Mel. Nu velan! vcer frist tilmode.
545. Hvor jeg stal i Verden vanke, O min Gud ! ledsag du miss. Lad mit bj<Ne, lad min Tanke Stedse holde fast ved dig ! O! du er jo allesteds; Du opfylder Verdens  Krcds; Vidt din Himmels Hvalving ratter, Videre bin Magt sig stratter. 2. Stunbom tumles jeg nfßolger, Strider  mcd det vilde Hav; Stundom Strsmmcn  mig forfslgcr, leg alt seer den aabne Grav ; Gjor mig varsom, modig. stccrk Til ethvert mit Somands Vark! At jcq straktes  ei for Dsden. Kjcrmpcr uforsagt i Noden. 3. Lcd mig, nåar jeg stal betrrebe Christenellcr  Hebnina-Kyft: Lab ei Vantroe, syndig Gtcrbe Finbr Abqanss til mit Bryst! Glemte jeq end Mobers Sproq; Saae jeg aldrig Kundikabs-Nog ; Giv, at dog ei nogcnsinde Du, min Gud! mig gaacr af Minde! 4. Lad mig altid saa erkjende, At tun du os leder frem; Og, nåar dette Liv har Ende, Led mig da til bedste Hiem! Her os doq ei Land, ei bay Varig Roe og Glade gav. Kun hos dig i Fredens Bolig Er jeg evig tryg og rolig.
5««. Far nu vel, du kjcrrc Land! Dine Hoie, dine Dale Ham i Haand vi anbefale, Som velsigner Land og Vand. Gud! dit Forsyn overskygge Slcegt og Venner i vort
Hjem ! Lad dem sunde, fro og trygge See, nt du hutommer dem ! ' ) 2. Nu vor Vei vi drage frem Over Havets  vilde Bolge; Gud! din Varctcrgt os folsse, Til vi naae issjen vort Hjem. Sign os alle, som paa Våndet Vove Liv for dagligt  Brsd! Sign dem alle, som paa Landet  Vinde det af Jordens Skjot». 3. Lad Nctfcrrdigbed og Fred Gjerde om vor Konqcs Ende, Som i Folkets Roe og Glade Soger sin Lyksalighed! At vi, kommende  tilbage, Kjende maae vort Land igjen, Og i Favn sta glade tåge Hver sin Broder, hver sin Ven!
ved Hjemkomst. Mel. Hvid kan os komme til for Nsd.
543. Dit Lys og Leide du os gav; Din Haand, o Gud ! os forte. Vel stae vi det oprciste Hav, Og Stormens Brol vi horte. Men Herre ! du, som styrer Alt, Du bod et Ord, og Havet faldt; Du bod, og taus var Stormen.
2. Naar dybt vi sank i Bslgcns Skjsd. Hvo forte os i Vciret? Hvo holdt fra r)s den visse Dsd. Som trindt om os var leiret? Og nåar vi paa den hoie Raa I Nattens Mulm og Morke laae. Hvo gav os Mod og Krafter? 3. Dig var det. Fader ! du vor Gud ! For os du Moien letter. Du forer os af Faren ud ; For os dn Veien stetter ; Du klarer op
den vilde Ork, Hvor Banen er saa lang, sta mort; Du er vor troe Ledsager. 4. Saa forer du os ind og ud ; Dit hsie Navn stee Wre! Saa glade vi, o Naadens Gud! Vort Offer big frembcrre. Og nåar til Sses vi atter gaae, Din Vnretcegt vi lide paa I Uveir og i Havblik!
Kftcr Uveir.
 M  el.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 548. Hsilovet vare, Gud! dit Navn, For al din store Naade ! Os fsrer du fra Havn til Havn . Og frelser os af Vande. Ak ! var du ikke hos, Hvor var da Skiv og Gods? Hvor snart var Oiet lutt! Oss Livets Lys udstutt! Men i din Haand er Tryghed. 2. Vildt Stormen Segl og Touge staaer, Og Strak og Rcedsel bringer; Hvad er, som mod dens Magt bestaaer, Om du den ei betvinger?  Tidt Bslgen gyselig, Som Bjerqet hsiner sig. Hast bliver da vort Raab, Vi see ei GlimtafHaab, End frelser duos, Herre! 3. Med Anqestrnnb nf Hjertens Grund Til diss vor Arm vi rakte: Da lyfte ned den glade Stund, Som Liv og Redning bragte. Vor Angest er forbi, O' Gud ! dig tatte vi! Vi synge dig til Lov, At os ei tog til Rov Afgrundens dybe Hule. ' 4. O Gud ! almceqtig er din Haand, Det see vi og tilbede; Paa Stormens Fart du' lagger Bacmd, Og tremmer Havets Vrede. San vift vi vide nu, Du er vor Fader, du!
Vi tye i Jesu Navn Sna trygge til din Favn, I alskens Nsd vor Tillid.
Tordenveir.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 54». Dit Lyn foer ud, din Torden flog, Dn truede os Dsden; Du i din Vnretcegt os tog, Og frelste os i Noden. Brndt frembrsd  Lyn pnn Lyn, Og blandede vort Syn: De truede med Dsd; Men du, o Herre! bsd: I Havets Skjsd de fluktes. 2. Af Stormens Hvin, nf Tordnens Brng Gjenlod al Himlens Bue. Til Midnat blev den klare Dag; Vort Lys var Lynets Lue. Sort Havet var som Jord; Da lod bit Magtens Ord : Forbi var Farens Tid, Og, som en Engel blid, Af Mulmet fremgik Solen. 3. Ja! stor, o Herre! er din Magt; Du tcemmer Lyn og Torden. Lov. evig Lov dig vare sagt, I Himlen og paa Jorden ! San trygt Paa Bslgen blån Vort frelste Ekib stal gane. Thi prist vi dit Navn; Du os fra Havn til Havn Bestjermende ledsager.
 Mel.  Vor  Mud  han  er  saa  fast  en  Borg. 55». Mrd Gud i lovligt Kald vi gaae, Om Fsdelcmd at frede; At Orlogstogct lykkes  maa, Ena tillidsfuld vi bede. Kun ene du , vor Gud ! Kan dele Seier ud. Giv Seier! men. o giv. At ogsan spares Liv Blandt os og vore Brodre.'
2. Den vilde Storm adlyder dig ; Dn ftnndser Lynets Lue ; Hvor grum end Bslgrn reiser sig, Du kan den underkue; Saa let formilder du Vor Uvens vrede Hv; Hvor ftark end er hans Magt, Hvad Raad han har oplagt, Let gjsr du dem til Skamme. 3. Vor Fiendes Blod er Broders Blod, Vi isse det begjcere; Men stal vi staae, dn skjenk os Mod. At hcevde Landets 3Ere! Lad da vor Tordens Rsst Forsarve Uvens Brvft! Velsign vort hsie Flag Paa Kampens  varme Dag Med seierstlig Lytte!
Morgensang.
Me l. Nu velan! vcrr frist tilmode.
55«. Skummel Nat er overvunden, Gud! din Sol igjen opftacier; Msrkets Fare er forstunden; Lettere nu Alting ganer. Dig. vor Fader! vare sagt Tak 'for Hvile, Tak for Vagt. Dig, som os ved Ssvn har styrket, Dig, som kaldte Lys af Morket ! 2. Du bortvender Ssens Farer; Storm og Bslge lyde dig. Du os L,v og Lytte sparer. Altid er du hialperig! Ekib og Gods, og Een og hver Kun ved dig beholden  er. Var ei bu, hvor snart i Havet Laae dn Skiv og Alt begravet! 3. Hvordan denne Dag stal blive. Ikkun du kan dette ste. Alting vi diq ovcrgive; Som du vil, san lad det stee ! Vi antvorbe dig i Haand Gods og Legem, Liv og Aand!

Salig den. som du forsvarer. Tryg han msder alle Farer.
 Mel.  Hvad  tan  os  komme  til  for  Nsd. 55V. Er Herren med os paa vor Vei, Hvad kan os da vel stade? Gud er vor Fader:  han vil ei Os sine Born forlade. I alskens Nod han frelse stal Hver den. som gaacr i lovligt Kald; Vel den, som frygter Herren ! 2. Hans Fadersie slummer ei; Han selv vil frr os Vaage. Paa Havet han os viser Vri, End gjennem Nat oss Taage. Er Bolgen hoi, han jevner den; Og Stormen tcrmmcr han igjen: Vel den, som frygter Herren! 3. Til vort hcnrundne Liv,' o Gud! Vi see med Tak tilbage. Vor Lod bu kjarlig beler üb, Og treiler vore Dage; For bcnne Dag, for hver en Stund Vi tatte dig af Hjertens Grund. Hjalp os fremdeles, Herre!
s.'gstng.
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. 553. I lovligt Kald, i Christentroe Bedft endes vore Dage; Vi da med Haab og Sjeleroe Fra Verden Affleed tnge. O vel enhver, soM dette kan! Han havner i det bedste Land, Og langes ei tilbage. 2. Vi sanke' nu en Broder ned Imcllem disse Bslger. Dog ikke for Guds Miflundhed Det dpbe Hav ham dslger: Engang, nåar
Tiden kommet er, Han da med de Udvalgtes Har Ind for Guds Throne fslger.
554. Priis vare ham, som vore Trcrngster  endte ! Den Ild er stukt, som trindt'omkrinss  os brcendte. Gud Herren bod ; thi ham vor Jammer rorte, Oss Krig opbsrte. 2. See! nu er endt qraahcerdet Oldinqs Klage; Sin Son, sin Alders Haab fik han tilbage. Ei mere Qvinden sin Forsorger savner; Hun fro ham favner. 3. bcrrstarers Gud lod Frebcn herlig stige Fra bimlcn ned til Nordens Tvillingrige.  Alqodhcds Gud ! du horte os at bede, Og gav os Glade 4. Med hellig Andagt diss vor Tak vi ybe; Vor lubelstng til Jordens Ender lyde! O du! som gav os Fredens Held og Glade, Dig vi tilbede!
13. Ester Sygdom.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
555. Alt her mig mangt et Gode fryder!  Det kommer, Fader! fra din Haand. Du Trsst i Kummer, Kraft til Dyder Miq qiver ved dit Ord, din Aand. Og daglig Nsdtsrft, Venstab, Fred Mig skjenkes 'ved din Miflundbed.
2. End eet, Algode! du mig stjenke: Mcd Helbred du velsigne mig! 'Kun frit den Sundes Aand kan tanke, Kun han ved Livet glader sig; Men- under Sygdoms Lidelser Mit Legem Sjelens Byrde er. 3. I Smerter nu, og nu i Dvale leg nys paa Sygeleict laae; Alt aabnede sig Dodens Dale, Den skumle Vei jeg for mig saae. Og uden Trsst og uden Mod Omkring  mig Ven og Frende stod. 4. Halleluja ! bn,fra det bsie Din hjalperige  Stemme lsd; En qvagstm Slum falbt paa mit Die; Nyt Liv i hver en Aare stod. Jeg vaagned', o hvor vel tilfreds I taus, andcrgtig Vennctrcds. 5. Hvor yndig sciacs Naturen smile! Saa stjon jeg Solen aldrig saae. Min Sundbcds Yard ved rolig Hvile, Ved Kraftcrs  Brug jeg ssjsnncr paa; Og dngllg er min Bsn til dig: Med Sundhed dit velsigne mig! 6. Og hvad jeg beder, bu mig giver. Hvis det er til mit sande Held. Giv, at da og min Vandel bliver, Enn nt den dig mnntattcs vel; Og Lsnnen foret velbrugt Liv Du hisset mig nf Nnnbe giv !
55K. Lov, Priis og Tak og 3Ere Stee Gud i Evighed! Hsilovct Herren vare, Som seer til Svage ned ! Han os i Nsdens Tid Beskytter, som en Faber. Og albrig ben forlader, Der staner til ham sin Lib. 2. Gud! bu mig snart lod glemme Min vaandefulde Nod. Hvor lifliq var den Stemme: Et Menneske er fod! O! det har Arverct Til Hellighedens Rige; O Hnnb foruden Lige! Hvad qlemmes ei ved det? 3. Giv, at jeg Kloqstab vinder Til heldig Barnetugt; I Himlen dn jess sinder Min Msics rige Fruqt. leg raaber fra min Grav, Naar jeg staaer op til ZEre : „See ! her er jeg, o Herre! Og de. som du mig gav!"
Mel. Fryd dig. o Ehristi Brud.
55?. V Gud ! jeg priser dig ; Du hjcelper faderlig.; Din Kraft er hos de Svage; Du staber Fryb af Klage. Miffundelige Herre, Dig stee Lov, Priis og ZEre! 2. Fra Vugqen til vor Grav Er bu vor Ststtestav. I alle Livets Farer Du naabiq os bevarer. Mistunbelige Herre, Dig stee Lov, Priis og ZEre! 3. Du elstte vore Smaac, End fsr de Lyset stae; Du fryder Qvindens Hjerte; Snart glemmer hun fin Smerte. Mifiundelige
Herre! Dig stee Lov, Priis og 3Ere!
4. Giv nu, nt rettelig Mit Levnet priser dig; Og mine Vsrn mane låre, Dig stedse troe nt vare; Indtil vi Allesammen Hist see dit Aasyn. Amen!
15. Ved en Huusfaders Udreise.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. 558. O Gud! du stuer al vor Id, Og vore-Trin du leder! Du signer faderlig vor Flid, Og om vort Held du freder! 'Min Pligt mig kalder fra mit Hjem; OI led du mig pan Reisen frem. Min Idrcet du velsigne. 2.' Lad Sundheb, Mod og Held fra dig Paa Veien mig ledsage. At jeg maa fardes lykkelig, Og vende glad tilbage. Mod Uheld, Fare, Lift og Vold Var du paa Land og Vand mit Skjold, Ved Nat og Dag min Styrke ! 3. Min elstte Huustro og mit Hjem Saa nsdig jeg forlader. eller: (Min Huustro, Bsrn og elstte Hjem San nsdig jeg forlader.) eller: (De kjcere Born, det elstte Hjem Saa nsdig jeg forlader.) Men du vil ei forlade dem. Du min og Mines Fader! Alt hvad jeg har, mit buus,
min Slcegt, leg ssiver dig i Varetagt: Din Almagt dem bcstjerme! 4. Da reiser jeg saa tryg og fro , Mit Kald opfylder trolig; Tilbage vender jeg med Noe. Og seer meb Fryd min Bolig. Blandt mine Kjare gladelig. Algode Gud! jeg tatter dig For al din Fader-Naade.
16. Ved en Huusfaders Hjemkomst.
Mel. Fader vor udi Himmerig.
555». Min Bolig staaer. Tak stee dig, Gud! Trygt staaer den ved dit Forsyns Bud! Saa mangen Een forlod sit Huus, Kom hjem og fandt det da i Gruus. Ved Vand, ved Ild, ved Storm det faldt; Og huusvild mistede han Alt! 2. Du kjcerlig Horte hvab jeg bad, Da jeg og Mine stiltes ad; Du mig og dem bevaret har; Din Naade med os alle var. Du til min Neist gav mig Held, Og hjemme fandt jeg Alting vel. 3. O Gnd ! du vor Bestjermer er. Fremdeles  du os naadig var! At vi i huuslig Fred og Roe Maae glade hos hverandre boe; Og tanke, leve christelig I Bsn og Haab og Troe til dig! 4. Skal nogen ns os vandre ud , Det staaer i dit Behag, o Gud! Din Haand veilede hver isar, Hvor. de end vandre fjern
og nar! Og giv, «t^vi Msidst hos dig Mane samles i dit Himmerig! "
 17.  Borne-Psalme.  Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 5«» O gode Gud! jeg tatter dig. En lcrrllg Moder gav du mig, En god. en ttotaft Fader! leg kjender ikke Livets Vei; Men deres Raad og Lcerdom ei Paa Veien 2. O Gud ! lad mig betanke ret, Hvad fra mit fsrste Aandedrat Jeg deres Omhu skylder ;^ Da rsres jeg sta inderlig, Og Kiarllghed til dem og dig Min hele Sjel opfylder. 3. Mit rsrte Hjerte bryder ud I Bsn nl dig, nlgode Gud! Den Svage kan du styrke. Giv, jeg dem lyder redelig ! De lcere mig at kjende dig. Og trofast dig at dyrke! 4. Lsnbu dem selv med Mistundhed. Og dm Velsignelse udbred Til hvad de foretage; Og lad dem finde Trsst hos dig. Rnnr Alderdommen ncermer sig Med strsbelige  Dage! 5. Lad Dydens Glade, Hnnb og Roe I deres Hjerter altid boe! Du stedse hos dem vare ! Og . nåar fra mig du kalder dem Til gode Sjetes rette Hjem. Lsn dem med evig 3Ere!
Register.
 Side Ak, Gub Herre! var jeg fri 202
Ak! ste til mig i Naabe ned 1«6
Aldrig stal vor Sjel forsage 79
Algode Fader! du os gav 154
Algode Fader, Lysets Gud . ........ .384
Algode Gud! qyd Andagt i min Sjel-264
Algode Gud, hvor er du viis og herlig. 328
Algode Gud , med bcnnlig Hv 2!<2
Alene Gud i Himmerig 4
Almagtige, algode Gud 4
Almagtiqe', din Guddoms LEre 39
Almceqtige og gode Fader 209
Alseende . jeg finmfuld man 200
Alt her mig mangt et Gode fryder . . .395
Alt, hvad 'du mig vil byde 86
Att, hvad du fiabte ved dit Ord 44
Alt, hvad som lever, prist Gud 35
Alt iler til sin Ende . . , 3,5
Alting tjener dem til Bedste 49
Alt , o Herre , Alt mig minder ...... 86
Att sseer, o Gud, som du det vi 1.... 16
Al Verdens Synd er sonet ud 133
Alvidende , dit Vie mig rnndsnger .... 20
Alvidende, du kjender nsie 259
Alvidende, bu stuer Alt 21
Arbeid og beed, sta stal du fane 326 At elste dig, mm Gud og Herre .... .206 Atter leg en Dag fuldender 357
Atter jeg opvaagnet er . . . .' .' .' .' ' .' .'339
Atter nu er endt et Aar ." ' '329 Besast os, Gud! i Dnnbens Pnqt . .'273 Bered os stlv, 0 Gud! nnnr vi .....264 Bestemt til Himlens Snliqhed 150 Bevar, 0 Gud, i Naade mig 227 Bevar, 0 Herre, i vort Sind 380
Bort al den Trost, som ei beftaaer.'.'! 71
Bort med Verdens tomme Glader. . ! .208
Bsnhsr mig gode, milde Fader ...'.'" 174 Ehriste, vi tilbede dig 111
111
Christne! lad os samle Krafter 254 Christne ! synger hsit i Chor 11 f Dagen nu igjen frembryder 337 Dagen, som paa nye begynder 353 Dan , 0 Jesu Chrift , mit Hjerte 121 ' De gik forbi, de fagre Dage 294 De kncelede, meb Ja mod Ja 378 Dem, 0 Gud, du naadig er 264 Den blide Sol, som glader hele 362 Den hvalte Himmel, ftore Gub 38 Den lyse Dag forsvunnen er 354 Den morke Nat frembryder nu 358 Den msrke Nat fvandt rolig hen 334 Den Qval og Dsd, dig foreftod 256 De, som nu Dsden ncerme sig 313 Det er fuldbragt, saa herligt lyder. ..115 Det er fuldbragt, til Himlen f0er....135 Det er min Trsst, mit Haab, min.. 106
Det Gods, som Rust og Mol fortare. 23B
Det lyder som er Tordenslag ... .300
De trodse hart imod Guds 0rd. ... . .263
Dig bede vi, o Hellig Aand Ili9
Dig, Gud, at kalde 'Fader.... 242
Dtg, Gud, stee Tak, at her jeg kan. 339
Dig, Gud, stee Tak for alt det G0de .248
Dig, Gud, stee Tak for denne Dag..Z67
Dig, Herre, Herre bor alene 83
Dig , Jesu, bsr vi efterliqne 240
Dig, Jesu, priser jeg af ganske Hjerte. 17l
Dig, Livets Fader! 'Gud! vor Gud!.. 377
Dig , vor Gud og Herre 274
Din Godhed, Gud, saa synlig er 45
Din Kiarliqhed , alqode Gud 67
Din Kirke, Herre, lad bestane 245
Din Lov, o Staber, vil jeq sjunge... 43
Din Viisdom os, o Herre, leder..... 57
Din Viisdoms og din Naades Vei . . . 66
Dit Lyn foer ud, din Torden stog 392
Dit Lys og Leide, du os gav 390
Dit Ord. o Gud. er Sandheds 0rb..266
Du Alleftedsnarvarende 23
Du rue vcerdig er, du alle Herrers ...2lB
Du er min Gud, jeg frygter ei 83
Du har, o Jesu, os et Monster givet-258
Du, Jesu, bod mig i dit Ord 278
Du led, o Jesu, Oval og Dsd 132
Du ledte frem, algode Gud. . .. .'.'.'.'.'.'376
Du Livet gav os,' gode Gud 55
Du ster. hvor svag jeg er. o Gud!... 199
Du seer, o Gud, min Langsel 285
Du stabte os, algode Gud ..!''24B
Gt frygte vi for Sorg og Nsd 142 Et Huus, ei Land. 0 Gud, indflutter. .387 m Llvets Kummer, Jordens Msie 221
In Dag ieg atter nu bnr endt 361 n Dnqcn, er henlevet 368 Engang jeg vaagner og mig haver... 157 Engang mit Liv er Dodens' Rov .... .3^) En Levedag du atter stndcr 335 En Uge atter gik san vel '359 En Uge atter gik til Ende 379 Er Gud med os i denne Tid 398 Er Herren med os paa vor Vei. 384 Cvtg du velsignet vare 121 Evige Fader, som kjcrrlig regjerer .... 59 Evighedens Haab og Wre 303 Evig priset og ophsiet 19 ' Fader, dig al Pris tilhorer 304 Fader, big jeg mig betrocde 351 Faber, Son og Hellig Aand 274 Fader, tank paa brm, som grade 305 Far nu vel, bu tjnre Land ' 339 Far, Vcrdcn, farve! 391 For dig, 0 Gud. ei qjcrlder Stand 90 For dig. 0 Gud. ei Skjulested., 21 For dig, 0 Gub, vi her fremtråde 378 For Dod og Grav jeg itte bcrver 152 Forlecn mig Kraft at elste dig 180 Fonmiq oprandt en Dag igjen 346 Forsmcrgtende jeg vnnkcd' om 272 Fra Evighed til Evighed M
282
384
161
Fra fsrste Dieblik, dn jeg fik Livet . . - 63
Fra Gub vil jeg ei viqe 73
Fra Mennesket, fra Stsvet her 170 Frelser, Sandhed er din Låre — .... 143
143
Frelser, villig, ufortrsden 120
Frygt ei, min Sjel, frygt aldrig meer. 70
Fuldendt er Hssten qlcrdeliq 329
Fuldendt er nu din store Daad 128
Gav du os ei, hvo skulde ba 87
Giv, Herre, at dit Sandheds Ord 260
Giv^ berre, at paa Livets Vei 243
Giv jeg, som Christen, elsker diss 234 Giv, Jesu, Frelser, giv.jeg maa 171 Giv os. o Gud. at clsse Fred 246 Gladens Smiil og Sorgens Graad . . 56
Gode Gud, hvad er min Dyd 193
Godheds Gud, den Sprede stammer... 33B
Grav. jeg venter dig med Langstl 293
Grundfcrftet staaer, o Herre 3^4 Gud, den Sandhed, du mig lårte 204 Gud. dig vor Tak og Lov' og Priis ..286
Grundfcrftet staaer, o Herre.
Gud, din Godhed bjerttliss 271
Gud, du est god, hvor herlst lyder 31 Gud, du bin Haand oplader.. 373 Gud, bu kan og vil os give..
Gud, bu mig gav en Sjel, dig ske^..l66
Gud, bu ster i Mistundhed'. .' .' .36?
Gud, du signer og belsnner ......'303
Gud, du stabte Jordens Kreds 36 Gud elstte sta det faldne Kjsn .103 Gud er min Hjalp, og stndclig....... 66
Gud, giv os Larere. der vi 1 . . ! . .'. 5
Gud har fra Evighed givet sin Son . . 140
Gud, Herre, dig tilbeder jeg 24
Gud. Herre, du er nar hos mig 210 Gud, Herre, hvo kan fatte dig 8 Gud, Herre, jeg er i din Magt 289 Gud, Herre, jeg vil prise ' 39 Gud, Herren vil vi prise 322 Gud, hvad du vil, det altid stee 212 Gud, hvo bsr elskes hsit, som du 206 Gud, hvo er jeg, hvad er min Kraft.. 181
Gud, hvor er din Godhed stor 54
Gud, i Alt, hvad er og steer 24
Gud, jeg Synder tsr fremtråde 207
Gud, Jehova, min Sjel til dig 41
Gud, i mit svage Kjsd og Blod 189
Gud kan paa Alting raade 69
Gud, min Dommer, tor jeg trade 197
Gud, min Skader, Verdners Herre... 269
Gub, nåar du byder, stal det stee 299
Gud, nåar jeg seer mig, som jeg er ..205
Gud og Fader, i dit Navn 266
Gud stae alt det, han havde gjort 91
Guds, Herrens Villie jeg veed 164
Guds Priis forkynde Himlene 7
Guds Sol oprinder, hvilken Praqt ... 9
Guds Ssn, som ingen, ingen steer ... 93
Gud, stort og evigt er dit Rige 268
Gud, ved din Aand, ved Ordets Rost. 172
Gud, vi med nngcrgivne Hjerter 192
Gyd, o Randens milde Fader 213
Halleluja, Gud er min Deel 89 Halleluja, Korsfaftede 128
128
Halleluja, vor Gud er stor 10
Han doer, Guds Ssn, o Syn, som... 114
Her i Livets Kjade 169 Herre, giv jeg aldrig falder 238 Herre, hjalp mig hvor jeg gaacr — .287
Herre, jeg har handlet ilde '. 191
Herre, stor i Magt og Naade 211
Hjalp, Fader, at Taalmodighed 231
Hlcelp, Herre, mig, at jeg med Flid ..349
Hjalp, Jesu, at i Livets Gang 255
Himlenes og Jordens Herre 349
Hold, Fader, hold mig fast ved dig . . . 176
Hos dig du har et Himmerig 154
Hvad du paalcegger miss, o Gud 225
Hvad er min Dyd for diss, o Gud 235
Hvad er Verdens Gods og Magt 165
Hvad Lov stal vi dig, Gud, vor Fader. 33
Hvad Ondt der end stal msde 216
Hvi skulde du dig klage 81
Hvi spsrger jeg saa angftelig 75 Hvo har mig givet Legemet.' 44 Hvo ikkun lader Herren raade 217
Hvor est du, Gud, forfardelig..' '..'.'.'.' 16
Hvorfor stulbe jeg mig gramme. ...'». 84
Hvor gobt, hvor'salisst er det do'ss .'.'.' !lt>B
Hvor hastiss svinde Livets Dage .'..'.'.'.147
Hvor jeg stal i Verben vanke .."".'389 A" kundejeg, o Gud, for dig 236 Hvorledes stal jeg prist dig.......... 62 Hvor meget Godt, o Godheds Gud. . . 28 Hvor naadig er du, milde Fader 270 Hvo veed, hvor nar mig er min Ende. 238
Harstnrcrs Gud, med Irmyqhed 3^ Hotlovrt vare, Gud, dlt Navn 391 I dit Tempel msde vi 265 I dybeft Nsd vil jeg til Gud 188 nf din Godhed Livet fik 27 Jeg atter dn i Jesu Ravn 345 dig priser, Livets Herre 157 Jeg er svag. men Gud er god 200 Jeg frygter ei for Dsdens Brand ....141 Jeg frygter ei, thi Dsd og Grav 148 Jeg gaacr til Dsdcn, hvor jeg 150 leg haaber, og jeg stadig troer 77 Jeg t mit Livs det sidste Blund 291 Jeg kjender ham, som jeg har 105 Jeg msdcr ved dit Naabebord 279 Jeg ster nu Dagens Lys igjen 335 Jeg tatter dig, du Livets Herre 366 Jeg trindt omkring omgivet er .175 Jeg vred, at snart den Hytte falder... 155
391
265
188
27
345
157
200
335
leg veed mig intet bedre Raad ...... 214
Jeg veed til Graven gaacr min Vei.. 284 Jeg ved lesum fryder mig 98 Jest Cbrift, du gav mig Livet 280 Jest Christ, du leed og dsde 291 Jesu Chrift, du overvandt 134 Jesu Christ, vi offre dig 139 Jesu Christ, vor Saliggjsrer 122 Jesu, dine dybe Vunder 116 Jesu, bu den gode Hyrde ....'ll3 Irst, du os give, at vi troe dig blive. 100
139
Jest, Dydens milde Larer. 105
Jesu, Frelser, lad mig lcere 253
Icsu, Guds eenbaarne Ssn 127 Jesu, berre, lad dit Rige 142
Jesu, i din bittre Qvide 121
Jesu, i din Dsd er Livet 123 Jests Christus er vor Ven 97 Jesus, den Korsfcestede 129
Jesus lever, Graven brast 127
Jesu, ved dit Ord vi kjende 145 Jesu, vi os dybt nedbore 141 I Gravens morke tause Gjemme 152
I hellig Lovsang sig til Gud ........ 130 I Himles Himle throner Gud 22 I Jesu Dsd og al den Oval han leed. 117
I Jesu Navn 'bor al vor Gjerning .. .107
lil, frelste Sjel, til Bjerget hen.... '.^136
I lovllgt Kald, i Christentroe 394
I min Nod og Smerte ..."." 73
Ingen er sta stor en Synder ! "195
Kan jeg fuldtatte dig, o Gud 88 Klarligste Jesu, min Aand sig 94 Kommer. Herren at tilbede. .'. 339 Kom, store Livets Fyrste, kom 112 Korsets Dsd min Jesus dsde 118 Lad dem, som fik Foraldres Navn. . . .274
Lad denne Dag, o Gud, vor Gud" "381 Lab dit Ord, alvise Gub 379 Lad, Jesu, lad din nnndefulde Låre.. .259 o 5' -N"' ttdl mig tanke paa 257
Lad r Gravens msrke Gjemme 162 mtg, o Gub, paa Dydens Vei... 251 n's °s' Herre, ved din Haand 273 t.ov og Pnis dig evig vare 52
52
Lov og Tak og evig 3Ere stee dig 96 Lov, Priis og Tak'ofl LEre.....' 396 Lovfynsser Gud, den Herlste 11 Lovsynger Gud, ben Valbige, den 315 Lovsynger Gud, I Sstbningcr 32 Lovsynqer ham, hvis Skabcrmagt . . . ..324 Lovsynger Herren, ben Starte 12 Lovsynger Herrens Missundhed 125 Lov, Tak og Priis og A3re 379 Lyd hoit, min Sang, den hele 40 Lar mig, gode Gud, at vare 68 Lar mig, o Herre, rctteliss 234 Med Aand oss Kraft og Naade 382 Med barnlig Tillid jen oplader 166 Med Gud i lovligt Kald vi gaae 382 Med hoi og festlig lubelNang 99 Med Sundhet», vel tilmode 374 Med Vemod og med Andaqt trade . . .290
Med Vemods Graad jeg falder ned... 203
Med Viisdom du, o Gud, regjerer ... 64
Milde Frelser, lad os låre. 255
Min Aand ved dig, algode Gud 51
Min Bolig staaer,' Tak stee dig 399
Min Bsn jeg sender, o Fader', 0^. ... 66
Mmd, o Jesu. tidt mit Hjerte.. ......115
Min Dsdsdaq, denne store Dan 293 Min Fader. Gud, ak tsr jeg dig 196 Min Frelser opstod seierrig 136 Min Frelser, undrende jeg stuer 120
Min glade Tak til dig, o Gud 144
Min Gud, din Priis jeg vil istemme.. 61
Min Gud, dit Navn jeg prise vil 50
Min Gud, du i det Skjulte seer 1«0
Min Gud, du kaldte mig til Jesu ....167
Min Gud, en Dag igjen sig ender 363
M'n Gud, hvor er din Godhed 182
Min Gud, hvor ofte glemmer jeg 2^2
Min Gud, jeg gaaer frimobelig'. 285
Min Gud, diss svor jess hellig Eed 383
Min Gud, jeg vaagnci er 352
Min Gud, jeg vil ei crngste mig . 231
Min Gud, i Troe jrg til dig raaber..223
Min Gud, nåar jeg kun troer paa.... 74
Min Gud, nåar VeNner styrte 0m ...104
Min Gud oss Fader, til dit Rige 261
Min Gub, o hvor vil bet mig 187
Min Gud, o lad Sagtmodsthed. 244
Min Gub, til dig i Trang og N0d... 218
Min Jest, aldrig stal jeg' nlemme 95
Min Jests er min faste Borq 102
Min Lyst oq alt mit Haab er Gud... 145
Min oq Alles Gud oq Fadrr 295 Min sidste Levedag, mig er 153 Min Sjel, hvi vil bu gramme dig ... 76
Min Sjel i Andagt narmer sig ..' 277
Min Sjel i Lovstnq yder ...! 347
Min Sjel stal Hernn prist 25
Mit baab, min Tillid staaer til Gud .23o
Mlt Lcqem visner hen som Lov 189 Mit Liv er Übeftcmdighed 159 Mit Liv, o Gud, er i bin Haand 286 Mit Die seer, o Gud. til dig 182 Mit Sind og Hjerte jeg til Gud 65 3taar jeg dig tanker, store Skader ... 37
37
18'
Naar mit Hoved sig stal b0te. ...... .293 Naar Nsd og Modgcmq rammer 219
Naar Nod omspcender mig 79
Naar Sorgen mig omspander 80
Naar Stjerners Har udbreder sig 15 Naar Synden mig anklager 119 Naar under Mobgnnsss Vagt jeg. . . . .220
Naar vi i Nsd og Fare staae. 56
Nu bor ei Synden mere > 177
Nu rinder Solen op med Straaler ...34l
Nu tattrr alle Gud 49
Nu vil jeg af ganste Hjerte 343
S Christne, fremfor alle Dage 110 O Christne, foler hellig Glade 130 O det var et Gladcns Bud 93 O du, de Angergivnes Ven 89
89
O du, som gav mig Liv og Livets 282
O Fader, du.er Fredens Gud 246
O Fader, du mig Livet ssjanker 356
O Faber, Gud, din Godheds 325
O Fader, lad din Aand lebsaqe 172
O Fader, lad din Godhed mig 244
O Fader. Ssn og Aand din Pagt.... 381
O Fryd, jeg nu kan troste mig..'.. ...131
O Fryd, o Held, han er, han er 126
O gik det os til Liv og Sjel 201
O glade Vudflab for mit Hjerte 133
O gode Gud, hvor rigelig 371 O gode Gud, jeg tatter big 399 O gode Gud og Fader, hsr 223 O Gud, Alviisdoms Gud, som 185
O Gud, din Godhed gaacr san vidt.. 229
O Gud, bin Kjcerlighed vil alle. . — 24
O Gud, din Mistundhed mod mig — 29
O Gud, dit Forsyns Die .' 211
O Gud, dit Navn er stort i alle 178
O Gud, dit Sandheds Ord har sagt.. 3ol
O Gud, dit Vasens Majestat 17
O Gud, du er jo stedse blid 312
O Gud, du evig viis og stor 306
O Gud, du har med Faderhaand 378
O Gud, du og ved Smerte 220
O Gud, du overskuer Alt 52
O Gud, du seer mig og du veed . — 275
O Gud, du selv fonnet har . ...3?6
O Gud, du stuer al vor Id .3') B
O Gud, du ved dit Ord os lårte. ....239
O Gud, du vil at Kjcerlighed 240
O Gud, giv os Taalmodigbed 231
O Gud, hvad er et Menneske . .237
O Gud, hver Skabning er dig kjår... 242
O Gud, hvor er din Godhed stor 198
O Gud, hvor er dm Naade rug 101
O Gud, hvor' gavmild navner du 328 O Gud, hvor lidet uden d'g 181 O Gud, hvor lykkelig er den 207
O Gud, hvor lange stal jess her .....227
O Gud, jeg gjerne fslger dig 148 O Gud, jeg priser dig '. 397 O Gud, jeg stundom troer saa 215 O Gud, mcd stille Sind jeg giver.... 212
O Gud, min Gud, jeg ved dit 0rd ..151
O Gud, min Staber og min Herre... 158
O Gud, min Stemme ingenlunde — 58
O Gud, min Tak jeg bringer dig . . 355
O Gud, mit Hjerte angster sig ... . 176
O Gud, nåar vi pacttalde dig .... 267
238
O Gud og Fader, styrk min Sjel . . 238 O Gud, paa dig jeg bygger b 9
O Gud, som Alting har frembragt . . 380
O Gud, til dig voN Haab vi ene . . 309
O Gud, vor Gud, vi prise dig. . . . 33
O Guds vor Tillid og vor Styrke ! ! 316
O Held mig, at jeg hender dig ... 117
O Held mig, Held mig, nåar engang 156
O Held mig, om jeg aldrig trader. . 165
O Hellig Aand, vor' Bistand var . . . 146
O Herre, frels min svage Dyd ... 174
O Herre, hvor begyndcr 55
O Herre, skulde Dsd og Grav .... 163
O hicelp mig, gode Fader 1»4
O Himlens Haab mit Hjerte glader . 156
O hvor maa min Sjel bcdrsvct ... 122
O hvor mit Livs fremfarne Dage . . 195
O Jesu Christ, de Svages, Fnldnes . 379
O Jesu Christ, du kom fra Gud . . . 253
O Jesu Christ, du larer mig 251
O Jesu Cbrist, Guds Salvede . . . 290
O Jesu Christ, hvor er du blid ... 275
O Jesu Christ, jeg takker dig 250
O Jesu Christ, jeg troer paa dig . . 223
O Jesu Christ. min Tanke haver . . . IUO
O Jesu Christ. saa lsd dit Ord ... 382
O Jesu, du har elsket mig 95
O Jesu, du saa mcmgelund 101
O Jesu, ret nt ligne dig ....... 252
O Jesu, vor Forsoner, som kom ... 109
O Jesu, var min Larer ....... 256
O lader os til Korset gane 123 Om jeg end seer mig stedt i Nsd . . 80
O min Sjel, var glad tilmode ... 364
Op al ben Ting, som Gud har gjort . 35
Op hver, som Jordens Kreds beboer . 26
O priser, frelste Starer 137
O priser Herren, alle Mand 331
Op ! stemmer i med Engles Sang . . 91
Opvaagnet uden HjeNenng 353
O salig Trost og Glade 271
Os alle af det faldne Kjon 241
O see med Fryd, du frelste Jord ... 135
O store Gud, vi love dig 6
O vaagner, forent» Dsden kalder ... 286
O var min Sjel for Synden fri . . . 249
Paa dig, min Gud, jeg lide vil . . . 74
Paa dig, min Gud, som alt formaaer . 233
Paa dig, o Herre, haabe alle Slcegter '3l l
Paa Gud alene jeg fatter Haab ... 213
Paa Natten fslger Dagen nu .... 345
Paa sit Kors i Dsdens Smerte ... 112
Priis Gud med Sang, priis ham . . 42
Priis vare ham, som vore Trcengster 395
Retfardig er du, store Gud 34
Rind min Tåare, Jesus dsde 113
San ender jeg nu denne Dag .... 359 Saa er vor Hsst tilende 332
332
Saa farefuld er Veien her 173 San frelstes vi fra Synd og Dsd . . 111
Saa gane vi til vort Hvilested .... 365
416 Register. Saa lagger jeg min Syssel ned . . . 359
Saa mildelig du bliver ved .... ' 385 Saa samles vi til vore Fcedre . . 298 Saa venlig Dagen atter smiler ... 338
See Dagens Lys sta blidt igjen ! ! .' 340
See, den gyldne Sol frembryder.' .' .' 132 See, dm 3Ere bredes ud 109 Ser, han kommer, Jesus Christ . . . 107
See Himlene oplades ved dit Bud . ' 327 See, Hviletiden gik til Ende .. . 344 See. Marken taber nu sin Pragt ... 333
Send, o Gud. din blide Fred .... 303 Sign, o Jesu, naadelig 380 Skjsn er den Jord, som vi betrcede . . l4
Skulde jeg min Gud ei prise 47 Skummel Nat er overvunden 393 Snart jeg ved Banens Ende 295 Solen daler, Lyset svinder 365 Solen ftraaler frem igjen 348 Som du, o Jesu, lårte mig 247
Som Herren det vil fsie .'...' .' .' .' 85
Som Morgendug mit Livhenfvinder .' 281
Som Skyggen svinder Livet bort. . .' 283
Stadig Kamp vort Liv maa vare ' 178
318
Stemmer Alle i til Glade 318 Stor er du, Gud. utalte Engles ... 18 Stor er din Mistundhed, o Staber . 30 Styrk, o Fader, styrk vor Sjel .... 301 Styrk selv, o Gud, min bange Aand . 292
Sving dig op. forsagte Sjel 53 Ssrqer du endnu, min Sjel 224 Tnbt er min Fred, jeg synker ned . .226
262
Tuk. Fader, for dit Guddoms Ord . . 262 Tak. Jesu, Fretter, at du kom ... . 108
Tak stee dig, evig gode Gud 146
Tak stee dig, evig vise Gud ..... 379
Tak stee dig, Gud, for denne Dag . 360
Tak stee dig, Gud, for hver en Dag . 351
Tak stee dig, Gud, jeg rolig ..... 151
Tak vare dig, min Gud, min .... 348
Tak vcere big, vor Gud og Fader . . 331
Til Bonnen du os selv indbsb .... 272
Til dig jeg raaber, Jesu Christ ... 183
Til dig, min Gub, vil jeg nf Hjertet . 201
Til dig, min Gud, vil jeg mig .... 179
Til dig, o Gud, min Tnttestng sig . 62
Til dig, o Herre, staaer mit Haab'. . 64
Til dig. til dig. o Jesu Christ .... 102
Til diss^ vor Gud, oplofte vi vor .' . 266
Til Ende Aaret haster 314 Til evisst Liv har bu, min Skaver . . 158 Til Faberen, fra den forloste Jord . . 135
Til Himlen er mit Hjerte vendt ... 82
138
Til Himlen. Frelser, du opfoer .... 138 Til Jorden kom du, blid oss from . . 103 Tryss Klippen op fra Havets Bund . . 385 Trostens Aand, du i de Svage . ... 226
Tungt staaer mit Hjerte bange. ... 83
Ufattelig for Mennesker ........ 13
Naarennu i al sin Pragt .' .' .' .' .' ! 325
Ved dig. o Jesu Christ, kom Frelse ! 190
Vee mtg, at jeq san manqelund . . ! 193
Vel os, vt have qrundfaft Hnnb ... 138 Velsign, o Gud, det Aar jeg nu ... 321
321
Vi bede, hjalp os, Jesu Christ .... 245 Vi, dine Born, dig bede 372 Vi samles for dit Aasyn ....... 265 Bi strrigfulde kncele ned 332 Vi tatte dig. vor Fader 372 Bi tatte dig. o Gud, vor kjerre Fader . 5 Vi troe, vi Alle troe paa Gud .... 3
Vogt mig, o Gud, at Overmod ... 236 Vor Gud alene Herren er ...... 208 Vor Gud er evig, viis og stor ... . 13 Bor Gud er idel Kjarlighed 29 Bor Gud er i det Hoie 46 Vor Gud han er sta fast en Borg . . 140
140
Vor Konge signe du, o Gud 31)7 Vor Sang stal festlig lyde 317
317
Vor Staber og vor 'Gud vi dig . . . 144
Vor Tanke bort fra Jorden iler ... 299
Vort glade Hjerte haver 319
Vort gode Skiv henglider snart ... 333
Vort Maaltid er til Ende ' 375
Vort Maaltid vi beslutte nu 373
Var trostig, Sjel, og angst dig ei . . 149
Mngstet under Lovens Vrede .... 121
'
Indhold.
Lov- og Takke-Psalmer. No.  Side. 
1. Guds Basen og Egenst. 1-40. 1-34. den Uforanderlige. . . . .16-21. 15-20.
den Alvidende 22-24. 19-21.
den Alleftedsncerv 25,26. 22.23.
den Alvise 27.28. 24,25.
den Algode 29-39. 25-34.
den Alretfcerdige 40. 34. 2. Stabeisen .......... .41-54. 35-46.
3. Forsynet ...55-111. 46-91.
4. Forlssn. ved lesum. 112-135. 91-107. 5. Icsu Fodsel 136-143. 107-112.
6. Jesu Lidelse og Dsd 144-164. 112-125. Jesu Ord paa Korset 157- 164. 121-125.
7. Jesu Opstandelse ..165-179. 125-134. 8. Jest Himmelfart ..lBo-186. 135-138. 9. Jesu Regjering over hans Kirke 187-193. 13^-142. 10. Guds Aand og Ord 194-201. 142-146.
9
11. Lyksalighed ester Doden 202-226. 147-163.
Vede-Psalmer.
1. Sand Christendom .227-259. 164-186. 2. Omvendelse, Troe og Syndsforladelst ...260-284. 186-205. 3. Klcerligbed og Tillid
3.
til Gud 265-324. 206-233.
No. Side.
4. Kjarlighed til os selv og vor Raste 325-352. 234«25l
Vlrlsomhed 325. 234
Aarvaagenhed 326. 234 Irmyghed 327-330. 235-237.
327-330. 235-237
Md— ....331. 238 Nslstmhed 332-334.- 238.239.
332-334. 238.239
Broderkjarlighed. . . .335-341. 240-244
Frcdelighed 342-348. 244-247 Vorgersind 349. 243 Samvittighet) 350-352. 248-251.
5. Jesu Efterfslgelse... 3s3-363. 251-258. 6. Ordet og Bsnnen . .364-387. 259-273. 7. Dnnben og Nadveren 388-389. 273-261. Daabens Pagt 386.389. 273,274.
for Dnaben .' 390,391. 274.
efter Daaben 392. 274.
for Altergangen 393. 275.
ved Nadveren 394-397. 275-260.
efter Nadveren 398-399. 280-281.
8. Dsden, Opstandelstn og Dommen 4W-430. 281-303.
Dsden 400-421. 281-298.
Graven 422,423. 296,299.
Opstandelstn 424. 299.
Dommen 425-427. 299 301.
Saligheden 428-430. 301-303. 9. Forbsn 431-443. 303-314.
for det Almindelige .43l-434. 303306.
for Fadrenclandet ..... .435. 306,307.
fsr Kongen 436,437. 307,308.
No. Side»
i Krigstid ........ .433-441. 308-312.
i smilsom Sygdom 442. 312.313.
for Dsende .4^3. 313,314.
Tids-Psalmer.
1. Aarsflifte 444-452. 314-322.
2. Båar- og Hsft.Pstlmer  453-467. 332-334
Baaren 453-456. 322-326.
Sadetidcn 457. 326.327
Regn efter Tsrke 458. 327,328.
Sommeren 459,460. 328.329
efter riig bsst 161-465. 329332
etter knap Hsft 466. 332,333
Vinterens Komme 467. 333,334
3. Morgen-Pstlmer ...466-492. 334-354
4. Aften Pstlmer 493-512. 354 371
ved Ugens Ende ... .51 1,512. 369-371
5. Vord-Pstlmer 513 519. 371-376 for Maaltidet 514,515. 372.373
efter Maaltidet 516-518. 373-375
ved Bryllup 519. 375.376. 6. Bryllups-Pstlmer ..520-524.376-373
for Brudevielsen . . . .520-5. '2. 376-378.
efter Brudevielsen . . . 523,524. 378
7. Katechisations - Pstlmer  525-531. 378-380
for Katechisationen . .525-528. 378 379
efter Kntechisntionen. 529-531. 379.380
8. Confirm..Pstlmer ..532-537.380-383.
No. Side.
for Confirmntionsbcmdlingen.......s32-535.  380-382
efter Confirmntions- Handlinssen ....... 536,537. 382,383
9. Reformat.-Psnlmer 538-542. 384-386
10. Kirkevielses-Pstlme . . . .543. 387.388.
11. Sse-Pstlmer .....544-553. 388-395
a1minde1ige .......544-545. 388.389
ved Udrelsen 546. 389,390
ved Hjemkomst 547. 390,391
efter Uveir 548. 391
efter Tordenveir 549. 392
til Orlogs 550. 392,393
Morgensang 551. 393
Aftenpstlme 552. 394
Liigstng 553. 394,385
12. Freds-Pstlme 554. 395
13. Efter Syssdom 555. 395,396
14. For en Moder efter Bnrnefodsel 556,557. 396,397
15. Ved en Huusfnders Udreise 558. 398
16. Ved en Huusfnders Hjemkomst 559. 399
17. Bsrne-Psnlme " .' ' ." 560' 399,400
Collecter, Epistler og Evangelier.
Forste Sondag i Advent.
Collcct. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi tatte dig tilborliqen, og love og prise dig cvindeliqen, at du satte os arme Mennesker,' som for Syndens Skyld skulde vare under Dsdens og Satans Tyrannic, din Son til en Konge, hvilken er en retfcrrdig og stgtmodig K^nsse, oss vil formedelst sin Dsd gjore os frie fra vore Synder og vare vor Frelser, som vil redde og hjcelpe os imod Doden : Vi bede dig oqsta, at du formedelst din Hellig Aand vil sta oplyse, styre og regjere os, at vi alene kunde holde os til denne retfcerdigc Konge eg Frelser, og ikke, som Verden gjor, forarge os pnn hans fattige Skikkelse og foragtede Ord, men formedelst en fast Troe til ham til evig Tid blive salige, ved den samme din elstelige ,Ssn^ lestm Chriftum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed', een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen. Nom. 13 C. 11 V.
Og dette bor stee. efterdi vi vide Tiden, at Stunden allerede er der, at vi stulle opsiaae  af Ssvne; thi vor Frelse er nu «armere,  end da vi bleve Troende. Natten er fremgangen, og Dagen er kommen nar. Derfor lader os nssagge Morkets Gjerninger,  og istre Lysets Vaaben. Laber os vanbre skikkelige», som om Dagen; itte i Fraadserie og Druttenstab, itte i Lssagtighed  og Utcerlighed, itte i Kiv og Avind. Men iforer den Herre lesum Chnstum, og pleier itte Kjsdet til at vcrNcßegjeNighed.
Evangelium, Matth. 21 C. 1 V.
Og ber Jesus og hans Disciple kom nar til Jerusalem, og vare komne til Vethphage, ved Olic-Bjergct, da sendte Jesus to af sine Disciple, og stade til dem : Gaacr hen i den Bye, som ligger for eder; og strår stnlle I finde en Aseninde bunden, og et Fol hos hende: loser dem, og forer dem til mig. Og dersom Nogen taler eder noget til, da siger, at Herren haver dem behov, san stal han sirar fremlrnde dem. Men dette steede altsammen, nt bet stulbe fulbkommes, som er snqt ved Propbeten. som siger: Siger til Zions Datter: see, din Konge kommer til din, sagtmodig, og ridende paa et Asen, og paa Asenindens Fol. Men Disciplene gil hen og gjorde sna , som Jesus besocl dem. Og de hentede Aseninden og Follet, og lagde
beres Klcrber paa dem, og han satte sig derpaa.  Men de fleste nf Folket bredte deres Klcrder pnn Veien, men andre huggcde Gren? af Trcecrne, og strsede dem pnn Vnen. Men Fottet, som gik foran, og fulgte efter, rc^.bte on stqve: Hosanna den Davids Ssn! velsignet  vare den, som kommer i Herrens Navn! Hosanna i det hsiefte !
Anden Svndag i Advent.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader ! du, som formedelst  din Ssn aabenbarede os, hvorledes Himmel og Jord stulle forgaae, og vore Legemer  stulle igjen opstaae, og at vi alle stulle stilles for Dommen: Bi bede dtg, at du formedelst din Hellig Aand vil holde os ved dit Ord, og udi en ret Troe naadeligen vogte os for Synd, og bevare os i alle Fristelser, at vi itte stulle besvare vore Hjerter med Frnndserie og Druttenflad og Sorrig for timelig Ncering ; men altid vare vnngne og bede , ' og nM en vis og fast Tillid til din Naade glndeAn vente din Sons Tilkommelse,  og dn formedelst ham blive til evig Tid salige, ved den samme din elskelige  Ssn lesum Chriftum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Annds Eenighed, een sand Gud fra Evighed og W Evighed, Amen!
Epistelen, Nom. 15 C. 4 V.
Thi bvndsomhclst tilforn er strevet, er tilforn  strevet os til Lcerdom ; pnn det vi stulle have Haab, formedelst Taalmodigheden, og Stnftcrncs Trost. Men Tnnlmodighedens og Trostens Gud give eder, at have eet Sind indbyrdes efter Christum lesum, sta at I ecndrcegligen mrd ren Mund tunne prise Gud og vor Herres Jesu Christi Fader.  Derfor antager eder hverandre, ligesom  og Christus haver antaget sig os, til Guds Mre. leg siger nemlig: nt Jesus Christus er bleven Omfljcerelsens Tjener for Guds Snnddruhcds Skyld, tilnt stndfaste Forjattclserne til Fadrene; men ntbedningerne  stulle prise Gud for hans Bnrmhjertigheds  Skyld; som strevet er: derfor vil jeg beljende dig iblandt Hedningerne, og lovsynge dit Navn.
Evangelium, Lur. 21 C. 25 V.
Og der stal stee Tegn i Sol og Macme og Stjerner, og paa Jorden stulle Folkene cengstes i FoNvivlelfe, nåar Havet og Bslgerne  bruse; nnnr Menneskene forsmcegte af Frygt, og af de Tings Forventelse, som stulle tomme over lorderige; thi Himmelens Krafter  stulle rsres. Og da stulle de see Menneflens  Ssn komme i Skyen med mcgen Kraft og Herlighed. Men nnnr disse Ting begynde' nt stee, da seer op, og oplsfter eders Hoveder, esterdi eders Forlesning ftunder
til. Og han sagde dem en Lignelse : seer Figemrceet og alle Tråer: Naar de allerede springe ud. og I see det, da stisnne laf edcrselv.at Sommeren er nu nar. Ligesan  og I , nåar I fee disse Ting at stee, da vide I, at Guds Rige er nar. Sandelig  siger jeg eder: at denne Slcegt stal Mc forgaae, fsrend det steer altsammen. Himmelen og Jorden stulle forgaae; men mine Ord stulle ingenlunde forgaae. Men vogter eder selv, at itte eders Hjerter nogen Tid besvares med Fraadserie og Druttenstab,  og med Eorg for Raring, og staledes him Dag flulde komme uforvarende over eder. Thi den stal komme som en Snare over alle dem, som boe paa den ganske Jordens  Kreds. Derfor vaager til enhver Tid, og beder , at I maae agtes vcerdige til at untflye alle disse Ting. som stulle stee, og blive besinnende for Nennestens Ssn.
Trevle Sondag i Advent.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader ! du, som lod din Ssn, vor Herre lesum Christum, vorde Menneske, og derfor komme til Verden, nt han skulde afvcerge Djcevelens Tyrannie, og hjcrlpe os anne Mennesker imod Synden  og Dsden, og gjsre os til evig Tid salige: Vi bede dig. at du vil med- din Hellig Aand sta styre og regjere vore Hjer« ter, nt vi ikke stulle see til noget andet, end
ttl hans Ord, og derved undflpe al Fon argelst, som vor Fornuft viser os til, paa det vi altid maae findes iblandt den Hob,
stm itte forarger sig paa din Ssn lesum Ehnstum, men blive formedelst ham evindelig  salige, ved den samme dm elskelige Son, lesum Christum vor Herre, forn med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eeniqhed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Cor. 4 C. 1 V.
Somledes agte hvert Menneske os, som Christi Tjenere og Huusholdere over Guds Hemmeligheder. I Ovrigt udkrcrves nf Huusholdere,  nt de mane findes troe. Men jeg ngtcr det for snare Lidet, nt dsmmrs nf eder, eller nf en menneskelig Ret; jn jeg dsmmer mig end itte selv ; thi vel veed jeg Intet med mig selv; men dermed er jeg itte retfardiggjort ; men Herren er den, som mig dsmmer. Derfor dommer isse Noget fsr Tiden, indtil Herren kommer, som og stal fsre til Lyset det.. som er skjult i Msrket, og nnbenbnre Hjerternes Rand; og dn stal Hver vederfares sin Lov af Gub.
Evangelium, Mcttth. 11 C. 2 V.
Men ber Johannes horte i Fangstet Christi Gjerninger, sendte han to af sine Disciple, og lod ham sige: Er du den, som stal komme?  eller stulle vi vente en Anden? Og Ie«
sus stande og stgbe til dem: qaner hen, og forkynder Johannes d'e Ting. som I dere og see: Blinde see, og Halte gane, Spedalske  rcnsts. og Dove hsre, Dsde staae op. og Evangelium prcedikes for Fattige. Og salig er dcn, som itte forarges over mig. Men der disse gik bort, begyndte Jesus at sige til Folket om Johannes: hvad ere I udgcmgne i Drken at sec? et Ror, som bevages  hib og did af Vinden? Eller hvad ere I udganqne at ste? et Menneske ifsrt blsde Klcrder? sec. be. som bare blode Klceder,  ere i Kongers Huse. Eller hvad ere I udgangne at sec? en Provhet? Ja, jeg siger eder, han er og langt mere end en Prophct.  Thi denne er den' som der er strevet om: see! jeg sender min Engel for dit Ansigt,  som stal berede din Vei for dig.
Fjerde Svndag i Advent.
Coll ert. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! det er tilborligt,  at vi tatte big, at bu haver forst bcrcbt den naadefuldc Daab ved den hellige Dsbere Johannes, og ladet os ogsta koinme dertil, hvorudi du tilsagde os Syndernes Forladelsc, den Helliss Aand og dct evige Liv for din Sons Jesu Christi Skyld: Vi bede dig , behold os udi stadan Tillid til din Naade og Barmhjertighet», nt vi aldrig stulle tvivle paa samme din Tilsigelse, men troste os dermed i alle Fristelser; og giv
ved din bcllig Aand, at vi kunne forvare os fra Synd, og stedse blive i din Uskyldighet»,  til hvilken vi komme Ved Daaben, indtil vi af din Naade maae blive evst salige,  formedelst den samme din elskelige Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og rrgjrrcr i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Glader eder i Herren altid; atter siger jeg: glader edcr! Eders Sagtmodighed vorde vitterlig for alle Menneiker ! Herren er nar. Varer itte bekymrede for Noget, men i alle Ting lader eders Begjerinsser fremfores for Gud i Paakaldelse og Bon med Taksstelse; og den Guds Fred , som ovcrgaaer al Forstand,  stal bevare eders Hjerter og eders Tanker i Christo Jesu.
Evangelium, Joh. 1 C. 19 V.
Og dette er Johannis Vidncsbvrd, der Isderne sendte Prcrfter og Leviter fra Jerusalem,  nt de stulde spsrge,ham: hvo er bu? Og ban bekjendte, og neglede itte; og bekjendte:  jeg er ikke Christus. Og be spurgte ham: hvad da? er du Elias? og ban sagde: jeg er itte; er du den Propbct? og han svnrede: nei. De sagde da til ham: hvo er du? at vi kunne give dem Svar. som have udsendt os; hvad fisser du om dig selv? Han sagde: jeg er hans Rost, som raaber
i Ortenen: qjsrer Herrens Vei lige, som Propheten Esnias haver sagt. Og de, som vare ndscndte, vare afPharisceerne. Og de spurgte ham, og stade til ham : hvi dober du ta, dersom du itte er Christus, ei heller Elias, ei heller den Prophet? Johannes svarcde dem, og sagde : jeg dsber med Vand ; men han staner midt iblnnbt eber, den I ikke kjende. Han er ben, som kommer efter mig, hvilken har varet for miss, hvis Skoetviitge  jess itte er vcrrdiq nt oplsse. Dette strede i Bethabnrn pcin' hin Side Jordan, hvor Johannes dobte.
Christi Fsdsels Dag.
Collect. Laber os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi tatte dig for din store Naade og Barmhjertiqhed, at du haver ladet din kjerre Son annamme vort Kjod og Blod, og formedelst ham nnndeligen  hjulpet os fra Synden og fra den evige Dsd: Vi bede dig, oplys vore Hjerter  med din Hellig Aand, at vi for stadan Naade kunde vare taknemtmliqe, og dermed troste os i al vor Nsd og Fristelse, og sta omsider blive cvindeliq salige, formedelst den samme din kjcrre Ssn. vor Hcrre lesum  Christum, som med diq lever og regjerer  i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Ebr. 1 Cnp. 1 V. Efternt Gud fordum hnvde talet mange
Gange og paa mange Maader til Fadrene ved Propheterne, sta haver han i disse sidste Dnqetalct til os ved Ssnnen; hvem han havcr sat til en Arving over alle Tinq, ved hvem han og haver gjort Verden, og er Herliqhedens Afglnnds og hans Vasens udtrykte Billede, og barer alle Tinq med sin Krastes Ord, gjorde ved D /"v "ore Synders Renselse, og satte sig hos Maleftcetens hsire Haand i dct Hsie; og han er bleven sta meget ypperligere end Englene, som han haver arvet et -herligere Navn fremfor dem. Thi til hvilken Engel sagde han nogen Tid: du er min Ssn, jeg fsdte diss i Dag ? " "
Evangelium, Lue. 2 E. 1 V.
Mcn det begav sig i de Dasse, nt en Befnlmg udgik fra Keiser Augustus, nt nl Verden skulde indstrives i Mnndtnl. Denne fsrste Indflrivelse steede, der Qvirinius var Lnndsherre i Syrien. Og alle gik, at lade sig mdflnve, hver i sin egen Stad. Men Joseph  gik ogsta op fra Galilcea, fra den Stad Nazareth, til ludcea, til Davids Stad. som kaldesßethlehem, — fordi han varas Davids HuusogSlagt,— foratladesigindstrivemed Maria, sin trolovede Hustru, som vnr frugtsommelig.  Men det steede, dn de våreder, blev Tiden fuldkommet, at hun skulde fsde.
Og hun fodte sin Ssn, den fsrftefsdte, og fvsbte ham, og lagde ham i en Krybbe; thi de hnvde itte Rum i Herberget. Og der vare Hyrder i den samme Essn , som vare ude pnn Marken, og holdt Nnttevngt over deres Hjord. Og see, Herrens Engel stod for dem, og Herrens Klnrhed skinnede om dem, og de fryqtede snare. Og Engelen sagde til dem : frygter ikke ; thi see, jeg forkynder  eder en stor Glade, som stal vederfares  alt Folket. Thi eder er i Dag en Frelser fsdt, som er den Herre Christus, i Davids Stad. Og det stal vare Eder et Tegn: I skulde finde et Barn fvsdt, liggende  ien Krybbe. Og strår var der hos Engelen en himmelsk Harflares Mangfoldighet),  forn lovede Gud, og sagde: Nre varr Gud i det Hsiefte! og Fred pan Jorden!  og i Menneskene en Velbehngelighed.
Aftensnngs-Text pnn Juledag,
Lue. 2. C. 15 V.
Og det steede, der Englene fore fm dem til Himmelen, dn sagde disse Mennesker^ Hyrderne, til hverandre : lader os dog gane hen til Bethlehem, og sec den Ting, som der er steet, som Herren haver ladet os vide. Og de kom hastelig, og fandt bande Maria og Joseph, og Barnet liggende i Krybben. Men der de hnvde feet det, lode de dem vide det Ord, som var sagt til dem om dette Barn. Og alle, som det bsrte, forundrede
19
fig over det, som byrderne sagde ttl dem. Men Maria bevande alle disse Ord, og overveiede dem i sit Hjerte. Og byrderne vendte tilbage , prisede og lovede Gud for alt det, som de havde hsrt og seet, snnsom der var sagt til dem.
St. Stephans Dag. C olle et. Lader os alle bede:
O evige barmhjertige Gud og himmelske Fader! du, som haver givet den hellige Stephan Naade, at han for dit Ord og din elskelige Sons Skyld blev den fsrste Martyr efter Christi Himmelfart, og med Taalmodighed  gjorde Bon for sine Forfslgere : Giv os ogsta Naade, at vi taalmodigen kunne lide hvad os tilskikkes efter din guddommelige  Villie, og at vi ogsaa kunne elste vore Fiender og Uvenner, og bede for dem formedelst  den samme din elskelige Ssn lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed', een sand Gud fra Evighed og til Evighed , Amen !
Lectien, Ap. G. 6C. 88.0g7C.54V.
Men Stephnnus, fuld nf Troe og Kraft, gjorde Undergjerninger og ftore Tegn iblandt Fottet. Men Nogle af dem, forn horte til den Synagoge, der kaldes de Libcrtiners, og Cyrenaers, og Alerandriners, og af dem, som vare fra Cilicia og Asien, opstode og tvistede med Stevhanus. Og de kunde ikke
imodftnne den Viisdom og den Aand, nf hvilken han talede. Da beskikkede de hemmeligen  Mand, som sagde: vi have hsrt ham tale bespottelige Ord imod Moses og Gud. Og de oprsrte Folket, og de Mldfte, og SkriftNoge; og de overlaldt barn, og reve ham med sig, og forte ham for Randet.  Og de frcmstillcde falske Vidner. som sagde: dette Menneske lader itte af at tale bespottelige Ord mod dette hcllisse Sted. og mod Loven; thi vi have hsrt ham sige: at Jesus, denne Nazaraer. stal forstyrre bette Sted, oss forandre de Skikke, som Moses
haver overantvordct os. Oss da alle de, som sadde i Randet, stirrede pna barn, stae de hans Ansigt, som en Engels Ansigt. Men der de hsrte dette, star det dem i deres Hjerter og de bede Tcendcrne sammen  imod ham. Men da han var fuld af ben Helliq Aand, stuede han op mod Himmelen,  og stae Guds Herliqhcd, og lestm staaende hos Guds hsire Haand: og han sagde: see, jeg seer Himlene aabnede, og Mennestens Ssn staaende hos Guds hsire Haand. Men de raabte med hoi Rsft, og holdt for deres Dren, og stormede samdragtiqrn  ind pan ham. Og de ftsdte ham ud udenfor Staden, og stcnede ham; og Vidnerne  lagde deres Klader ctt ved en' ung Mcmds Fsdder, som hedte Saulus. Og de stenede Stephnnus, som bad og sagde: Herre Jesu, annnm min Aand! Men han
19"
fnldt pnn Knae og rnnbte med hoi Rsft: Herre! tilregn dem itte denne Synd! og forn han dette sagde, sov han hen.
Evangelium, Mattb. 23 C. 34 V.
Derfor, ste, jeg sender til eder Propheter, og Vise, og Skllftttogc; og nogle af dem stulle I ihjelsstae og korsfaste, og nogle af dem stulle I hndstrpge i eders Synagoger, og forfolge dem fra en Stad til en anden; at alt det retfcrrdige Blod stal tomme over eder, som er udgydct paa Jorden, fra den retfardige Abels Blod, indtil Sacha- ias Barachias Ssns Blod, hvilken I floge ihjel imellem Templet og Alteret. Sandelig siger jeg eder, at alt dette stal komme over denne Sloegt. Jerusalem! Jerusalem! som ihjclstaner  Propheterne, og ftencr dem, som ere sendte til dig, hvor ofte vilde jeg forsamle dine Bsrn, ligerviis, som en Hsne forsamler  sine Kyllinger under Vingerne? sg I Vilde itte. See, eders Huus stal forlades eder ode. Thi jeg siger eder: I stulle fra nu af ikke sec mig, indtil I sige: velngnet vare den, forn kommer i Herrens Navn !
Sondag efter Juul.
Collect. Lader os alle bede:
O evige og almagtige Gud! vi bede dig? nt du vil nnadelig styre og regjere vore Veie, at vi tunne vandre efter bin Villie,
og. for din elskelige Sons Skyld vore og forfremmes i et gudeliqt Levnet, hvilken med dig lever og regjerer i Helliq Acmds Ecnighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 4 C. 1 V.
Men jeg siger: stalange Arvingen er et Barn. er der wssen Forskjel mellem ham og Trallen, cnddog han er Herre over alt Godset;  men han er under Formyndere og buusholdere  indtil den af Faderen bestemte Tid. Snaledes stode og vi, stalange vi vare Born, som Tralle under Verdens Bsrne-Lcrrdom. Men der Tidens Fylde kom, udstndte Gud fin Ssn, fsdt nf rn Qvinde, fsdt under Loven, pnn det nt han skulde frikjobe dem, som vare under Lovcn, at vi skulde saae den sonlige Udkaarclst. Men ettersom Ida ere Sonner, haver Gud udsendt sin Ssns Aand i eders Hjerter, som raaber: Abba, Fader! San at du itte laugere er Tral. men Ssn; men er bu Esn, da er du ogsan Guds Arving  formedelst Christum.
Evangelium. Lur. 2 C. 33 V.
Og lostpb og Jesu Moder forundrede siss over de Tinss, som blcve stsste om ham. Oss Simeon velsignede dem, og sagde til hans Moder Marin: see, denne er stt mange i Israel til Fald. og til Opreisninq, og til et  Tegn,  som  imodsigeS:  >—  ogsna  din  egen 
Sjel stal et Svcerd gjennemtrcenge, — san nt mange Hjerters Tanker stulle aabenbares. Og der var en Prophetinde, Anna, Phnnuels  Datter, af Assers Stamme, hun var meget gammel, og havde levet syv Aar med sin Mand efter fin lomfrustand ; og hun var nu en Enke ved fire og firesindstyve Aar, som itte veeg fra Templet, tjenende Gud med Fasten og Beden Nat og Dag. Og hun traadte til i den samme Stund, og iligemaade pristde Herren, og talede om ham til alle, som forventede Forlosning i Jerusalem. Og der de havde fuldkommet alle Ting efter Herrens Lov, droge de til Galilcea igjen, til deres Stad Nazarcth. Men Barnet vorte, og blev starkt i Aanden,  fuldt af Viisdom, og Guds Nnnde var over ham.
Nyt-Aaars Dag.
C olle et. Lader os alle bebe:
O barmhstrtiqe, evige Gub! himmelske Fader, som formedelst Omstjarelsen vilde give din elsteliqe Ssn under Loven, at vi dermed skulde forlssts sta Lovens Forbnndelse:  Giv os bin Raabe, at vi saa kunbe vorde beelagtige i samme Forlesning, at vi til evig Tid kunne blive salige, formedelst den samme din elskelige Ssn, vor Herre lesum Cbristum, som med dig lever og regjerer  i Hellig Annds Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 3 C. 23 V.
Men fsrcnb Troen kom, bevogtebes vi, inbfluttede under Loven, til den Troe, som flulde nnbenbnres; san nt Loven er vorden vor Tugtemester til Chriftum. for nt vi flulde blive retfardiggjorte af Troen. Men nu Troen er kommen, ere vi ikke mere under  Tugtemeftercn. I ere jo alle Guds Born formedelst Troen i Christo Jesu. Thi I. saa mange, som ere dsbte til Christum. have ifort Christum. Her er itte Isbe eller Graker; her er itte Tral eller Fri; her er itte Mnnb eller Qvinde; thi I ere alle Een i Christo Jesu. Men ere I Christi, dn ere I jo Abrahams Afkom, og Arvinger efter Forjcettelsen.
Evangelium, Lue. 2 E. 21 V.
Og der otte Dage vare fuldkommede, at Barnet flulde omssjceres. blev og hans Navn kaldet Jesus, som bet var kaldet af Engelen,  fsr han blev undfangen i Modcrs..Liv.
Sondag efter Nyt- Aars Dag.
C olle et. Lader os alle bede:
O Herre Gud, himmelske Fader ! du, som lod din kjerre Ssn lesum Chriftum blive Frem» med og Udlcending i Wqypten for vor Skyld, og fsrte ham hjem igjen ustadt til sit Fadrenelnnd:  Vi bede dig, giv os din Naade, nt vi arme Mennesker, som ere Fremmede og
Udlcendinge i denne farlige Verden, maatte snarlisscn komme hjem til Himmerigcs Rige, vort rette Fcedrcneland. der nt leve altid i Herlighed og Glade for din Sons Jesu Christi Fkyld. som med dig lever og regjerer i Hellig Annds Eeniqhed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 3 C. 19 V.
Men vi vide, nt hvndsomhelft Loven siger, siger den til dem. som ere under Loven; pna det hver Mund stal tilstoppes, og al Verden stal vare skyldig for Guds Dom. Derfor kan intet Kjsd blive ved Lovens Gjerninger tetfrerdigqjort for ham, thi ved Loven kommer  Syndens Erkjendelse. Men nu er Guds Retfardiqhed, om hvilken der er vidnet ved Loven og Propbeterne, aabenbaret uden Loven,  nemlig Guds Retfcerdigbcd ved Jesu Christi Troe,' til Alle og over Alle, som troe.
Evangelium, Matth. 2 C. 19 V.
Men der Herodes var dsd. ste, da aabenbnreres  Herrens Engel for Joseph i en Drsm, i LEgypten, finende : Staae op, on taq Barnet  og dets Moder, og drag hen til Israels Land ; thi de ere dsde, som ssgte etter Barnets  Liv. Men han stod op, og tog Barnet og dets Moder, og kom til Israels Land. Men der han hsrte, at Archelcms regjerede i ludcea, i sin Faders Herodis Sted, flygtede  han for nt komme derhen ; men han blev
advnret nf Gud i en Drsm, og veeg hen til Gnlilcens Egne. Og han kom, og boede i en Stad. lom kaldes Nnznreth, nt det flulde fuldkommes, stm snqt er ved Propheterne, at han stal kaldes Naznrceus.
Fyrste Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som formedelst  din Naade og Velsignelse haver givet os Born og Tyende, vi bede dig, giv os saadanne Hjerter, at vi kunne give dem gode Erempler, hverken forarge dem med Ord eller Gjerninger, men holde dem flittige» til Kirke, at hsre dit salige Ord, og giv dem din Aand og Naade, at saadan Sad kan bare god Frugt, paa det de tunne leve dig til Lov, 3Ere og Priis, og andre Folk til Nytte og Forbedring, og Hngen til Forargelse,  ved din elskelige Ssn lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Acmds Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed. Amen!
Epistelen, Rom. 12 C. 1 V.
Derfor formaner jeg eder, Brsdre! ved Guds Barmhjertighet», at I fremstille eders Legemer som et levende, helligt, og Gud vel« behageligt Offer, hvilket er eders fornuftige Gudsdyrkelse; og stikker eder itte lige med
19'"
denne Verden; men bliver forvandlede ved eders Sinds Fornyelse, sta at I maae stjsnne, hvad der er den Guds gode og velbehagelige og fuldkomne Villie. ' Thi 'formedelst den Naade, som mig er given, siger jeg til Enhver  iblanbt eder, at han 'stal itte tanke hsiere om sig selv, end han bsr at tanke, men at han stal tanke saa, at han er besteden,  alt som Gud haver tildeelt Enhver Troens Maal. Thi ligrrviis som vi have mange Lemmer paa ert Legeme, men alle Lemmer have itte den samme Forretning: ligesaa ere vi mange ret Legeme i Christo; men hver for sig ere vi hinandens Lemmer.
Evangeliums Lue. 2 C. 42 V.
Og der han var tolv Aar gammel, gik de op til Jerusalem, efter Hsitidens Scedvcme. Og der de havde tilcndebragt de Dage, og de' gik hjem jgjcn, blev Barnet Jesus i Jerusalem,  og Joseph og hans Moder vidste det itte. Men da de meente, at han var i Reistselstabet, kom de en Dags Reise frem, og de ledte efter ham iblanbt Slreqtninge og Kyndinge. Og der de itte fandt ham, gik de tilbage til Jerusalem, og ledte efter ham. Og det begav sig efter tre Dage, da fandt de' ham siddende i Templet midt iblanbt Larerne,  hvor han baade borte dem, og spurgte dem ad. Men alle, som horte ham, forundrede  sig saare paa hans Forstand og Gjensvar.  Og der de saae ham, bleve de forfcrrdede,
og hans Moder sagde til ham : Ssn ! hvi gjorde du os stadant? ste, din Fader og jeg ledte ester dig med Smerte. Og han sagde til dem : hvorfor ledte I efter mig ? vidste I itte, at mig bsr at vare i min Faders  Forretninger? Oss de forstode itte det Ord, som han talede til dem. Oss han gik ned med dem, og kom til Nazareth, og var dem underdanig. Og hans Moder bcvnrede alle disse Ord i sit Hjerte. Og Jesus forfremmedes  i Viisdom, og Alder, og Naade hos Gud og Menneskene.
Anden efter Hellig tre Kongers Dag.
C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi tatte dig, nt du haver givet os din Nnnde, og ladet os komme i den hellige LEgtessabs Stand, og derved bevaret os fra Horene og Skjsrlcvnct:  Vi bede dig, giv os din Hellig Aano, som kan regjere os berudi, at vi kunne leve eenbrregtclige med hverandre, og ingen Aarstg  give til Vrede oss Ustmdragtighed; men nt vi kunne leve i Kjcerlighed "oss Gubfrpsstighed,  paa det, at om vi blive ikke frie fra Fristelse, vi kunne boss altid fornemme bin naabisse Hjalp, og opfodc vore Born efter din Villie, og i' Troe oss Tillid staledes fremdrasse vort Levnet her paa Jorden, at vi kunne, blive til evig Tid salige, formedelst din  Ssn,  lesum  Christum  vor  Herre,  som  med 
dig lever og regjerer i Helliss Aands Eenighed,  een sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen!
Epistelen, Rom. 12 C. 6 V.
Men efterbi vi have adskillige Naadegaver, efter den Naade, som er ssivcn os, san, hvad enten vi have Prophetiens Gave, dn lader os bruge den i Forhold til vor Troe; eller vi have en Tjeneste, da lader os tåge vare paa Tjenesten; eller om Nogen er Larer, paa Lcrrdommen; eller om Nogen formaner, pnn Formnnelsen; ben, som uddeler. gjore det med Redelighet» ; den, som er Forstander, vare det med Flid; den. som gjsr BnrmhjeNiqhed,  gjsre den med Glade. Kicrrligheden  vare uden Skrsmt ; haver Afstye for det Onde, hanger fast ved det Gode; varer hinanden inderliqen henqivne i broderliss Kjarlighed;  forekommer hverandre med 3Erbsdigbed;  varer itte lunkne i eders Iver; varer  brcrndende i Aanben; tjcnerberren; varer  glabe i Hnnbet; tanlmobige iTrangstcn, vnrnqtiqe i Bonnen; nntnqer eder de Helliqes  Nsdtsrftiqhed; laaner gjerne Huus. Velsiqner dem, lom eder forfslqe; velssqncr, og forbander ikke. Glader eder med de Glade, og grader med de Gradende. Haver eet Sind mod hverandre; tragter ikke efter de hoie Ting, men holder eder til de lave.
Evangelium, Joh. 2 C. 1. V. Og pna den tredie Dag holdtes et Brvl-
lup i Cnnn i Gnlilcen, og Jesu Moder var der. Men ogstn Jesus og hans Disciple vare budne til Brylluppet. Og der dem fattedes Vim, sagde Jesu Moder til bnm: de have ikte Vim. Jesus sagde til hende : Qvinde! hvad haver jeg med dig at gjore? min Time er endnu ikke tommen. Hans Moder sagde til Tjenerne: hvad han siger eder, det gjsrer. Men der vare ser Vnndkar  af Steen, satte efter Isdernes Renselses Sttk, forn holdt hver to eller tre Maader. Jesus stssde til dem : fylder Vandkarrene med Vand, og de fyldte dem til det Ovcrste. Og han sagde til dem: sstr nu, og barer til Kjsgemestcren. og de bare det til ham. Men dcrKjsgemesteren smagede Våndet, som var blevct til Vim, — og vidste itte. hvorfra det kom, men Tjenerne, som havde sft Våndet, vidste det, — kaldte Kjsgemesteren Brudgommen,  og sagde til ham : bvert Menneske fatter forst den gode Vim frem, og nanr de ere blevne drukne, dn den rinncre ; du haver forvaret den gode Viin indtil nu. Denne Bcqyndelse Pan sine Tenn gjorde Jests i Cnna udi Galilaa. og nnbenbnrede sin Herlighet»,  og hans Disciple troede paa ham.
Tredie Sondag efter Hellig tre
Kongers Dag.
Eollect. Lader os alle bede:
O almcegtige, evige Gud! videde dig, at
bu nnndelig ville sec til vor Skrsbelighed, og «dratte din vceldige Hnnnd til nt bestjarme  os imod vore Fiender, formedelst lesum Christum bin Ssn vor Herre, som med dig lever oss regjerer i Helliss Annds Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 12 C. 16 V.
Vorder itte selvttoge. Betaler ikke Nogen  Ondt for Ondt. Beflitter eder paa drt Gode for alle Menneskers Aasyn. Dersom det er muligt, ba holder Fred med alle Mennesker,  saa vidt det staaer til eder. Hevner eder itte selv, I Elskelige! Men niver Vreden  Tid; thi der er strevet: Hevnen horer mig til; jeg vil betale, siqerberren. Dersom  da din Fiende hungrer, giv ham Mad; dersom han torster, giv ham Dritte; thi nåar du det qjsr, samler du gloende Kul paa hans Hoved. Lad dig itte overvinde af det Onde; men overvind detOnde med det Gode.
Evangelium, Matth. 8 C. 1 V.
Men dcrlesus gik ned af Bjerget, fulgte ham meget Folk. Og see, -en Spedalsk kom, tilbad ham, og sagde: Herre, om du vil, sta kan du rense mig. Og Jesus «dratte Haanden, rsne ved ham. og sagde: jeg vil; vorde reen! oq hans Spedalskhet» blev strår  renset.  Og  Jesus  sagde  til  ham:  see 
til, at du siger Ingen det; men gak hen, betre dig selv for Prcesten. og offre den Gave. som Moses har befalet, dem til et Vidnesbyrd. Men der Icsus gik ind i Capcrnaum,  traadde en bsvedsmand til ham, bad ham og sagde: berre, min Dreng ligger  hjemme vrerkbrudcn, og Pines svarligen. Og Jesus sngde til ham : jeg vil komme, og helbrede ham. Og Hovedslnanden svarede. og sagde: Herre, jeg er itte yard. at du stal gaae ind under mit Tag; men siig ikkun et Ord, sta bliver min Dreng helbredet.  Thi jeg er og et Menneske, som er under Ovrighed, men haver Stridsmcrnd under mig; og siger jeg til denne: gak! .sta gaacr han; og til den anden: kom! sta kommer han; og til min Tjener: gjsr det! sta gjsr han det." Men der Jests' det horte, forundrede han sig, og sagde til dem, som fulgte : sandelig siger jeg eder, enb itte i Israel haver jeg sundet sta stor en Troe. Men jeg siger eder, at Mange stulle komme fra Oster og Vester, og sidde tilbords med Abraham og Isak og Jakob i Himmeriges Rige. Men Rigets Born stulle udkastes i det yderste Morke ; der stal vare Grand og Trenders Gnidsel. Og Jesus sagde til Hsvedsmanden: gak bort, og dig stee som du troede ! .og hans Dreng blev helbredet i den samme Time.
Fjerde Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader ! du, som af dit faderlige og gode Rand stikker dine Vsrn her pnn Jorden under Korset, og lader komme adskillig Storm over os, at dampe Synden med, og ove os i Troen, Haabet og idelige Bonner: Vi bede dig, nt du vil forbarme dig over os, og forskaffe os nandelig  Hjalp i alle vore Fristelser og Nsd, saa at vi kunne kjende din Naade og faderlige  Bistand, og med alle Helgene love og prise dig til evig Tid, formedelst din tjeere Ssn, vor Herre lesum Christum. som med dig lever og regjerer i Hellig Annds Eenigbed,  een sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen!
Epistelen, Rom. 13 C. 8 V.
Bliver Ingen Noget skyldige, uden det at elste hverandre; thi hvo, som elsker den Anden, haver opfpldt Loven. Thi det: du stal ikke bedrive Hoer; du stal ikke ihjelstaae;  du stal itte ftjcrle; du stal itte' sige falskt Vidnesbyrd; dn stal Me begjcre; og om der er noget andet Bud, det indbefattes, som i een Hovedsum, i dette Ord, det nemlig:  du stal elste din Nafte forn dig selv. Kjcerlighedcn tilfsier Nceften intet Ondt: derfor er Kjcerlighedcn Lovens Fylde.
Evangelium, Mntth. 8 C. 23 V.
Og Jesus git i Skibct, og hnnS Disciple fulgte ham. Og see, ba blcv en stor Storm pna Sscn. San at Skibct stjultrs ai Bslgerne;  men han sov. Og hans Distiple gik til ham, vatte ham op, og sagde: Herre, frels os! vi forgaae. Og han sagde til dem: hvi ere I frygtagtige, I lidet troende? dn ftod han op, og truede Vindene og Ssen; og det blev ganske blikstille. Men Menneskene  forundrede sig, og sagde : hvad er dennr for En, nt bande Vindene og Havet ere ham lydige?
Femte Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader ! vi tatte dig, at du haver saaet den gode Sced, dit hellige Ord, i vorebierter, vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand lade denne Sad blive levenbe i os, og bare Frugt. og bevare  os fra den onde Fiende, at han staer itte Klinte deriblcmdt. Bevar os fra tjsdcliq  Tipghed. og hjcrlp os i allehacmbe Fristelser,  indtil vi blive evindelig salige, ved den samme din elskelige Ssn, lesum Christum  vor Herre, som med dig lever og regjerer  i Hellig Annds Ecnighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Col. 3 C. 12 V.
Saa istrer eder da, som Guds Udvalgtc, Hellige og Elstte, inderlig Barmhjertighet,, Godhed, Idmyghed, Sngtmodighed, Lnngmobiqhed,  sta I fordrage hverandre, og tilgive  hverandre, dersom Nogen haver Kingemnnl  imod Nogen; ligesom og Christus tilgav  eder, saaledes og I. Men fremfor alt dette ifsrer eder Kjarligheden ; thi denne er Fuldkommenhedens Baand. Og Christi Fred seire i eders Hjerter, til hvilken I og ere kaldte i eet Legeme; og varer tatnemmelige. Lader Christi Ord boe rigeligen iblandt eder i nl Viisdom. San I låre og pnnminde hverandre med Pstlmcr og Lovsange og «åndelige  Viser, idet I synge yndigen i eders Hjerter for Herren. Og Alt, HSnd I gjore i Orb eller i Hnnbling, det gjsrer alt i den Herres Jesu Navn, taktende Gud og Faderen formedelst ham.
Evangelium, Matth. 13 C. 24 V.
Jesus fremsatte en anden Lignelse for dem og sagde: Himmeriges Rige lignes med et Menneske, som staede god Sced i sin Ager. Men der Menneskene sov, kom hans Fiende, og saaede Klinte iblandt Hveden, og gik bort. Men derGrsden vorte, og bnr Frugt, dn lod ogsta Klinten fig tilsyne. MenHuusbondens Tjenere kom frem, og stgbe til ham: Herre! saaede du itte god Sced i din Ager? hvorfra haver den dn Klinten? Men han sagde til
Da sagde Tjenerne til ham : vil du da, at vi stulle gaae bort og luge den af? Men han sagde: nei, paa det I itte stulle tillige  med den rykke Hveden op, nåar I luge Klinten nf. Lader dem begge vore tilsammen indtil Hosten, og i Hoftens Tid vil jeg sige til Hsftfolkene: sanker forft Klinten tilsammen, og binder den i Knipper,  for at opbrcende den; men samler Hveden  i min Lade.
Sjette Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Det filer undertiden, dog sjelden, at der falder og den sjette Sondag imellem Hellig tre Konaers  Dag og Septuagesima ; derfor, nåar det fieer. da maa man bruge den Collett, Evistel og Evangelium, som falder paa den 2?de Condag  efter Trinitatis, fordi der falder ikke da saa mange Ssndage imellem Trinitatis og Advent.
Sondagen Septuagesima.
Coll ert. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som formedelst dit salige Ord kaldede os i din Viingaard:  Vi bede dig, giv os din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi kunne i din Viingnnrd flitteligen arbeide, og vogte os fra Synd og nl Forargelse, rette os hsrsommeligen efter dit Ord og Villie, og satte alt vort Hnnb alene paa din Naade, som du sta rigelig haber  beviift  os  i  din  Ssn,  Christo  Jesu, 
paa det vi tunne ved ham blive til evig Tid stlige, ban. som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Eenighcd, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, 1C0r.93.24V. og 10C. 1-5 V.
Vide I ikke, nt de, stm lsbe pan Banen, lsbc vel alle, men kun Een faner Klenodiet? lsbrr innledes, atl funnccrboldedet. Men hver den, som kamper, er nfholdcnde i Alt; hine vel nemlig, for nt de kunne annamme en fortrcrnkcliq Krone, men vi er^ustrkrankelig. Derstr lover jeg, itte som paa bet Uvisst; jeg stater, itte som ben, ber staaer i Veirct; men jeg unbcrtvingrr mit Leacme, og bolber det i Trcrlbom, at itte jeg. stm prabiker for Andre, stal selv blive strstudt. Thi jeg vil itte, Brsdre! at I stulle vare «vidende om, at vore Fabre vare alle unber Skyen, og be gik alle igjcnnem Havet, og de ere alle dobte til Mosts i Skyen og i bavct, og dr aade alle den samme aandelige Mad, on, be brak alle den samme aandclisse Drik; tbi de dråk alden acmdcliqeKlippe.  som fulqte dem : menKlippen var Chriftus; men Gub havbeitte Behag i de Fle» ste af dem; thi de blcve nedslagne i Orkcnen.
Evangelium. Matth. 20 6. 1 V.
Thi Himmcriqes Rige lignes med et Menneske,  en Huusbonde,' soni udgit tidlig om Morsscnen, for nt leie Arbeidere til sin Viingnnrd.  Men der blev han enig med Arbei
derne om en Penning om Dagen, sendte han dem i sin Viingaard. Og han gik ud ved den tredie Time, og stae Andre staae ledige pna Torvet, og han sagde til dem: gaacr I og heniViingnarden, og jeg vil give eder, hvad som Ret er ; men de gik hen. Han gik atter ud ved den sjette og niende Time, og gjorde ligcsta. Men ved den ellevte Time gik HM ud, og fandt Andre staae lrdigr, og sagde til dem : bvi staae I her den ganske Dag ledige ? De sagde til ham: forbi Inqcn leicde os. Han sagde til dem: gaacr I ogsta hen i Viingaardcn, og hvad som Ret er. stulle I fane. Men der det blev Aften, siger Vim» gaarbens Herre til sin Foged: kald Arbeiderne,  og giv dem Lsnnen, og begynd fra de sidste indtil de fsrste. Og de kom, stm vare leiete ved den ellevte Time, og de fik hver en Penning. Men der de forste kom. mcente de, at de skulde fane mere; og de fik og hver en Penning. Men der de fit den, knurrede de imod buusbonben, og stgbe: Disse sidste have ikkun arbeidet een Time, og du haver gjort dem lige med os, som have baaret Dagens Byrde og bede. Men han svarcde, og stqdc til een af dem: Ven ! jeg gjor dig itte Uret; er du itte bleven enig med mig om en Penning? Tag dit, oss gak bort. Men jeg vil give denne sidste ligesom diss. Eller haver jeg itte Magt tilnt njsre med mit, hvad jeg vil? eller er dit Oie ondt, fordi jeg er god ? Snnledes stulle de sidste
mange ere kastede, men saa udvalgte.
Sondagen Sexagefima. C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi tatte dig, at du haver formedelst din Ssn, Christum  lesum, saaet bit hellige Ord iblandt os : Vi bede dig, at du vil med din Hellig Aand saa berede vore Hjerter, at vi samme dit Ord med tilbsrlig Flid og Andagt kunne hsre, gjemme det i gode Hjerter, og bare Frugt deraf i Taalmodighed, paa det vi itte stulle hange ved Synden, men med din Hjalp dampe den, og i allehacmde Forfslgelser  trsstc os ved din Naade og evige Hjalp, formedelst den samme din elskelige Ssn lesum  Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig AandsEenighed, een stnd Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 2 Cor. 12 C. 2 V.
leg kjender et Menneske i Christo, som for fjorten Aar siden, — hvad heller han var i Legemet, veed jeg ikke, eller udenfoa Legemet, veed jeg itte, Gud veed det! — blev henrykt inbtil den tredie Himmel. Oq jeq kjender et stadcmt Menneske, — hvad heller han var i Legemet eller udenfor Legemet, veed jeg ikke, Gud veed det! —nt han blev henrykt ind f Pnradiis, og hsrte uudsigelige Ord, hvilke
bet ikke er et Menneske tilladt at udtnle. Af snndnnt vil jeg rose mig; men nf mig stlv vil jeg itte rose mig, uden nf mine Skrsbelighedcr.  Thi dersom jeg end vilde rost mig, blev jeg itte en Dnnre; thi jeg vilde sige Sandhed; men jeg undlader det, for at itle Nogen stal tanke hsiere om mig, end det, han seer mig nt vare, eller dct, han horer nf mig. Og, nt jeg itte stal hovmode mig af de hsie Anbenbnrelser, er mig givet en Torn i Kjodet, nemlig en Engel Satan, for at han stal staae mig paa Munden, paa det jeg itte stal hovmode mig. Om denne bad jeg Herren tre Gange, at den maatte lade af fra mig, og han sagde til mig: min Naade er dig nok; thi min Kraft fuldkommes i Skrsbelighed. Derfor vil jeg helst rose mig af mine Skrsbeligheder, pnn det nt Christi Kraft kan boe i mig.
Evangelium, Lur. 8 C. 4 V.
Men som meget Folk var tilsammen, og .de nf Streberne reiste til ham, sagde han ved en Lignelse: Der gik en Sademand ud, at stae sin Sced. og idet han saaede, faldt Noget  ved Veien, og blev nedtrnndt, og Himlens  Fugle ande det op. Og Noget stldt pnn Klippen; og der det vorte op, visnede det, fordi det itte havde Vcrdfle. Og Noget faldt midt iblandt Torne, og Tornene vorte op med; oq qvnlte det. Og Noget fnldt i den gode Jord, og det vorte op, og bnr
hundrede Fold Frugt. Der han dette sagde, rnnbte han: hvo. som haver Oren nt hsre med, han hore! Men hans Disciple spurgte ham no, og sagde: hvad stal denne Lignelse vare? Men han sagde: eder er det glyet, at vide Guds Riges Hemmeligheder; men de andre sigeS det i Lignelser, nt de Seende ikke stulle see, og de Hsrenre itte forftnne. Men dette er Lignelsen: Saden er GudS Ord. Men de ved Veien ere de, som det hsre; dcrefter kommer Djcrvclen, og tager Ordet nf deres Hjene, nt de itte stulle troe og blive fnliqe. Men de pnn Klippen ere de, som annamme Ordet med Glade, nåar de dct hsre; oq disse have itte Rod; de troe til en Tid. oq falde fra i Fristelsens Tid. Men det, som fnldt iblandt Tornene, ere de, som det hsre; og ibet be vandre under dette Livs Bekymringer, og Rigdom, og Vellyster, qvales  de. og bare inqenfuldkommen Frugt. Men det i ben gobe Jord ere de, hvilke, nanr de hsre Orret, beholde det i et smukt og godt Hjerte, og bare Frugt i Tnnlmodighed.
Fastelavns Sondag.
C olle et. Lader os alle bede:
O Herre Gud. himmelske Fader ! du. som nabenbarede dig med den Hellig Annb. med al Nnnde, hos din kjare Ssns Daab, som haver lagt pna sig alle vore Synder, og Vifte os med din Rest til ham, at vi formedelst
ham stulle hnve Nnnde og Syndernes Forlndelse:  Vi bede dig, behold os i Troen til dig! Og efterdi vi ere ogfnn dsbte efter din Befaling, og din tjcere lVSns Erempel, dn styrk vor Troe med din Hellig Aand, og hjalp os til det evige Liv og Salighed. ved den famme din elskelige Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen. 1 Pet. 3 C. 18 V.
Thi og Christus leed cengang for Syndere, en Netfardiq for Uretfardiqe, pnn bet nt han ttmbe fore os frem til Gud; han, som vel leed Dsven efter Kjsdet. men blev levendegjort  efter Aanden, i hvilken han og gik bort, og prcedikede for Aanberne, som vare i Forvaring,  forn fordum vare gjenstridige, der Guds Langmodighed ventede i Noa Dage, da Arken hyggedes, i hvilken faa, nemlig otte, Sjcele bleve frelste i Vand, hvis Modbillede, Daaben, nu frelser os, hvilken itte er Renselse fra Kjsdets Ureenhed, men en god Snmvittigheds  Pagt med Gud ved lesuChriftiOpstcmdelse;  som. efterat han er faren til Himmelen,  er hos Guds hsire Haand. og Englene ogMagterne ogKrafterne ere ham underlagte.
Evangelium. Mntth. 3 C. 13 V.
Dn kom Jesus fra Gnlilcen til Jordan til Johannes, for nt dsbes nf ham. Men
Johannes formcente ham det meget, og sagde : jeg haver behov nt dsbes af dig. og du kommer til mig? Men Jesus svarede, og sagde til ham: tilsted det nu; thi snnledes  bor det os at fuldkomme al Retfcerdighed.  Da tilstedte han ham. Og der Jesus var dsbt. steeq han strnr op nf Våndet; og see, Himlene nnbnedes ham, og han stae Guds Aand fare ned som en Due, og komme over ham. Og see, der kom en Rsft nf Himlene, som sagde: denne er min Ssn. den Elskelige, i hvilken jeg haver Velbehag.
Forste Sondag i Faste.
C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, efterdi den arrige Fiende stedse og altid beretter  staner, og, som en brslcnde Lsve ganer omkring os, og ssger, nthan kan opstuge os, at du for din Sons Jesu Christi Dods og Pines Skyld vil med din Hellig Aands Naade tomme os til Hjalp, og ved dit Ord styrke vore Hjerter, paa det vor Fiende ikke faaer Magt over os; men nt vi altid kunne forblive  i din Naade, og vorde evindelig salige ved den samme din elskelige Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eensthed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 2 Cor. 6 C. 1 V. Men som Medarbeidere formane Zgsa«
vi, at I itte forgjaves maae have modtnget Guds Naade; — thi han siger: jeg haver bonhort dig i en behagelig Tid, og hjulpet dig Pan Frelsens Dag, see! nu er en behagelig  Tid. see! nu er Frelsens Dag —og Vi give itte i nogen Ting noget Anstsd, pan det Tjenesten itte stal blive lastet; men vi bevise os selv i Alting, som Guds Tjenere: med stor Taalmodigbed i Transsster, i Nsd, i Anssester, under Slag, i Fangster, i Oprsr, i Arbeider, i Vaagen, i Fasten, med Reenhed, med Kundstab, med med Velvillsthed,  med den hellige Aand, med ustromtet  Kicrrlstbcd; mrd Sandheds Ord. med Guds Kraft, ved Retfarbighedens Vaaben paa hsire oa. venstre Sibe; under Wre og Vanare, under ondt Rygte og godtßygte'; forn Forforere, og dog fanddrue; som miskjendte,  og dog eNjendte; som de, ber dse, og ste! vi leve; stm de, der ere rcvsede, og dog itte ihjelsstssne; som bedrovede, dog altid glade; stm fattige, der bog gjore mange rige; som de, der have Intet, og dog bcfidde Alt.
Evangelium, Matth. 4 C. 1 V.
Da blev Jesus fort nf Aanden til On kenen, for nt fristes nfDjavelen. Og der han havde fastet fyrretyve Dage og fyrretyve Natter, hungrede han omsider. Og fristeren gik til ham, og stgde: er du Guds Ssn, dn fiig, at disse Stene blive Brsd. Men han svnrede, og sagde: der er strevet: Mennesket
20"
lever ikke alene ved Brsd, men ved hvcrt Ord, forn udgnner igienncm Guds Mund. Dn tog Djavelen ham med sig til den hellige  Stad, og satte ham paa Tindingen nf Templet, og sagde til ham: Er bu Guds Ssn, da kast dig selv her ned; thi der er strevet: han stal give sin Engle Befaling om dig , at de stulle bare dig paa Hcenderne,  at du itte stal stsde din Fod paa nogen Steen. Da sagde Jesus til ham: der er atter strevet: du stal itte friste Herren din Gud. Atter tog Djavelen ham med sig op paa et stare hoit Bjerg , og viste ham alle Verdens Niger og deres Herlighed, og sagde til barn: Alt dette vil jeg give dig, om du vil falde ned og tilbede mig. Da sagde Jesus til ham: viig bort, Satan! thi der er strevet: du stal tilbede Herren din Gud, og tjene ham alene. Da forlov Djavelen ham'; og see, Englene git til ham og tjente ham.
Anden Sondag i Faste.
C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader ! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand ftndfaste vore Hjerter og gjore os visst i Troen og Haabet paa din Naade og Barmhjertighet», pan det nt, enddog vi have Aarstg til at frygte paa vor Samvittigheds, Synders oss Uvcerdigheds Vegne, vi nlligcvel medden Cancmceifke  Qvinde kunne hange hart ved bin Nnnde, og i nl vor Nsd og Fristelse finde
Hjalp og Redning hos dig, ved den samme din elskelige Ssn, lesum Chriftum vor Herre, stm med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Thess. 4 C. 1 V.
I Ovrigt, Brsdre! bebe og formane vi eder altsta i ben Herre Jesu, at, ligcsom I have lcrrt af os, hvorledes det bor eder nt omgaacs og tattes Gud, I derudi innatte ydermere tiltnge. I vide to, hvordnnne Bud vi qnve eder formedelst den Herre lesum. Thi dette er Guds Villie, eders Helliggjsrelse,  nt I stulle stye Horene; sna at Hver af eder veed at bevare sit Legeme i Hellighet»  og LCre, itte i Brgjcrrliqheds Brynde, som oq Hedningerne, der itte kjende Gud; at Ingen stal undertrykke eller forfordele sin Broder i nogen Handel; thi Herren er Hevner  over alt Saadant, som vi og forud have sagt og vidnct for eder. Thi Gud 'kaldte os ikte til Ureenhcd, men til Helliggjorelst.
Evangelium, Matth. 15 C. 21 V. Og Jesus gik bort derfra, og drog hen til Tyri og Sidons Egne. Oq see, en Ennnnceist  Qvinde kom fra de samme Eqne, rnnbte oq sagde til ham: Herre, Davids Ssn, forbann dig over mig! min Datter Plages ilde af Djavelen. Men han svarede hende itte et Ord. Dn trnndte hans Diseiple
til ham. bade ham, og sagde: stil dig nf med hende, thi hun rander efter os. Men han svarede, og sagde: jeg er itte udsendt,  uden til de fonnbte Faar af Israels Huus. Men hun kom, og tilbad ham, og sagde: Herre, hialp mig! Men han svarcde, og sagde : det er itte smutt, at taqe Vernenes  Brsd, og kaste det for de småne Hunde. Men hun sagde: jo. Herre! de smaae Hunde ade dog af de Smuler, som falde fra deres  Herres Bord. Dn svarede Jesus, og sagde til hende: o Qvinde. din Troe er stor; dig stee som du vil! Og hendes Datter blev knrst fra den samme Time.
Tredie Sondag i Faste.
C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud,- himmelske Fader! du, som derfor lod din kjerre Ssn, vor Herre lestm Christum. vorde Menneske, at han flulde forhindre  DjavclensTyrannie, og bcststrme os arme Mennesker fra den arrige Fiende: Vi tatte dig forst for stadan naadig Hjalp, og vernast dcde vi dig, nt du vtt i alle Fristelser naadelig komme os til Hjalp, vogte os fra kjsdelig Trpghed og med din Hellig Aand nandeligcn bevare os ved dit Ord og din sande Frygt, at vl kunde indtil Enden 'blive befnede fra den onde Fiende, oq ved den samme  din elstelige Sen . lesum Chriftum vor Herre, blive evindelig salige, han, > om med dig
lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen ! Epistelen,  Eph.  5  C.  1  V. 
Barer derfor Guds Efterfolgere, som elskelige  Bsrn, og omgnacs i Kjarlighcd, ligesom  og Christus elskede os, og gav sig selv hen for os til en Gave, og et Slngioffer, Gud til en velbehngcllq Lugt. Men Horene, og nl Ureenhcd, eller Glernsched, navnes end itte iblandt eder, som det ssmmcr de Hellige, og üblu Vasen, og gjettclig Snak, eller tetfardigt  Sttemt, som ere utilbsrlige; men heller Tntsiqelse. Thi dette vide I, at ingen Stjsrlevncr, eller Urcen, eller Gjerrig, hv^ ken er en Afgudsdyrker, haver Arv i Christt og Guds Rige. Ingen forfore eder med forfcengelige Ord; thi for Sandnnt kommer Guds Vrede over Vantroens Bsrn. Derfor vorder itte deelagtige med dem. Thi I vare forhen Msrkhed, men nu ere I et Lys i Herren; omgnnes som Lysets Bsrn, — thi Lysets Frugt vlser sig i nl Godhed, og Retfcerdighed, og Sandhed. —
Evangelium, Lue. 11 Cnp. 14 V.
Og Jesus drev en Djcevel ud, og ben var stum ; men det steede, der Djavelen vnr udfnren, tnlede den Stumme, og Follet forundrede  fig. Men nogle nf dem sagde: han uddriver Djcrvle ved Veelzebul, Diavlenes Oveifte. Men andre fristede ham, og be<
gjerede et Tegn nf ham fra Himmelen. Men der han fornam deres Tanker, sagde han til dem : hvert Rige, som er splidagtigt med sig selv, bliver sde, og et Huus, som er splidagtigt  med et andet, falder. Men er og Satanas  blevcn splidagtig mcd sig selv, hvorledes  stal hans Rige da blive beftandigt? thi I fige. jeg uddrivcr Djcevle ved Beelzebul. Men om jeg uddriver Djcevle ved BeeUebul, ved hvem uddrive da eders Bsrn dem ? derfor  stulle de vare eders Dommere. Men dersom jeg uddnver Djcevle ved Guds Finger,  da er jo Guds Rige kommet til eder. Nåar den Starte bevabnet bevogter sit eget Pallads, bliver det, han haver, med Fred. Men nåar en Startere end han kommer over ham, og overvinder ham, da borttager han hans fulde Harnisk, som han forlod sig pnn, og uddeler hans Nov. Hvo, forn itte er med mig, er imod m g, og hvo, som ikke sanker mcd mig, adspreder. Naar den urene Aand udfnrcr nf Mennesket, vandrer han igjennem torre Steder, og ssger Hvile; og nåar han itte sinder den, du siger han: jeg vil vende om til mit Huus, som jeg gik ud nf. Og nnnr han kommer, sinder han det feiet og prydet. Da ganer han bort, og tager syv andre Aander til sig, som ere varre end han selv, og nåar de komme ind, boe de der; og det sidste bliver varre med det Menneske, end det fsrste. Men det begav  fig, der han sagde disse Ting, oplsftede
en Qvinde af Folket Rsften, og sagde til ham : stligt er det Liv , som bar dig , og de Bryster, som du diede. Men han sagde: ja, salige ere de, som hore Guds Ord, og bevare det.
Midfaste-Tvndag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som haver formedelst din Ssn i Orken rigeligen bespistt femtusinde Mcrnd, foruden Qvinder og Bsrn, med fem Brod og to Fiste: Vi bede dig, var ogsnn nnndelig hos os med din Velsignelse! Bevar os fra Gjerrighet», og Sorg for timelig Ncering, at vi fsrst kunne adspsrge dit Rige og din Retfcrrdighed, og at vi da kunne fornemme dine faderlige Gaver i alle de Ting, som hsre til Liv og Sjcel, ved din elskelige Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed^ een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 4 C. 21 V.
Siger mig I, som ville vare under Loven, hsre I ikke Loven? Der er jo strevet, at Abraham havde to Sonner, een af Tjcnefteqvinden,  og een nf den frie Qvinde. Men den nf Tjcnefteqvinden var fsdt efter Kjsdet; men den af den frie Qvinde ifslge Forjattelfen.  Bed hvilke Ting noget Andet betegnes;
20""
tbi disse ere de tvende Pngter. den ene fra Sinai Vjcrg, som soder til Traldom:  denne er Hagar. Thi Hagar er Sinai  Vjerg i Arabia, men svarer til det Jerusalem,  som nu er; thi det er i Trckldom med fine Bsrn. Men det lerustlem hen oventil er dcn frie Qvinde, stm er alle vores Moder. Thi der er strevet: var glad, du Ufrugtbare, du, som itte fsdte! udbryd og raab du. som itte havde Fsdsels-Smerte ! thi den Forladtes Bsrn ere meget flere end dens, stm baver Manden. Mcn vi. Brsdre!  ere Forjcrttelsens Bsrn, som Isak var. Men ligesom dcnqanq dcn, som var fodt efter Kjodet, forfulgte dcn, som var fsdt efter Aanden, stalcdes oq nu. Men hvad siqer Skriften.? Udftod Tjenefteqvinden oq hendes Ssn; thi Tjenesteqvindens Ssn stal ingenlunde arve med den frie Qvindcs Ssn. Saa ere vi da, Brsdre! itte Tjenesteqvindens  Bsrn, mcn den frie Qvindcs.
Evangelium, Joh. 6 C. 1 V.
Deretter foer Jesus hen over Galilaas Soe , ved Tiberias, og meget Folk fulgte ham, fordi de stae hans Tegn, som han gjorde paa de Eyge. Mcn Jesus gik op paa Bjcrqet, og satte sig der med fine Disciple.  Men Paaste, Isdernes Hsitid, var nar. Da oplsftcde Jests Oinene, oq da han snne. nt meget Folk kom til ham, sagde han til Mlippus: hvorfra stulle vi tjsbe
Brsd, faa at disse tunne ade? — Men han sagde dette, for nt forssge ham, thi han vidste selv, hvad han vilde gjsre. — Philippus svarede ham: Brsd for to hundrede  Penninge er itte nok for dem, saa ntnf Enhver nf dem kan tåge noget Lidet. En af hans Disciple, Andreas, Simon Peders Broder, siger til ham : Her er en liden Dreng, som haver fem Byg -Brsd, og to småne Me; men hvad er det iblandt sta Mange? Men Jesus sagde: kommer Folket til nt sidde; men der var meget Gras paa Stedet. Da satte Mandene sig ned ved fem Tusinde i Tallet. Men Jesus tog Brstzene, og takkede  Gud, og uddelede dem til Disciplene, men Disciplene til dem, som havde sat sig ned, desligeste ogsta nf de smnne Fiste, snnmcget  de vilde. Men der de vare blevne matte, sagde han til sine Disciple: sanker tilsammen de overblevne Stykker, at Intet forkommes. Da samlede de, og fyldte tolv Kurve med Stytter, som bleve tilovers nf de fem Byg-Brsd fra dem, som hnvde fnnet Mnd. Derfor, dn Menneskene snne bet Tegn, som Jesus hnvde gjort, sagde de: denne er i Sandhed den Prophet, som stal komme til Verden. Der Jesus da vidste, at de vilde komme, og gribe ham med Magt, for nt gjsre ham til Konge, veeg han atter op pnn Bjerqet, han selv alene.
Marw BebudelsesVag.
Collect. Lader os alle bede:
O almcegtige Gud! du, som afdin usigelige  Naade vildr, at din Son skulde annamme  menneskelig Natur paa sig af den hellige Jomfru Maria efter den Englefle Hilsens Bebudelse : giv os naadelig, at vor fyndige Undfangelst kan blive reen af hans hellige Undfangelst, formedelst den samme din elskelige Ssn, lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Cenighed, een snnd Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Es. 7 C. 10 V.
Og Herren talede ydermere til Achas og sagde: begjar dig et Tegn af Herren din Gud, og begjar det enten i det Dybe hernedentil,  eller i det bsie heroventil; men Achas sagde: jeg vil intet begjare, nt jeg itte stal friste Herren. Da sagde han: Horer  dog I af Davids Huus! er det eder for lidet, at I besvarer Folket, at I ogsta ville besvare min Gud? Derfor stal Herren selv give eder et Tegn: see! en Jomfru er frugtsommelig,  og stal fsde en Ssn, hans Navn stal kaldes Immanucl: Han stal are Smsr og Honning, indtil han forskåner nt forkaste det Onde, og udvalge det Gode.
Evangelium, Lue. 1 C. 26 V. Men i den sjette Mnnned blev Engelen Gabriel sendt nf Gud til en Stad i Galtlan, som bedder Nnznreth, til en Jomfru, som var trolovet med en Mnnd, ved Navn Joseph, af Davids Huus; men Jomfruen bedte Maria.  Og Engelen kom ind til hende, og sagde : hil vandig, du Benaadede! Herren er med dig, du Velsignede iblandt Qvinderne! Men de'r hun saae ham, forfardedes hun over hans Tale, og hun tankte, hvad denne skulde vare for en Hilsen. Og Engelen sagde til hende : frygt itte Maria ! thi du haver fundet Naade hos Gud. Og see, du stal undfnnge og fsde en Ssn, og du stal kalde hans Navn Jesus.^ Han stal blive stor, og kaldes den Hoieftes Ssn ; og Gud Herren stal give ham Davids hans Faders Throne. Og han stal vare en Konge over Jacobs Huus evindelig,  og der stal ikke vare Ende paa hans Kongerige. Men Maria sagde til Engelen : hvorledes stal dette gane til, efterdi jeg kjender  itte Mcmd? Og Engelen svarede og sagde til bende: den Hellig Aand stal komme over dig, og den Hoieftcs Kraft stal overskygge  dig; derfor stal ogsta det Hellige, forn' fodcs nf dig, kaldes Guds Son. Og see, Elisabeth din Franke, hun haver og lmdfnnget en Ssn i hendes Alderdom ; og denne Mnnned er den sjette for hende, som kaldes ufrugtbnr. Thi hos Gud stnl ingen Ting vare umulig. Men Marin sagde: see,
jeg er Herrens Tjenerinde, mig stee efter dit Ord! Og Engelen stiltes fra hende.
Palme-Sondag.
C ol leet. Lader os alle bede:
O nlmagtige, evige Gud ! som haver formedelst  din elskelige Sons Manddom givet alle Mennesker Admygheds Erempel, og ladet ham lide Pine og Dsd pnn Korset for vore Synder: giv os nnndelig, nt vi i en ret Tro dette kunne kjende, og vogte os fra Synden, og ved en chriften Tnnlmodighed blive deelngtige i hans hellige Pines og Dsds Velgjerninger, formedelst den samme din elskelige Ssn, vor Herre lesum Chriftum,  som mcd dig lever og regjerer i vellig  Aands Ecnighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen!
Thi det samme Sindelng vare i eder, som og var i Christo Jesu, hvilken, der han var i Guds Skikkelse, ikte holdt det for et Rov nt vare Gud liig ; men han forringede sig selv, idet han tog en Tjeners Skikkelse pnn, og blev Mennesker liig; og dn han fnndtes' i Skikkelse, som et Menneske, fornedrede  han sig selv, saa han blev lydig indtil  Dsden, jn Korsets Dsd. Derfor haver og Gud hsit ophoiet ham, og skjenket ham et Navn, som er over alt Navn; san nt i
det Navn Jesus stal hvert Kna bsie sig, deres i Himmelen, og pan Jorden, og under  Jorden , og hver Tunge fint beljende, at Jesus Christus er en Herre til Gud Faders  Mre.
Evangelium, Matth. 21 C. IV.
Og der de kom nar til Jerusalem , og vare komne til Bethphage, ved Olie-Bjerget, dn stndte Jesus to nf sine Distiple, og sagde til dem: Ganer hen i den Bye, som ligger for eder; og strnr stulle I sinde en Aseninde  bunden, og et Fsl hos hende; lsstr dem, og fsrer dem til mig. Og dersom Nogen  taler eder noget til, da siger, at Herren haver dem bebov, san stal han strår fremsende  dem. Men dette steede altsammen, nt det skulde fuldkommes, som er sagt ved Prophetcn,  som siger: Siger til Zions Datter: see, din Konge kommer til dig, sagtmodig, og ridende paa et Asen. og paa Asenindens Fol. Men Disciplene gik hen og gjorde san, som Jesus beisel dem. Og de hentede Aseninden  og Follet, og lagde deres Klceder pnn dem, og han satte sig derpaa. Men de fleste af Folket bredte deres Klceder paa Veien, men andre huggede Grene af Traerne, og ftrsede dem paa Veien. Men Folkrt, som gik foran, og fulgte efter, raabte og sagde : Hosanna den Davids Ssn ! velsignet vare ben, som kommer i Herrens Navn ! Hosanna i det hsiefte l
Skjertorsdag.
Coll ert. Lader os alle bede:
O Herre Jesu Christe ! vi tatte dig , nt du nf din store Nnnde haver beflittet os denne din Nadvere, i hvilken vi ade dit Legeme,  og dritte dit Blod: Vi bede dig, giv os formedelst din Hellig Aand, at vi itte stulle bruqe denne Gave uvnrdeligen, men nt vi kunne beljende vore Synder, ihukomme din Dsd og Pine, oq troe Syndernes Forladelst,  og forfremmes sta Dag fra Dag i Troe oq Kjcerlighed, indtil vi blive formedelst dig kvindelig "salige: Du, forn med Faderen lever og regjerer i bcllig Aands Ecnighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, 1 Con 11 C. 23 V.
Thi jeg annammede det af Herren, som jeg og haver overantvordet eder: at den Herre Jesus i den Nat, der han blev fon raadt, tog Brsdet, takkede, og brsd det, og sagde: tager, ader ! dette er mit Legeme, som brydes for.cdstr; dette gjsrer til min Ihukommelse!  desligeste og "Katten, efterat han havde holdet Nadvere, og sagde: denne Kalk er det nye Testamentes mit Blod; dette gjsrer, saa ofte som I det dritte, til min Ihukommelse! Thi saa ofte som I ade dette Brsd, og drikke denne Kalk, forkynder Herrens  Dsd, indtil han kommer. Derfor, hvo,
som ceder dette Brsd, eller drikker Herrens Kalk uvardigen, stal vare skyldig i Herrens Legeme og 'Blod. Men hvert Menn^ prove sig selv, og saaledes ade han a, Brsdet, og dritte af Kalken. Thi hvo, som ader og dritter uvardigen, ceder og drikker fig selv til Dom, idet han itte gjsr Forskjel paa Herrens Legeme.
Evangelium, Lue. 22 C. 14 V. Og der Tiden kom, satte han sig ned, og de tolv Npoftle med ham. Og han sagde til dem: jeg haver hjerteligen lcengtes efter at ade dette Pnnste-Lnm med eder, fsrend jeg lider. Thi jeg siger eder, nt jeg stal ingenlunde mere ade dernf, indtil det bliver fuldkommet i Guds Rige. Og han tog Kallen,  tassede, og sagde : tager dette og deler det imellem eder; thi jeg siger eder, at jeg skal ikte dritte af Viintraets Frugt, fsrend Guds Rige kommer. Og han tog Brsdet, takkede og brsd det, og gav dem, og sagde: dette er mit Legeme, det, som gives streder; dette gjsrer ttt min Ihukommelse. Ligesnn tog han og Kalken, efternt de hnvde holdt Nadvere, og stgde : denne Kalk er den nye Pagt i mit Blod, hvilket udqydes for eder.
PaafieVag.
C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som
haver givet din Ssn for vore Synders Skyld, og opvatt ham for vor Retfardigheds Skyld: Vi bede dig, giv os din Hellig Aand, som kan styre og regjere os efter din Villie, og nnnrelig bevare os i en sand Troe, vogte os fra alle Synder, og etter delte Liv opvcrlke os til det evige Liv, formedelst den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som mcd dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Cor. 5 C. 7 V.
Derfor udrenstr den gamle Suurdeig, at I kunne vare en ny Deig, ligestm I ere usyrede; thi og for os er von Pnnste-Lnm slagtet, Christus. Derfor lader os holde Hoitid, itte med gammel Suurdeig, ei heller mcd Ondstabs eller skaltheds Suurdeig, men med Rcenheds og Sandheds usyrede Brsd.
Evangelium, Marc. 16 C. 1 V.
Og der Sabbaten var forgangen, kjsbte Marin Mngdnlcnn, og Marin Inkobi Moder,  og Salomo vellugtende Salver, for nt tomme og salve ham. Og de kom til Graven  paa den fsrste Dag i Ugen meget nnrle, der Solen git op. Og de sagde til hverandre:  hvo stal valte os Stenen fra Doren paa Graven? Og der de saae hen, bleve de våer, nt Stenen var frnvaltet; thi den var
meget stor. Og de gik ind i Grnvcn, og saae en ung Karl sidde ved den hsire Side, ifort et langt hvidt Klcrdcbon; og de forfardcdes  saare. Men han sagde til dem: stlfardcs itte! I lede efter lesum den Naznraer,  som var korsfastet; han er opftanden,  han er itte her; see, der er Stedet, hvor de lagde ham. Men gaaer bort, siger hans Disciple og Peder, nt han gaaer hen i Forveien for eder til Galilaa; der stulle I ste ham, snnstm han haver sagt eder.
Wnden Paafkedag.
C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud. himmelske Fader! du, som nabcnbarcde din Son for de to Disciple, stm gik til Emmaus, vi bede dig, du ville formedelst  dit Ord og din Hellig Aand ogstn oplpse vore Hzcrter, nt vi kunne blive starte og stadige i Troen, og blive hart ved dit Ord, gjerne tale derom, og det flittig handle: Paa det at. om vi end, efter Christi Erempel, stulle lide meget Ondt her paa Jorden, vi dog kunne have en vis Trsst af dit Ord. og beholde den, indtil vi blive etter dette Liv opratte til det evige Liv, formedelst den samme din Ssn, lesum Christum vpr Herre, som mcd dig lever og regjerer i Hellig Aands Ecnighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Ap. G. 10 C. 34 V.
Men Petrus oplod Munden, og sagde: leg bcsinder i Sandhed, nt Gud nnseer itte Personer, men hvo iblandt alle Folk, som ham frygter, og gjor Retfcerdighed, er ham behagelig. Hvad det Ord cmgnner, som han udsendte til Israels Born, der han i Evangeliet  lod forkynde Fred ved lesum Christum:  — Han er Alles Herre! — da vide I, hvad der er steet over al ludaa, hvilket begyndte fra Galilaa, efter den Daab, som Johannes pradikede: angaaende lesum nf Nnznreth, hvorledes Gud salvede ham med den Hellig Aand og Kraft; han, som drog omkring, og gjorde vel, og helbredede alle, som vare overvaldede nf Djavelen, thi Gud var mcd ham ; og vi ere Vidner til alt det, som han haver gjort baade i lodernes Land og i Jerusalem, han, hvilken de floge ihjcl, idet de hcengte ham paa et Trce, ham opreifte  Gud den tredie Dag, og lod ham aabenbares; itte for alt Folket, men for de Vidner, som forud vare udvalgte nf Gud, for os nemlig , vi som aade og dråk med ham, efterat han var opstnnden fra de Dsde.
Evangelium, Lur. 24 C. 13 V.
Og see , to af dem gik paa den samme Dag til en Vy, som var tredsindstyve Stadier  langt fra Jerusalem, hvis Navn var Emmaus. Og de talede med hverandre om alle disse Ting, som vare steete. Og det
begav sig, der de tnlede og bespurgte fig med hverandre, kom og Jesus sclv nar, og vandrede med dem. Men deres Dine vare betaane, saa at de kjendte ham itte. Men han stgde til dem : hvad ere disse for Taler, som I fore med hverandre, medens I gaae, og ere bedrsvcde. Men een af dem, som hedte Cleophas, svarede og sagde til ham: er du alene fremmed i Jerusalem, og veed ikke de Ting, som der ere fleete i disse Dage? Og han sagde til dem: hvilke? men de sagde til ham: de Ting om Jesus, den Nnzarcrer, som var en Prophet, magtig i Gjerning og Ord st c Gud og alt Folket.' Og hvorledes de Ipperste-Prrester, og vore Oberster have overcmtvordet ham til Dods-Dom, oq korsfccstet  ham. Men vi haabede, at han var den, stm skulde forlost Israel; mcn med alt dette er det i Daq den tredie Dag, siden det steede. Saa have oq nogle af vore Qvinder  forstrattet os, dn de vare aarle ved Graven, og der de ikke fandt hans Legeme, kom de, oq saqde: nt de oq hnvde feet et Syn nf Engle, hvilke sige . ' nt han lever. Og nogle af dem, som vare med os, gik hen til Graven, og fandt det saalcdes, som og Qvindrrne havde sagt'; men ham stae de itte. Og han sagde' til dem: o I Dnarer  on seenhjertede til at troe alt det, som Propheterne have sagt! Burde det itte Chriftum  at lide alt dette, og at indgaae til sin Herlighed? Og han begyndte fra Mose og
fra alle Prophetcr, og udlaqde^ for dem i alle Skritterne dct. som var strevet om ham. Og de kom nar til Byen, som de gik til, og han lod, som han vilde gane langere. Og de nsdtc hnm meget, oq sagde: bliv hos os, thi det er mod Aften, og Dagen helder; og han gik ind, for nt blive hos dem. Og det steede, dn han fad med dem til Bords, tog han Brsdet, velsiqnede og brsd det, og gav dem. Men deres Dine bleve aabnede, og de kjendte ham. og han blev usynlig for dem. Og de saade til hverandre:  var itte vort Hjerte brandende i os, der han talcde til os paa Veien, og der han oplod os Skriftcrnc? Og de stode op i den stmme Time, og vendte tilbage til Jerusalem, og fandt de Elleve forstmlcde, og dem, som vare hos dem, hvilke stgde: Herren er stndelstcn opfianden, oq stet af Simon. Oq de fortalte de Tinq, stm vare stecte paa Veien, og hvorledes han blev kjendt af dem, i det han brsd Brsdet.
Fovste Sondag efter Paaske.
C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud, bimmclstc Fader ! vi tatte dig for din usigelige Naade, at du haver formedelst  din Ssn, os til Trost og Syndernes  Forladelse, indstt det hellige Evangelium,  og be hsivcrrdiqe Sacramenter: Vi bede dig, giv din Hellig Aand i vore Hjerter,  nt vi tunne af Hjertet troe dit Ord,
og ved de hellige Sncrnmenter Dag fra Dag styrke vor Troe. indtil vi blive evindelig salige formedelst lesum Christum, din Son, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Joh. 5 C. 4 V.
Thi alt det, som er fsdt af Gud, overvinder  Verden; og vor Troe er den Seier, forn haver overvundet Verden. Hvo er den, som overvinder Verden, uden den. som troer, at Jesus er Guds Son? Denne er den, som kom med Vand og Blod , Jesus Christus;  ikke med Vand alene, men med Vand og Blod; og det er Annden, som vidner, efterdi Aanden er Sandheden. Thi de ere tre, som vidne i Himmelen: Faderen, Ordet  og den Hellig Aand ; og disse tre ere Eet. Og de ere tre. som vidne van Jorden: Aanden,  og Bandet, og Blodet: og disse tre vorde Eet. Dersom vi antage Menneskenes Vidnesbyrd, da er Guds Vidnesbyrd storre; thi dette er Guds Vidnesbyrd , hvilket han haver vidnet om sin Son. Hvo, som troer paa Guds Ssn, haver dette Vidnesbyrd i sig selv; hvo, som ikke troer Gud, haver gjort ham til en Logner, fordi han haver ikke troet paa det Vidnesbyrd, som Gud bayer vidnet om fin Ssn. Og dette er Vidnesbyrdet,  at Gud haver givet os det evige Liv ; og dette Liv er i hans Ssn. Hvo,
som haver Ssnnen, haver Livet; hvo, som ikke haver Guds Ssn, haver ikke Livet.
Evangelium, Joh. 20 C. 19 V. Der det da var Aften den famme Dag, ' som var den fsrste i Ugen, og Dorene vare lukkede der) hvor Disciplene vare forsamlede, , nf Frygt for Isderne, kom Jesus, og stod midt iblandt dem. og siger til dem: Fred vcere med eder! Og der han det sagde, viste han dem sine Handel , og sin Side. Da bleve Disciplene glade, da de saae Herren. Da sagde Jesus atter til dem: Freo vare med eder ! ligesom Faderen haver udsendt miq, saa sender og jeg eder. Og der han hnvde sagt dette, nnndede han pnn dem, og siger til dem : annammer den Hellig Nnnd ! Dersom I forlade Nogle deres Synder, ere de dem forladte; dersom I beholde Nogle deres Synder, ere de dem beholdne. Men Thomas, een af de Tolv, — hvilket Navn betyder : Tvilling. — var ikke med dem, der Jesus kom. Derfor sagde de andre Disciple til ham: vi have feet Herren. Men han sande til dem: uden jeg faaer feet Nngleanbet  i hans bander, og stuttet mm Finger ißnglegnbet, og stukket min Hnnnd r hans Side. vil jeq ingenlunde troe. Og efter otte Dage vare atter hans Disciple mde, og Thomas med dem. Jesus kom , der Dorene vare lukte, og stod nudt iblandt dem, og sagde: Fred vare med eder! Der<
ester siger han til Thomas ! rak din Finger bid, og ste mine bander, og rak bin Haand hid, og stik den i min Side, og var itte vantroe, men troende. Og Thomas svarede,  og sagde ttl ham: min berre og min Gud! Jesus siger til ham: efterdi du haver feet mig, Thomas, haver du troet; salige ere de, som itte have stet, og dog troet. Mange andre Tegn har da Jesus ogsaa gjort for fine Diiciples Aasyn , hvilke itte ere skrevne i denne Bog. Men dette er strevet, pnn det at I stulle troe, nt Jesus er Christus, den Guds Ssn, og nt I, som troe, stulle have Livet i hans Navn.
Anden Ssndag efter Paasse
C o l l e r t> Lader os alle bede :
Herre Gud, himmelske Fader ! du, som «f din faderlige Godhed haver kommet os elendige  Mennesker ihu, og sat din ijcere Ssn til en Hyrde over os, Me alenefte at fsde os mcd sit Ord, men ogsaa nt bestjerme os imod Synden, Dsden' og Djavelen: Vi bede dig, giv os formedelst bin Hellig Annb, at, ligesom denne Hyrde kjender os, og tager  sig vor Nsd til , vi ogsaa iligemnnde kunde kjende ham, og holde os til ham, og ssge Hjalp og Trsst hos ham, og af Hjertet efterfslge hans Rsft, og blive ttl evig Tid salige formedelst den samme din Ssn, lesum  Chriftum vor Herre, forn med big lever
21
og regjerer i Hellig Aands Eenighed , een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Pet. 2 C. 21 V.
Thi dertil ere I kaldte, efterdi Christus haver og lidt for os, efterladende os et Erempel,  at I stulle efterfolge hems Fodspor: han, som itte haver gjort Synd; der blev og itte funden Svig i hans Mund; som itte stjendte igjen, der han blev overfljendt, itte truede, der han leed, men overgav det til ham, som dsmmer retfardigen ; han, som selv bar vore- Synder paa sit Legeme, pa« Trceet, paa det at vi, afdsde fra Synden, stulle leve i Retfcerdighed ; han, ved hvis Saar I ere lagte. Thi I vare som vildfnrende  Faar, m?n ere nu omvendte til eders Sjceles Hyrde og Tilsynsmnnd.
Evangelium, Joh. 10 C. 11 V.
Jeg er den gode Hyrde; den gode Hyrde fatter sit Liv til for Fnarene. Men Leiesvenden,  og den, som ikke er Hyrde, hvem Fanrene itte tilhsre, seer Ulven komme, og forlader Faarene, og flyer, og Ulven rsver dem, og adspreber Faarene. Men Leiesvendcn  flyer; fordi han er en Leiesvend, og haver  ikke Omsorg for Faarene. leg er den gode Hyrde, og jeg kjender Mine, og kjendes  af Mine. Ligesom Faderen kjender mig, tiender jeg ogsnn Faderen ; og jeg fatter mit
Liv til for Faarene. Og jeg haver andre Faar, som itte ere nf denne Stie ; dem bsr det mig og nt fsre did, og de stulle hsre min Rsst, og der stal blive een Hjord, een Hyrde.
Tredie Sondag efter Paaste.
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som af din faderlige Godhed holder os, dine Bsrn, under Riset her paa Jorden, paa det vi stulle vare din eenbaarne Ssn.lige bande i Revselse og derncest i Herlighet»: Vi bede dig: Trsst os i Fristelse og under Korset med din Hellig Aand, at vi itte falde udi Mishaab;  men at vi stadelig forlade os paa denne din Ssns Forjcettelse, at Pinen stal Mun vare en liden Stund, og da stal efterfolge  evig Glade ; paa det vi kunne i Tnnlmodighed  med dette Hand overvinde nl Mytte, og san endelig blive til evig Tid salige, ved den samme din Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Pet. 2 C. 11 V.
I Elskelige! jeg formaner eder som Fremmede  og Udlandinge, at I bolde eder fra kjedelige Lyfter, som stride imod Sjcelen, og lade eders Omgjamgelse iblandt Hedningerne
vare god, san nt de, i det de bagtale eder , som Misdcedere, tunne see eders gode Gjer. > «Inger, og formedelst dem prise Gud pna i Bessqelsens Dnq. Barer derfor nl men- ' nestelig Orden underdanige for Herrens- Skyld': verre sig en Konge, som den Ypperste,  eller Bcfalinqsmand, som de, der sendes «f ham til Straf over Misdadere, men dem til Roes, som gjsre Godt. Thi sanledes er det Guds Villie, nt I, ved nt^ gjsre det Gode, stulle bringe de daarlige Menneskers Vnnkundighed til nt tie; som de, der ere frie. dog itte som de, der bnve Friheden  til Ondstabs Skjul, men som Guds Tjenere. ZErer Alle; elster Broderstadet^ frygter Gud; årer Kongen! I Tjenere !Z Varer eders Herrer underdanige i al 3Ere-< frygt; itte alene de gode og billige, men ogsnn de vrangvillige. Thi dette findel Naade, dersom Nogen nf Samvittighet» for Gud sinder sig i Gjcnvordigheder, nnnr han lider metfardiaen. Thi hvad er det for en Roes, dersom I, nnnr I synde, og blive slagne, lide tanlmodigen? Men dersom I, nanr I gjsre Godt, og lide derfor, ere tnnlmodige,  dette sinder Nnnde for Gud«
Evangelium, Joh. 16 C. 16 V. Om en liden Stund stulle I itte see mig; on atter om en liden Stund stulle I W mig; thi jeg gaacr hen til Faderen. Da facKe nogle af hans DiseipK til hverandre.
hvad er dette, som han siger os: om en liden Stund stulle I itte ste mig; og atter om en liden Stund stulle I ste mig; og: thi jeg ganer hen til Faderen? Da sagde de: hvad er det, som han siger: om en liden  Stund? vi forftaae ikke, hvad han taler.  Da vidste Jesus , at de vilde fpsrge ham, og han stqbe til dem: derom spsrqe I hverandre indbyrdes, nt jeg sagde: om en liden Stund stulle I ikke see mig ; og atter om en liden Stund stulle I ste mig. Sandelig, sandelig siger jeg eder: I stulle grade og hyle, men Verdm stal glade sig ; I stulle vare bedrsveve. men eders Bedrsvelse  stal vorde til Glade. Qvinden. nanr hun fsder, haver Bedrsvelse. fordi hendes Time er kommen ; men nåar hun haver fsdt Barnet, kommer hun ikke mere den Tranqsel ihu str Glade over, at et Menneske er fsdt til Verden. Ogstn I have dn vel nu Bebrsvelst;  men jeg vil ste eder igjen, og eders Hjerte stal glades, og Ingen tager eders Glade fra eden
Mlmmdelig Bededag
pnn fjerde Fredag efter Paaske. Coll eet. Lader os alle bede:
O nnndige Gud, bnrmhjcrtiqe kjcere Fader!  du, som er meget rund til at forlade, og gjerne Vil forbarme diq over alle dem', fsm gjsre en sand Psenitentst for Syn.
den: Vi bede dig hjertelig, allerkjarefte fromme Faber! forlad, forlad os alle von Synder, og giv os din Nnnde, nt vi alle, forn paaknlde dit Navn, maae i Dag og hver Dag trade fra al Uretfardighed og al Synd , og nf vort ganske Hjerte snnledes omvendes til dig, at vi dagligen ved din Aands Kraft maae findes retfinfne i din Troe og Lydighet», altid opfyldte med de rette Poenitentses- og Omvendelses-Frugter, pnn det nt, nnnr vi saaledeS i en' ret Troe og Tillid ssge og pnnknlde dig, vi dn mane finde dig som en nnndig Gud og Fader, og i al vor Anliggende forfiNre os om din naadige Hjalp med Velsignelse bande til Liv og Sjal, indtil vi omsider nf din Nnnde maae blive evindeliq salige, formedelst din kjare Ssn, vor Herre og Frelser lesum Chriftum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud, fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Es. 55 C. 6 V. Ssger Herren medens han findes, kalder paa ham, den Stund han er nar. Den Ugudelige forlade sin Vei, og den Uretfcerdige  sine Tanker, og han omvende sig til Herren  ! sta stal han forbarme sig over ham ; og til vor Gud ! thi han er meget rund til nt forlade.
Terten til Tolvpraditen i Kjsbstab  erne. Pf. 67, 2 V. Gud vare os nnndig og velsigne os! Han
lade sit Ansigt lyst hos os, Sela! nt vi. mane kjende din Vei pnn Jorden, og din Salighed iblandt alle Hedninger. Folkene stulle' prise dig, o Gud! ja alle Folk stulle prise dig. Folkene stulle glade og fryde sig ; thi du stal dsmme Folket med Ret/ og regjere Folket paa Jorden, Sela! Folkene stulle prise diq, o Gud ! ja alle Folk stulle prise dig. Landet har qivet fin Grsde, oq Gud, vor Gud, stal velsigne os. Gud stal velsigne os, og alle Jordens Ender stulle frygte ham.
Terten til Aftensang, Mntth. 3 C. 6V.
Barcr derfor Omvendelsens vcerdige Frugter,  og mener ikke, nt I ville sige ved eder selv: vi have Abraham til Fader; thi jeg siger eder: at Gud kan opvcette Abraham Bsrn nf disse Stene. Men Oren liqqer og allerede ved Roden nf Trceerne; derfor flal hvert Trce, som ikke bar god Frugt, afhuqges, og kastes i Ilden.
Fjerde Sondag efter Paasse.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som formedelst din Ssn lovede os din Hellig Aand, at han stal straffe Berden for Synd, Retfcerdighed og Dom : Vi bede dig, oplps vore Hjerter, at vi kunne bekjende vore Synder,  ved Troen til Chriftum tomme til den
evige Retfcerdighed, og beholde denne Trsst i nl vor Nsd og Fristelse, at Christus er' en Herre over Djavelen, Dsden og Alting;. og at han vil med sin Nnnde hjalpe os nf nl Ulykke, og gjsre os evindelig salige, formedelst  den samme din Ssn, lesum Christum  vor Herre, som med dig lever og re-^ qjerer i Hellig Aands Eeniqhed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Jak. 1 C. 17 V.
Al god Gave og nl fuldkommen Gave « ovenfra, og kommer ned fra Lystnes Fader, hos hvilken er itte Forandring eller Skygge nf Omskiftelse. Efter sin Beslutning fsdte I han os formedelst Sandheds Ord, at vi! stulle vare rn Fsrftegrsde nf hans Sknb- ! ninqcr. Derfor, mine elskelige Brsdre! > '- 'rc hvert Menneske snar til nt hsre, lang-' som til at tale, langsom til Vrede; thi ein Mnnds Vrede udretter ikke det, stm er ret for Gud. Derfor nssagqer nl Skidenheb og nl Ondstabs Overflsdighed, og annammer  med Sagtmodighcd Ordet. som. er indplantet  i eder, og som er mcrgtigt til at gjsre eders Sjcele salige.
Evangelium, Joh. 16 C. 5 V
Men nu gaacr jeg hen til den, som mig udsendtc,  og ingen af eder spsrger mig : hvor ganer du hen? Men fordi jeg haver tnlci dette til eder, bayer Bedrsvelst ovstlvt eders
Hjerte. Men jeg siger eder Sandheden : bet er eder gnvnligt, nt jeg gaaer bort; thi gaaer jeg itte bort, fint Tnlsmnnden Me komme til eder; men ganer jeg bort, san vil jeg sende ham til eder. Og nanr han tommer,  stal han overbevise Verden om Synd, og om Retfardighed, og om Dom: om Synd, fordi de itte troe paa mig; men om Retfcerdighed.  fordi jeg gaaer hen til min Fader,  og I see mig itte lcenqere; men om Dom, fordi denne Verdens Fyrste er dsmt. Jeg haver endnu meget nt sige eder; men I lunne ikke bare det nu. Men nåar han, den Sandheds Aand, kommer, flal han veilede  eder til al Sandhed; thi han stal itte tale af sig selv, men hvadsomhelst han hsrer/ stal han tale, og de tilkommende Ting stal han forkynde eder. Han stal hen liggjore mig; thi han stal tåge af Mit, og forkynde eder. Alt, hvad Faderen haver, er Mit; derfor sagde jeg, at han stal tnge af Mit, og forkynde eden
Femte Sondag efter Paaske.
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! bu, forn formedelst din Ssn tilsagde os, at alt, hvad vi bede om i hans Navn, det vil du give os : Vi bede dig, behold os ved dit Ord, og giv os din Hellig Aand, som kan styre og regjere os efter din Villie l Bevar os fra
Djcevelens Rige, fra fnlfi Lardom og vrange Guds-Tjenefter ! Bevar ogstn vort Liv og Levnet fra al Ulykke! Giv os din Velsignelse og Freo, nt vi kunne udi alle Maader befinde  din nnndige Hjalp, og bande her og der til evig Tid love og prise dig, som vor naadige Fader, ved vor Herre lesum Chriftum,  din Ssn, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Jak. 1 C. 22 V.
Men vorder Ordets Gjsrere, og itte alene dets Hsrere, med hvilket I bedrage eder selv. Thi dersom Nogen er Orvets Hsrer, og Me dets Gjsrer, han er liig en Manb, der betragter sit naturlige Ansigt i et Speil; thi han betragtede sig selv, og gik bort, og glemte strår, hvordan han var. Men den, som stuer ind i Frihedens fuldkomne  Lov, og bliver ved dermed, denne, der itte er bleven en glemsom Tilborer, men Gjerningens Gjsrer, denne stal vorde falig i fin Gjerning. Dersom Nogen iblandt eder synes, nt han er en Gudsdyrker, og holder Me sin Tunge i Tsmme, men bedrager fit eget Hjerte, hans Gudsdyrkelse er forfcengelig.  En reen og übesmittet Gudsdyrkelse for Gud og Faderen er denne , nt bessge Fnderlsse og Enter i deres Trcengsel, nt bevare fig selv übesmittet nf Berden.
Evangelium, Joh. 16 C. 23 V.
Sandelig, sandelig siger jeg eder, nt hvndsomhelst I bede Faderen om i mit Navn, stal han give eder. Hidindtil have I ikke bedet om Noget i mit Navn; beder, og I stulle stae, at eders Glade kan blive fuldkommen.  Disst Ting haver jeg talet til eder ved Lignelser; men den Time kommer, da jeg itte mere stal tale med eder ved Lignelser,  men frit ud forkynde eder om min Fader. Paa den samme Dag stulle I bede i mit Navn, og jeg siger eder itte, at jeg vil bede Faderen for eder; thi Faderen selv clfler eder, efterdi I have elstet mig, og troet, at ieg er udgangen fra Gud. leg lldgik fra Faderen, og kom til Verden; jeg forlader Berden igjen, og gaacr til Faderen.
Ghristi Himmelfartsdag.
Collcct. Lader os alle bede:
O Jesu Christe! du nlmagtigfte Guds Gsn, som er herefter itte mere pnn Jorden arm og elendig; men sidder hos din Faders hoire Haand, og er en Herre over alting: Vi bede dig, at du vil sende os din Hellig Aand, og give os fromme Kirke-Tjenere, og bevare dit Ord, styre og forhindre Djavelen og alle Tyranner pan Jorden , opholde dit Rige valdelig indtil alle dine Fiender komme under dine Fsdder at ligge, og at vi over Synden, Dsden og Djavelen beholde Setervinding
formedelst dig, stm med Gud Fader lever og regjerer i Hellig Aands Eenighcd, een sand Gud fra Evighed on til Evighed, Amen'
Lectten, Ap. G. 1 C. 1 V.
Den fsrste Bog haver jeg strevet, o Theophile!  om alle de Ting, som Jesus foretog fig baade nt gjsre oq låre, indtil den Dag. han blev optagen, efternt han havde givet Apostlerne, hvilke han havde udvalqt, Befaling  ved den Hellig Aand; for hvilke han og, efter nt han havde lidt, fremstillede fig selv levende, med mange Beviisninqer, da han blev seet nf dem i fyrretyve Dage, og tnlede om de Ting, ber hsre til Guds Rige. Og der han var forsamlet med dem, befoel han dem, at de skulde Me vige fra Jerusalem, men oppebie Faderens Forjattelfe, "hvilken lsnqde han) I have hsrt af mig; thi Johannes  dsbte vel med Vand, men I stulle dsdes med den Hellig Aand om itte mange Dage.» Men be, som vare tomne tilsammen,  spurgte hnm, og sagde: Herre! vil du paa denne Tid sprette Riget igjen for Israel? Men han sagde til dem: det tilkommer  itte eder at vide Tider eller Timer, hvilke Faderen har sat i sin egen Magt. Men I stulle annamme den Helliq Aands Kraft, som stal komme over eder; og I stulle vare mine Vidner, baade i Jerusalem, og i det gemste ludcea og Samnrin. og indtil
Jordens Ende. Og der han hnvde snqt dette, blev han optagen, medens de saae berpaa, og en Skye tog ham bort fra deres  Dine. Og som de stirrede op mod Himmelen, da han foer hen, ste, dn stode to Mcend hos dem i hvide Klceder. hvilke og sagde: I Galilaiste Mand! hvi stane I, og see op til Himmelen? denne lestls, stm er optagen fra eder til Himmelen, stal komme igjen pnn samme Mnnde, som I have stet ham fare til Himmelen
Evangelium, Mare. 16 C. 14 V.
Paa det sidste nabenbnredes han for de Elleve, der de sadde til Bords, og bebreidede dem deres Vantroe og Hjertes Hnardhed, nt de Me havde troet dem, som hnvde stet ham opstnnden. Og han sagde til dem: ganer bort i nl Verden, og prcediker Evnnqelium for nl Sknbningen. Hvo, som troer, og bliver dsbt, stal blive salig ; men bvo, som Me troer, stal blive fordemt. Men disse Tegn stulle fslge dem, som troe: i mit Navn stullede uddrive Djavle; de stulle tale med nye Tunger; de stulle borttaae Slanger; og dersom de dritte nogen Forgift, flnl det isse stade dem; paa de Syge stulle de lagge sine bander, og de stulle helbredes. Dn blev Herren, ester at han havde talet med dem, optagen til Himmelen, og satte sig hos Guds hsire Hnnnd. Men de gik ud. og-prMtede
zllevegne; og Herren a^wedV' medion ttadfaftede Ordet ved mcdfslgende Teqn.
Sjette Sondag efter Pnasse.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmclfle Faber! vi tatte dig, at du haver formedelst din Helliq Aand Mt os til at bcere Vidnesbyrd om din Nare Ssn, vor Herre lesum Cbriftum : Vi bede dtss, efterdt Verden Me kan lide dette Vidnesbyrd,  og derfor forfslqer os paa alle Si!^>"  bu -salve Frimodiqhed og Trsst, nt vi Me stulle forarne os nf Korstt, men blive hart ved dit Vidnesbvrd, og at vi kunne altid blive fundne i den Forsamling, som hender dig og din Ssn, til sta lange vt bttve evindeliq salige ved den samme dm Ssn, lesum Chriftum vor berre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eentghed, een scmd Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Men alle Tings Ende narmer sig. Varer  derfor adrue og nnrvnnqne til Bonnen. Men haver for alle Ting den inderliqe Kjan ltsMd til hverandre: thi Kjcerliaheden stal Mle Synders Mangfoldiqhed. Laancr hverandre  gjerne Huus uden Knur. Efterfom Enhver haver fånet en Nnndegnve, san tjc. ner hverandre dermed, som gode Huusholdere
over Guds mangeslags Naade. Dersom No gen taler i Menigheden, han tale som Guds Ord; dersom Nogen tjener deri, han tjene som nf den Formue, hvilken Gud forlener, paa dei nt Gud man ares i alle Ting formedelst  lesum Christum, hvem Mren og Magien tilkommer i al Evighed! Amen. ' Evang. Joh. 15 C. 26 V. og 16 C. 1 V.
Men nanr den Tnlsmnnd kommer, hvil ken jeg stal sende eder fra Faderen, — den Sandheds Aand, som udganer fra Faderen, — han stal vidne om mig. Men og I stulle vidne; thi I vare med mig fra Begyndelsen  nf. Disse Ting haver jeg talet til eder, nt I ikke stulle forarges. De stulle udelutte eder af Synagogerne; jaden Tid stal komme, at hver den, som ihjelstaaer  eder, stal mene, han viser Gud en Dyrkelse. Og dette stulle de gjsre eder, fordi de hverken kjende Faderen, ei heller mig. Men disse Ting haver jeg talet til eder, paa det, nåar Timen kommer, I stulle komme ihu, at jeg sagde eder dem; men disse Ting sagde jeg eder ikke i Begyndelsen,  fordi jeg var hos eder.
Pintsedag.
Coll eet. Lader os alle bede:
O Herre Jesu Chrifte! du nlmcegtigfte Guds Son! vi bede dig, at du vil formedelst
dtt A «t ban kan styre og regjere os ese, »!?r.^"^ ".a troste os i allehnnnde Fri stetse °g Ulykte, og ledsage os i dm Sand b^'^^"^'ldfarelsr, Paa d't"i tunm Nve bestandige i Troen, forfremmes Kiarligbcd og alle gode G ern n^ med et vist H«nb ttt din Nnad " stm d3 haver med din Dsd forhvervet os b 1.3 evmdelig salige: du, stm ngjenr m^d n Faber og den Hellig Aand, em sand Gud Nn Evtghed og til Evighed, Amen '
Dag var kommen vare de alle eendragtigen tilsammen Oa der kom pludseligen en Lyd nf bimmelln^ som nf et fremstrendr valdiqt V?ir oa ov' fpldte det gnnfle Huus, hvor de stdd .^Vg! d« snnes nf dem ndstilte Tunger, stm nf l Ild, og de satte sig pan enhver n dem Og de bleve alle opfyldte nf den Hellig A a"' og begpndte at tale ettersom Acmden gav dem attast Mn U vare Isder, boende i lerufnlem/g udfrpatine Af. nd «f alle Folkestag,som ere3nd rN melen. Der denne Lyd hsnes, kom Mang- ' den tilsammen, og blev forvirret; thi enhver Wte dem tale i sit eget Tunqemnal. Men 5? gardes alle og forundrede sig, ogsnqde 3l)"^"'./^ "^ ikte alle disse forn tale, Galtlceer, Og hvorledes hore v dem
tale, hver pnn vort eqet Tungemnal, hvorudi  vi ere fsdte? Pnrther, og Meder, og Elamiter, og vi. som boe i Mesopotamia, og ludcen, og Cnpndocin, Pontus og Asia, Phrygin og Pnmphylin. Mgypten og Libyens  Egne ved Cyrene, og vi her boende Romere, Isder og Prostlyter, Creter og Araber? vi hsre' dem tale om Guds ftorc Gjerninger i vore Tungemanl.^
Evnngelium, Joh. 14 C. 23 V.
Jesus svarede, og sagde til ham: om Nogen eister mig, stal han holde mit Ord, og min Fader stal elste ham, og vi stuAc komme til ham, og faste Bolig hos ham. Hvo mig ikke elsker, holder itte mine Ord : og det Ord, som I hsre, er ikke mit, melt Faderens, som mig haver udsendt. Dette haver jeg talet til eder, medens jeg blev hos eder. Men Talsmanden, ben Hellig Aand, hvilken Faderen stal sende i mit Navn, han stal låre eder alle Ting, og minde eder om alle Ting, som jeq haver sagt eder. Fred lader jeg eder, min Fred giver jeg eder ; itte stm Verden giver, giver ieg eden Eders Hjerte forfcerdes itte, og frygte fig itte ! I have hsrt, nt jeg sagde til eder : jeg gaaer bort, og kommer til eder igjen : dersom  I havde mig kjår, da glcedede I eder over, nt jeg sagde: jeg ganer ti! Faderen; thi min Fader er stsrre end jeg. Og nu haver jeg sagt eder det, fsr det steer. at
nnnr det er steet, I dn stulle troe. leg stal herefter Me tale Meget med eder; thi denne Verdens Fyrste kommer, og haver stet Intet i mig ; men pan det Berden stal kjende, nt jeg elsker Faderen; og ligesom Faderen haver befalet mig. San gjsr jeg. Staner op, lader os gane herfra.
Anden Pintsedag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som nf din faderlige Kjcerlighed til os haver givet os din Ssn, nt vi stulle troe pna ham, og ved ham blive salige .'Videde dig, giv os din Hellig Aand i vore Hjerter, nt vi kunne blive vnragtige i fandnn Troe indtil  Enden, og snnlcdes vorde evindelig salige  ved den samme din elskelige Ssn, vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenigheb, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Lectien, Ap. G. 10 C. 42 V.
Og han haver budet os nt prcedike for Folket, og nt vidne, nt han er den af Gud bestemte Levendes og Dsdes Dommer. Denne give alle Propheterne det Vidnesbyrd, nt hver den, som troer pnn ham, stal faae Syndernes  Forladelse ved hans Navn. Der Petrus  endnu tnlede disse Ord, fnldt den Hellig  Aand paa alle dem, som horte Ordet.
Og de nf Omfljarelsen, som troede, fan mange, stm vare komne mcd Petrus, bleve meget forfardede over, at den Hellig Aands Gave blev og udsft over Hedningerne; thi de hsrte dem tale med fremmede Tungcmaal,  og hsiligen prise Gud. Dn svarede Petrus: mon Nogen tan formene Våndet, at disse itte stulle dsbes, som have annammet  den Hellig Aand, ligesom og vi? Og han bcfoel, at de stulle dsbes i Herrens Navn.
Evangelium, Joh. 3 C. 16 V.
Thi san haver Gud elsket Verden, nt han haver givet fin Ssn den eenbaarne, paa det at hver den, som troer paa ham, Me stal forlades, men have et evigt Liv. Thi Gud haver ikke sendt fin Ssn til Ven den, for at han stal dsmmc Verden, men at Verden flal blive frelst ved ham. Hvo, som troer paa ham, dsmmes itte; men bvo, som ikke troer, er allerede dsmt; thi han haver Me troet paa Guds eenbaarne Ssns Navn. Men denne er Dommen, at Lyset er kommen til Berden, og Menneskene elskede mere Msrket end Lyset; thi deres Gjerninger vare onde. Thi hver, som gjer Ondt, hnder Lystt, og tommer itte til Lyset,  at hans Gjerninger ikke stulle overbevises  ham; men hvo, som udsvcr Sandheden,  kommer til Lyset, athansGjerningermaac blive anbenbnrede ; thi de ere gjorte i Gud.
Collect. Lader os alle bede:
O Herre Gud, himmelske Fader! vi arme Syndere beljende, nt der er intet Godt i vor Natur, og nt vi nf os selv dse og fon darvcs i Synden, efterdi hvad, som er fsdt nf Kjsdct, det er Kjsd. og kan itte see Guds Rige. Men vi bede dig, var os nnndig og barmhjertig, og for din Ssns Jesu Christi Skyld send din Hellig Aand i vore Hjerter, og gjor nye Mennesker af ss, at vi kunne visseligen troe formedelst Chriftum Syndernes Forladelse, som os er tilsagt i Daaben; og nt vi maae vore daqliqen i Kiarttghcd til vor Naste, og i andre gode Gjerninger, indtil vi blive evindelig  salige ved den samme din elskelige Ssn, lesum Chriftum vor Hrrrc, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og ti! Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 11 C. 33 B.
O Rigdoms Dyd, bande paa Guds Viisdom  og Kundstab! hvor urandsagelige ere Hans Domme, oq hans Veie usporlige! Thi hvo haver kjcndt Herrens Sind? eller hvo var hans Raadqiver ? Eller hvo gav ham forst, at det igjen stulde betales ham? Thi af ham, og ved ham, og til ham ere alle Ting: ham vare Wre f Evighed? Amen.
"Evangelium, Joh. 3 C. 1 V. Men der var et Menneske af Phan-
sceerne, som hedte Nicodemus, en Overfte iblandt Isdcrne. Han tom til lesum om Natten, og sagde til ham: Mester ! vi vide, at du er en Larer, kommen fra Gud; thi Ingen kan gjore de Tegn, stm du gjsr, uden Gud er med ham. Jesus svarede, og sagde til ham : sandelig, sandelig siger jeg dig : uden at Nogen bliver fsdt pna ny, kan han Me see Guds Rige. Nicodcmus siger til ham: hvorledes kan et Menneske fsdes, stm er gammelt? Mon han tan anden Gang tomme ind i sin Moders Liv og stdes? Jests  svarede: sandeliq, sandelig siger jeg dig: uden at Nogen bliver fsdt af Vanv og Aand, kan han Mc indkomme i Guds Rige. Hvad, som er fsdt nf Kjodet, er Kjsd; og hvad, som er fsdt nf Nanden, er Aand. Forundre dig itte, at jeg sagde til dig : det bor eder at' fsdes paa ny. Vinden blaser, hvor den vil, og dn horer dens Sulen, men du veed Me, hvorfra den kommer, og hvordcn farer hen; fanledes er det med hver den, som er fsdt nf Aandcn. Nicodcmus svarede. og sagde til ham: hvorledes tan dette stee? Jesus  svarede, og sagde til ham: er du en Israels Larer, og veed Me dette? Sandelig, sandelig siger jeg dig: vi tale det, vi vide, og vidne det, vi have stet ; og I annamme Me vort Vidnesbyrd. Dersom jeg siger eder de jowifie Ting, og I Me troe; hvorledes
skulde I troe, om jeg sagde eder de himmelske?  Og Ingen farer op til Himmelen, uden den, som foer ned nf Himmelen, Mennestens  Ssn, som er i Himmelen. Og ligesom  Moses ophsiede Slangen i Orten, saa bsr det Menneflens Ssn nt ophsies, paa det at hver den, som troer pan ham, Me finl fortnbes, men have et evigt Liv.
Forste Sondag efter Trinitatis.
C ol leet. Lader os alle bede:
O Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand fan styre og regjere vore Hjerter, at vi ikke, som den rige Mnnd. foruden Frugt hsre dit Ord, og sta omgaaes med de timelige Ting, at vi derover forgjette det Evige; men, at vi gjerne og mildelig efter vor Formue hjcelpe arme Mennesker, og besmitte os ikke med Hoffcerdighed, eller Frandserie; og, om vi blive bessgte med Korset og Ulykke, at vi da ikke falde i Mishnnb, men fatte alt vort Haab til din faderlige Hjalp og Nnnde, nt vi med en chriften Tnnlmodighed i Troen kunne overvinde Alting ved din Ssn, lesum Chriftum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Joh. 4 C. 16 V. Gud er Kjcerlighed, og hvo, som bliver
i Kjcerlighed, bliver i Gud, og Gud i ham. Derudi er Kjarligheden bleven fuldkommen hos os, at vi have Frimodighet» paa Donn mens Dag, fordi, ligesom han er, sna ere oq vi i denne Verden. Frygt er Me i Kjarligheden,  men den fuldtomne Kjarlighed driver  Frygten ud; thi Frygt bringer Pine; men hvo, som frygter, er itte fuldkommet t Kjarligheden. Vi elste ham, fordi han elskede os fsrft. Dersom Nogen siger: jeg elfler Gud, og han ynder fin Broder, han er en Logner; thi hvo. som Me elfler fin Broder, som han haver feet, hvorledes kan han elste Gud, som han Me haver feet? Og dette Bud have vi nf ham, at den, som elsker Gud, finl og elste sin Broder.
Evangelium, Lue. 16 C. 19 V.
Men der var et rigt Menneske, og han klcedte fig i Purpur og kofteligt Linklade, og tevede hver Dag hcrligen og i Glade. Men der var en Fattig, ved Navn Lnzarus, som var kastet for hans Dsr, fuld af Saar; og han snstede at mattes af de Smuler, som faldt af den Riges Bord ; men og Hum dene kom og flikkede hans Saar. Men det begav fig, at den Fattige dsde, og at han blev henbanren af Englene i Abrahams Ekjsd ; men den Rige dsde ogsaa, og blev begrnven. Og der han oplsftede fine Oine i Helvede, der han var i Pine, snne han Abraham langt borte, og Laznrus i hans
Skjsd. Og han rnnbte og sagde : Fader Abraham! forbarm dig over mig, og seni Lazarus, nt han dypper det Iderste nf sitt Finger i Vnnd, og lcedffer min Tunge; thi jeg pines svarlige» i denne Lue, Men Abra> ham sagde : Ssn ! kom ihu, nt du haver annammet  dit Gode i din Livstid, og Lazarus ligesnn det Onde ; men nu trsstes han, og , dn pines. Og foruden alt dette er imellem os og eder et' stort Svalg befaftet, fna at de, som ville fare herfra ned til eder, tunne M, og de kunne itte heller fare derfra oven til os. Men han sagde : saa beder jeg dig, Fader! nt du sender ham til min Faders Huus; thi jeg haver fem Brsdre. paa det at han kan vidne for dem, at itte ogsaa de stulle komme i dette Pinens Sted. Abraham sagde til ham : de have Mosts og Propheterne;  lad dem hsre dem. Men ban sagde: nt nei, Fader Abraham! men dersom nogen af de Dode gik til dem, da omvendte de sig. Men han sagde til ham: hsre de Me Moses og Propheierne, stulle de Me heller troe, om' Nogen opstod fm de Dsde.
Anden Sondag efter Trinittttis.
Coll eet» Lader os alle bede:
O Herre Gub, himmelske Fader ! vi takle dig, at du haver ladet os kalde til det evige Livs Maaltid ved dit hellige Ord, og beve dtg, at du vil formedelst din HeMg Aand op'
vatte vore Hjerter, nt vi itte hsre dit Orv forgjeves, men ntnf vi maatte rettelig beflitte  os til snadant Maaltid, og ikte lade os forhindre nf nogen verdslig Handel, formedelst din tjare Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever oq regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Joh. 3 C. 13 V.
Forundrer eder ikke, mine Brsdre! dersom  Berden haber eden Vi vide, nt vi crc overgcmgne fra Doden til Livet, thi vi elste Brsdrene. Hvo, som itte elfler sin Broder, bliver i Dsden. Hver, som hader sin Broder,  er en Mnnddrnber; og I vide, nt ingen  Mnnddrnver haver det evige Liv blivende  i fig. Derpaa have vi kjendt Kjcen ligheden, at han haver sat sit Liv til for os. Ogsaa vi ere skyldige at satte Livet til for Brsdrene. Men den, som haver Verdens Gods, oq ster sin Broder lide Mangel, og lutter sit Hjerte for ham, hvorledes  bliver Guds Kjarlighed i bam ? Mine Bsrn ! lader os itte elste mcd Ord, ei heller  mcd Tunge, men i Gjerning og Sandhed.
Evangelium, Lur. 14 C. 16 V.
Men han sagde til ham: Der var et Menneske, som gjorde en stor Nadvere, og indbsd Mange. Og han udsendte Nn Tjener Pan Nndverens Time, at sige til de Budne:

kommer; thi nu ere alle Ting beredte. Og de begyndte nlle strår nt undflylde fig. Den fsrste sagde til hnm: jeg haver tjsbt en Ager, og haver fornsden nt gane ud, og see den; jeg beder dig, hav migundflyldt. Og en anden sagde: jeg haver tjsbt fem Par Oren, og gaacr hen at prove dem ; jeg beder big, hav mig undflyldt. Og en anden sagde : jeg tog mig en Hustrue tilagte, og derfor Znn jeg ikke tomme. Og Tjeneren tom, og sorkyndte sin Herre det ; dn blev Huusbonden vred, og snqde ti! Nn Tjener: gnt hnsteligen ud pnn Stadens Strceder og Gnder, ogfsr hid ind Fattige, og Krsblirster, og Halte, og Blinde. Og Tjeneren sagde: Herre! det er gjort, som du befoel, og der er endnu Rum. Og Herren sagde til Tjeneren: Gak ud pna Veiene og Ved Gjerderne, og nsd dem at gane ind, pnn det mit Huus tan vorde fuldt. Thi jeg siger «ber, nt ingen nf de Mand, som vare budne, stal smage min Nadvere.
Trsdie SsnDag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi ere alte desvarre ligesom vildfarende Faar, og have formedelst Satan og vort eget syndige Kjsd ladet os fsre fra den rette Vei: Bi bede dig, Var os naadig ! Forlad os alle vore Synder, for din Ssns Jesu Christi Skyld : opvak og vore Hjerter formedelst din Hellig Aand, at
vi blive hart ved dit Ord, og med en ret
Anger og en fast Troe blive vnrnntige i din christen Kirke indtil Enden, indtil vi blive evindelig salige ved vor Herre lesum Chri» stum, din Ssn, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Eeniqhed, een sand Gud fra Evighed og ttl Evighed, Amm!
Epistelen, 1 Pet. 5 C. 6 V.
Derfor ydmyger eder under Guds valdige  Haand, nt han man i ssn Tid ophsie eder. Kaster nl eders Sorg pan ham, thi han hnvcr Omhue for eder. Varer adrue, vanner; thi eders Modstnnder Djavelen ganer omkring stm en brslende Love, fogende,  hvem han kan opfluqe. Staaer ham imod, faste i Trocn, rfterdi I vide, nt de samme Lidelser fuldbyrdrs pan eders Brsdre  i Verden. Men al Naadens Gud, som kaldte os, der en kort Tid lid?, til sin evige Herligbed i Christo Jesu. han stlv berede, styrke, betratte, qrundfaste eder ! Ham vare ZEren og Mngten i al Evighed, Amen!
Evangelium, Lur. 15 C. 1 V.
Men alle Toldere og Syndere holdte sig ncer til ham, for nt hsre bnm. Og Phnrisaerne  on de Skriftkloge knurrede og stqde: denne annammer Syndere, og ceder med dem. Men han talede denne Lignelse til dem, og sagde : Hvilket Menneske nf eder, som haver hundrede Faar, og haver tnbt eet af dem.
22'
forlader ei de ni og hnlvfemsindstyve iVrlenen,  og ganer bort efter det tnbte, indtil HM sinder det? Og nnnr han haver sundet det, lagger han det pnn sine Skuldre med. Glade. Og nnnrhnn kommer hjem, sammenkalder  han' Vennerne og Nnboerne, og siger til dem: glader eder med mig; thi jeghnvei fundet mtt Fnnr, som var tnbt. leq siger eder: snnledes stal der vare Glade i Himmelen  over een Synder, som omvender sig, mere end over ni og hnlvfemsindstyve Retfcerdiqe,  hvilke ikke have Omvendelse behov. Ellerhvilken Qvinde, som haver ti Penninge, om bun taber ecn Penning, tander itte et Lys, oq feier Huset, og ssger med Flid, indtil hun sinder den? Og nåar hun havn fundet den, sammenkalder hun Veninderne og Naboerflerne, og siger: glader eder med mig; thi jeg haver fundet den Penning, stm jeg tabte. Saaledes siger jeg eder, flnl der vare Glade for Guds Engle over ren Synder, stm omvender sig.
Fjerde Sondag efter Trinitatis.
Colleet. Lndcr os alle bede:
berre Gud, himmelske Fader ! somerdnrmhjertiq,  oq saqde til os ved Chnstum, at du vil itte dsmme, eller straffe os, men «åndelig  forlade os alle vore Synder, og gjerne qive, hvad os er fornsdent bande til Liv oa. Sjal: Bi bede dig, at du vil formedelst din
Hellig Aand gjsre snndnn Trofasthet» til din Barmhjertighet» vis og fast i vore Hjerter, og låre os at gjsre iligemnnde imod vor Nafte, nt vi Ingen dsmine eller fordsmme, men hver Mnnd gjerne forlade og tilgive, og dsmme over os stlv, og snligen leve i din Frygt, ved din kjare Ssn, lesum Chriftum  vor Herre, som mcd dig lever og re. gjerer i Hellig Aands Eenighed , een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!'
Epistelen, Nom. 8 C. !8 V.
Thi jeg slutter, at den ncervcerende Tids Lidelser Me ere at agte mod den Herlighet», som stal aabenbares paa os. Thi Stnbningens  Lcengstl venter paa Guds Bsrns Aabenbarelse ; thi Ekabningen er Forfanaeligheden  underlagt, — itte med sin Villie, men ved ham, forn lagde den derunder; — dog med det Haab, at Skabningen fial og selv blive frigjort fra Forkrankelighedens Trceldom til Guds Bsrns Herligheds Frihed.  Thi vi vide, at hele Skabningen tilsammen  sukker, og er tilsammen i Smerte indtil nu. In itte det nleste, men oqsnn stlv de, stm have Aandens Fsrstegrsde, ogsaa  vi selv sutte i os selv, idet vi forvente en ssnlig Udkaarelse, vort Legemes Forlssning.
Evangelium, Lue. 6 C. 36 V.
Derfor, varer barmhjertige, som eders Fader og er barmhjertig. Og dsmmer itle,
saa stal eder forlades; giver, saa stal eder Z"es; en god, knuget og skuddet, oq oven flsdlg Maade stulle de give i eders Shsd ; thj med den samme Maade, som I maale med, Al eder maules igjen. Men han sagd dem en Anelse: mon en Blind lan lede en Blmd." stulle de itte begge falde i Graven  .<! Dlsttpelen er ikke ovcr sin Mester, men pver , som er f uldkommen , stal vare som hans Mester. Men hvi seer du Ekjaven, stm er l din Broders Oie, men Bjcelken i dtt eget Hie bliver du ikte våer? Eller hvorledes  kan du sige til din Broder: holdt, Broder ! zeg vil drage Skjaven ud, som er ' .dtt Oie, du. som itte selv ster Bjalken i dtt Oie? du Dienflnlk! uddrng fsrst Bjalken  nf dtt Oce; og dn tan du ste til at uddrage Skjaven, sM er i din Broders Vie.
 .! ? i
lt 0i  0i re oc ia de  ri,  ttt 
Femte Ssndag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede: . O Jesu Chrifte! du levende Guds Son!» lom haver givct os dit hellige Ord, og vs med allehacmde legemlige Velsignelser' denaadet, vi bekjcnde os, nt vareuvardigl! til at annamme n!t snndnnt, og have vels varre fortjent; men vi bede dig. at du vil forlade oS, ligcsom Petro, vore Synder, og give Lytte og Salighed i vort Kald, paa>
"ss saa
det vi kunne ved big opholdes og befljermcs bande timelig og evig, og dig sna prise og love evindelig; du, som lever og regjerer med Fader og Hellig Aand, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Pet. 3 C. 8 V.
Men endeligen, varer alle ligesindebe, medlidende, tjarlige mod Brsdrene , barmhjertige,  velvillige; betaler itte Ondt med Ondt, eller Skjelds-Ord med Stjelds-Ord, men tvertimod velsigner, vidende, at I dertil  ere kaldte, nt I stulle arve Velsignelse. Thi den, fom vil elfle Livet, og see gode Dage, flnl stille fin Tunge fra Ondt, og fine Laber, nt de Me tnle Svig; hnn vc^.e sig fra Ondt, og gjsre Godt; han soge Fred, og hige efter den. Thi Herrens Hine ere over de Retfcrrdiqc, oq hans Oren til deres  Bsn; men Herrens Ansigt er ogsaa over dem, som gjsre Ondt. Og hvo er den, forn kan stade eder, dersom I beflitte eder pan det Gode ? Men om log lide for Retfan digheds Skyld, ere I salige; men frygter itte, som de fipgte, og forfardes ikke. Men helliger Gud Herren i eders Hjerten
Evangelium, Lur. 5 C. 1 V.
Men det begav sig, der Folket trcrngte sig ind pan ham, for at hsre Guds Ord, og han stod ved den See Geneznreth, da fane han to Stibe stane ved Ssen; men
Fiskerne vare udgnngne nf dem og toede Garnene. Men han trandte ind i et af Skibene, stm var Simons, og bad ham, nt lagge tidet fra Landet; og han satte fig, oq lårte Folket fra Stidet. Men der han lod af at tale, sagde han til Simon: far ud pnn Dybet, og kaster eders Garn ud. til en Drcet. Og Simon svarede, og sagde til ham: Mester, vi have arbeidet den ganske Nat, og fit Intet; men pan dit Ord vil jeg udtnste Garnet. Og der de gjorde det, fangede de en stor Hob Fiste: men deres Garn fonderreves. Og de vinkede ad dens Staldbrodre, som vare i det andet Skit», at de stulde komme og hjcelpe dem: og de kom, og fyldte begge Sttbene, sta at de vare nar ved at synke. Men der Simon Petrus saae det, faldt han ned for Jesu Knae, oq sagde: Herre, gak ud fra mig; thi jeg er en syndig Mand. Thi en Rredset  var kommen paa ham, og paa alle dem, stm vare med ham, formedelst den Fifie- Drcet, forn de hnvde fanget med hverandre, desligefte ogsta pnn Inkobus og Johannes, Zebedai Ssnner, forn vare Simons Staldbrodre.  Og Jesus sagde til Simon : frygt Me; fra nu af stal du fange Mennesker. Og de forte Skibene til Landet, og forlode alle Ting, og fulgte ham.
Sjette Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelfie Fader! vi beljende,
nt vi ere, desvarre! arme og elendige Syndere,  og at der er intet godt. i os; thi vore Hjerter, Ktsd og Blod, ere nf Synden sta forgiftede, at vi aldrig her i Berden tunne vare foruden ond Lyst og Begjering ; derfor, kiare Fader! bede vi dig, forlad os snndan Synd, og lad din gode Aand innledes rense vore Hjerter, at vi kunne have Lyft og Kjarlighed  til dit Ord, og holde osderefter, oq san blive nf din Nnnde evindeliq salige, ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 6 C. 3, B.
Vide I Me, at vi, san mange som ere dobte til Christum lesum, ere dsbte til hans Dod ? Bi ere altstn begravne med ham ved Danben til Dsden; pnn det nt, ligesom Christus er opreift sta de Dsde formedelst  Faderens Herlighet», san flulle og vi vandre i et nyt Levnet. Thi dersom vi ere blevne forenede med bnm ved Liighed med hans Dsd, dn flulle vi og vare ham lige i bans Opstnndclse ; thi vi vide dette, nt vort gamle Menneske er korsfceftet med ham, paa det at det Syndens Legeme stal blive tilintetgjort  , sta nt vi itte fremdeles stulle tjene Synden; thi bys. som er dsd, er retfan diggjort fra Synden. Men dersom vi ere dsde med Christo, dn troe vi. nt vi og stulle leve med ham: efterdi vi vide. nt Christus,
22"
etterat han er opreist fra de Dsde, doer M mere: Dsden hersker Me mere over ham. Thi det, at han dsde, dsde ban eengnng for Synden; men det, nt han lever,' dei lever han for Gud. Sanledes anste ogsaa I eder selv som dsde for Synden, menstm levende for Gud i Christo Jesu, vor Herre.
Evangelium, Mntth. 5 C. 20 V.
Thi jeg siqer eder: uden nt eders Retfan diqhed bliver stsrre end de Skriftkloqes og Phnrisceers, tomme I ingenlunde ind 'i Himmenges  Rige. I have hort, at der er sagt de Gamle : du stal Me ihjelflnne, men hvo, som ihjelslaaer, stal vare ssyldiq for Dommen.  Men jeg fiqer eder, nt hver dcn, som er vred pna sin Broder uden Skyld, fla! vare ssyldiq tor Dommen; men bvo, stm siger til sin Broder: Raka! stal vare ssyldiq  for Randet; men bvo, som siger: du Daarr! flal vare ssyldiq til Heldedes Ild. Derfor, nåar du ostrer din Gave paa Alteret,  oq kommer der ihu, at din Broder haver noqet imod dig, saa lad din Gave blive der for Alteret, oq gak hen, forliig diq fsrst med din Broder;' oq tom da, og ostre din Gave. Var snart velvillig mod din Modftander, medens du er med ham vaa Veien, at Modftcmderen Me stal oven antvorde dig til Dommeren; oq at Dommeren  Me flal overnntvorde diq til Tjeneren  sg du fial kastes i Fcengsel. Sandelig
siger jeg dig: du flal stet Me komme ud derfrn, fsrend du betaler den sidste Hyid.
Syvende SVudag efter Trinitatis.
Coll ert. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som haver ved din Son i Orten rigeltgen bespiset  fire Tusinde Mcend, foruden Qvinder og Bsrn, med syv Brsd og fan Fiste: Vi hede dig, var ogsnn nnndeligen hos os med din Velsignelse, og bevar os fra Gjerrighet»  og timelig Omhyggelighed, at vi kunne ndspsrge fsrft dit Rige og din Retfardighed,  oq snn fornemme din Hjalp i alle Ting^, forn os behov gjsres bande til Liv og Sjal, ved din Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand' Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 6 C. 19 V.
leg taler cfter menneskelig Viis formedelst eders Kjsds Skrsbelighed. ' Thi ligesom I have fremstillet eders Lemmer, som Urccnheds  og Uretfarbighcds Tjenere ti! Uret,cerdighed;  snn fremstiller nu eders Lemmer wm Retfcerdigheds Tjenere tilbelligqisrelse. Thi da I vare Syndens Tjenere, vare I frie fra Retfardigheden. Hvad havde Ida for Frugt nf de Ting, ved hvilke I nu stamme eder? thi Enden paa dem er Doden.
Men nu I ere frigjorte fra Synden, oq blevne Guds Tjenere, have I Frugt dernf for eder til Helliggjsrelse; men Enden  er et evigt Liv. Thi Syndens Sold er Dsden; men Guds Raadegave er et cviat Liv i Christo Jesu, vor Herre.
Evangelium, Mare. 8 C. 1 V.
I de samme Dage, dn der var stare meget Folt, og de havde Intet at ade, kaldte Jesus  sine Disciple til sig, og sagde til dem: Mig ynkes inderligen over Folket; thi de have nu tsvet hos mig i tre Dage, og have Intet at ade. Og dersom jeg lader dem fare fastende hjem, maatte de forsmcegte paa Brien; thi nogle af dem ere komne langt fra. Og hans Disciplr svarede ham: hvorfra flulde Nogen kunne matte disse med Brsd her i Orten? Og han spurgte dem nd: hvor mange Brsd have I? 'men de sagde : syv. Og han bsd Folket satte fig ned paa Jorden, og tog de syv Brsd, takkede,  brsd dem, og gav sine Disciple dem, at de skulde lagge dem for dem, og de lagde dem for Folket. Og de havde 'stae smaae Fiste; og han velsignede dem, og bsd, at ogsaa de skulde lagges for. Men deaade, og bleve matte; og toge af de levnede Stytter op syv Kurve. Men de vare henved  fire tusinde, som havde adet; og han lod dem fare.
Bttenve Sondag efter Trinitatis. Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi tatte dig nf gnnfle Hjerte, nt du haver ladet os tomme til dit Ords Kundstnb: vi bede dig, nt du vil uåndelig beholde os derved, og lade os dse derudi til evig Salighed. Befiit  nu og altid fromme Pradikere iblandt os , som troligen prcedite dit Ord foruden nl Forargelse og vrang Lardom, og giv dem et langt Levnet; afvend derimot» fra os al falss Lardom, og forhindre alle deres Anslag,  som falfleligen handle med dit Ord, og synes ai vare fromme Faar, men ere dog glubende Ulve; pnndet din sande christen Kirke maa fremdeles ftndfaftes hos os, og imod stadanne falske Larere naadeligen bestjermes  og bevares ved lesum Chriftum, din Ssn, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 8 C. 12 V.
Derfor, Brsdre ! ere vi ikke Kjsdets Skyldnere,  nt vi stulle leve efter Kjsdet; thi dersom  I leve efter Kjsdet, stulle I dse; men dersom I dsde Legemets Gjerninger formedelst  Annden, flulle I leve. Thi sna mange, som drives nf Guds Aand, disse ere Guds Born. Thi I annammede Me en Traldoms Aand atter til Frygt ! men I an-
hvilken virande: Abba! beter: Fader '^Den samme Aand vidner med vor Aand. 'at v ere Guds Born. Men dersom vi ere Born ere vi og Arvinger, nemlig Guds Arvinger, men Christi Medarvinger; stafremt vi lste med ham, at vi og stulle herligglsres med ham. Evangelium, Matth. 7 C. 15 V. Men vogter eder for de fnlfle Propheter, som komme til eder i Faareklader, men ere "fortes glubende Ulve. Af deres Frugter Me I hende dem; kan man og fante Viindruer  nf Torne? eller Figen nf Tidsler? innledes barer hvert godt Tra gode Fruater;  men et rnnddem Tra barer onde Frunten  Et godt Tra knu Me bare onde Fruater og et rnnddent Tra kan ikke bare gode Fruqter  Hvert Tra, som itte barer ?od Fruqt afhugges og kastes i Ilden. Dn for stulle I hende dem af deres Frugten Itte enhver,  som siger til mig: Herre! Herre! stal mdgaae i Himmeriges Rige; men den. stm glor min Faders Villie, forn er i Himlene. Niende Sondag efter Trinitatis C olle et. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! du, som paver ngeligen givet os din Velsignelse on vort daglige Brsd, vi bede dtg, I>evar os fra Gierrlghed, og opvak vore Hjerter, nt yl af dm Velsignelse gzerne dele med arme
Mennesker, randet vi tunne findes troe Huusholdere over dine Gaver, og aldrig fnttes din Nnnde til evig Tid. nnnr vi A sattes fra denne Huusholdning oq flulle komme for din Dom; ved vor Herre lesum Chriftum din Ssn, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, 1 Con 10 C. 6. V.
Men disse Tinn ere blevne Forbilleder for os , nt vi ikke stulle have Lyft til det Onde, ligestm de have Lyst dertil. Bliver ei heller Afgudsdyrkere, som Nogle af dem. som strevet er: Folket satte sig ned nt ade,^ oq at dritte, oq stod op at leae. Lader os ei heller bedrive Horr, som Noqle nf dem bedreve Hoer, oq fnldt pan een Dnq tre oa iyve tusinde. ' Lader os ei heller friste Chriftum, stm oq Noqle af dem fristede ham, og bleve sdelnqte nf Slnnqer. Knun rer ei heller, som og Nogle nf dem knun rede,» og bleve sdelnqte nf Fordarvcren, Mcn alle disse Ting steede dem. som Forbilleder;  men det er strevet os til Advarsel, til hvilke de sidste Tider ere komne. Derfor,  hvo, stm tyttes nt staae. ste til, at han Me falder Eder er inqen Fristelse pankommen,  uden menneskelig; men Gud er trofast,  som stal ikke lade eder fristes over eders Formue; men flal gjsre baade Fristelsen og dens  Udncmg  saa,  at  I  det  wnne  tanls, 
Evangelium, Lur. 16 C. 1 V. Men han stgde og til sine Disciple : Dtt var et rigt Menneste, stm bnvde en Huus! holder, og denne blev befsrt for ham som den. der sdte hans Gods^ Og han kaldte ham og sagde ttl ham: hvi horer jeg dette om diq ? glsr Reqnssab for bin Huushold- thi du an Me langere foreftaaeHuset. Men Huusholdercn sagde ved Ng selv : hvad ssn! )cg glore, efterdi min Herre' tnqcr Huusholdnmqen  frn mig? ieg formnner Me at grave- jeg stammer mig ved nt tryqle veed, hvad jeq vil qjsre, nt de stulle tnqe mig i deres Huse, nnnr jeq bliver stt nf fra Huusholdntngen. Og han frcmkaldte enhver af sin Herres Skyldnere, og stgde bsn fsrste: hvor meget er du min Herre ssyldtg ? Men denne snqde: hundrede Fade Otte. Oq han sagde til ham: tag ditßrev. og sat dig strnr ned, og ssriv hnlvtredsindstyve.  Derefter snqde han til en anden: men du, hvor meget er du ssyldiq? men dcnne stqde: hundrede Mnnder Hvedc. Oq ban stgde ttl ham: tag dit Brev, og ssriv firestndstyve.  Oq Herren prisede ben uretfardiqebuusholder,  at han gjorde snildcliqen: thi denne Verdens Bsrn ere Noqerc end Lysets Bsrn i deres Slagt. Og jeg siger eder: qisrer eder Venner ved den urette Mammon, nt, nnnr I stilles herfra, de stulle annamme eder i de evige Boligen
Tiende Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede: Almcegtigfte, evige Gud! du, som haver formedetft dinHeUigAanbnnbenbnret og kundgjort  os dit Ord om din kjerre Ssn Jesu Christo: Bi bede diq: opvak vore Hjerter, nt vi det nlvorliqen kunne annamme, og Me stane det hen i Veiret, eller hsre det uflitteligen,  som dit Folk, de vantroe Isder, gjorde, paa det vi kunne leve i din FrygNog formeres dagligen i Troen til din Barmhjertighet», og endeligen blive salige formedelst din SsnChnftum  lesum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, 1 Con 12 C. 2 V. I vide, at I vare Hedninger, og hendroges  til de stumme Afguder, alt som man drog eder. Derfor kundgjsr jeg eder, at Ingen,  som taler ved Guds Aand, siger lesum at vare en forbandet Ting; og Ingen kan kalde lesum Herre, uden ved den Hellig Aand. Der er vel Forskjel paa Naadegaver, men Acmden er den samme; og der er Forskjel Pan Tjenester, og Herren er den samme ; og der er Forskjel pnn kraftige Gjerninger, men Gud er den samme, som kraftige» virker Alt i Alle. Men Aandens Aabenbnrelst gives Enhver til det, som er nyttigt. Thi Een gives Viisdoms Tale formedelst Aanden ; men en Anden KMdstabs Tale ved den samme
Aand; men en Anden Tro ved den lamme Aand; men en Anden Naadegaver til at helbrede  ved den samme Aand; men en Anden Kraft til Undergjerninger; men en Anden Prophette; men en Anden, at bedsmme Annder; men en Anden adskillige Tunqemacu;  men en Anden, at udlagqe Tunqemaal.  Men alt dette virker kraftige» den wc og samme Aand, forn uddeler t-l Enhver  i Besynderlighet», eftcrsom den vil.
Evangelium, Lue. 19 C. 41 V.
Og der hnn kom nar til, og stae Staden, grad han over den, og sagde: Dersom du dog vidste, endog pan denne din Dag, hvad der tjener til din Fred ! men nu er det skjult for dine Ome. Derfor flulle de Dage komme sver dig, nt dine Fiender flulle kaste en Vold op omkring dig, og beleire dig rundt omkring, og trange dig allevcgne. Og de stulle lagge dig stet sde, og dine Bsrn i dig, og ikke lade Steen paa Steen i dig, fordi du Me tjendte din Befsgelsts Tid. Og han gik ind i Templet,  og begyndte at uddrive dem, forn derudi solgte og kjobte; og sagde til dem: der er strevet: mit Huus er et Vedehuus; men I have gjort det ti! en Rsverkule. Og han lårte daglig i Templet. Men de Ypperste Prafter, og Skriftttoge, og de Overfte for Folket ssgte nt omkomme ham. Og de fandt Me, hvad de skulde gjsre; thi att Folket hangle ved ham, og hsrte ham.
Ellevte Sondag efter Trinitatis
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig. at du vil formedelst din Hellig Aand sna styre og regjere os, at vi ikke flulle forglemme  vore Synder, og blive hovmodige; men nt vi gjsre idelig Poenitemse, og Dag fra Dag bedre os, og ellers trsfte os nllenefte  dermed, nt du vil vare os nnndig, og forlade os vore Synder, og gjsre os evindelig  salige ved din elskelige Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evinhcd og til ESighed, Amen!
Epistelen, 1 Con 15 C. 1 V, Men jeg minder eder, Brsdre! om det Evangelium, som jeg forkyndte eder, hvilket I og annammede, udi hvilket I og ere ved» blevne, ved hvilket I og blive salige, derstm I beholde det ester den Maade, pan hvilken jeg forkyndte eder det, snnfremt I itte have troet strgjaves. Thi jeg overnntvordede eder iblandt de fsrste Tinq dct, som oq jeq annammede  : at Christus dsde for vore Synder, efter Skritterne; og at han blev begraven; og nt han opftod den tredie Dag, efter Skrifternc;  og at hnn blev seet nf Kephns, dcn efter nf de Tolv. Dercfter blev hnn seet nf mere end fem hundrede Brsdre pnn eengnng, nf hvilke de fleste ere endnu i Live, men nogle
ere og hensovede. Derefter blev hnn feet nf lacobus;  derncest nfnlleApoftlerne. Menfidstaf Alle blev hnn og seet af mig, som det utidige Foster; thi jeg er den ringeste nf Apoftlerm, som er ikke yard nt kaldes en Apostel, fordi jeg haver forfulgt Guds Mcnighed. Men af Guds Nnnde er jeg det, jeg er; og hans Naade mod mig haver Me varet forgjaves.
Evangelium, Lue. 18 C. 9 V. Men han sagde og til nogle, som ftolede paa fig selv, at de vare retfrerdige, og foragtede  andre, denne Lignelse: Der gik to Mennester  op til Templet, for at bede; benene var en PhnriKecr, og den anden en Tolder. Phnrisaeren blev finnende for sig selv, og bad snnledes: jeg tatter dig, Gud! at jeg er Me som de andre Mennesker, Rovere, Uretfardige,  Hoerkarle, eller og som denne Tolder. leg faster to Gange om Ugen, jeg givei Tiende af alt det, seg eier. Og Tolveren stod langt borte, og Vilde end Me oplsfte Oinene til Himmelen; mcn flog sig for sit Bryst, og sagde: Gud vare mig Synder naadig ! Jeg siger eder: denne git retfcerdiggjort  ned i sit Huus fremfor den anden ; thi hvo, sig selv ophsier, flal fornedres, men hvo, sig selv fornedrer, flal ophsies.
Tolvte Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
O almcegtige, evige Gud ! du, som alting
haver ssnbt, vi takke dig, at bu haver givet os et sundt Legeme, og haver nnndeligen bevnret vore Tunger. Dren og andre Lemmer  fra den onde Fiende: Videde diq, giv os din Naade, at vi besynderligen druqc vore Dren oq Tunger rettelige», at vi med vore Dren flitteligen hsre dit Ord, og det vel marke, og med vore Tunger prise og be,rsmme din "Naade, pnn det Ingen stal forlornes  af vore Tunger, men at hver Mnnd kunde forbedres dernf, ved din kjcere Son, vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed. een sand Gud frn Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen. 2 Con 3 C. 4 V.
Men en snndnn Tillid have vi til Gud formedelst  Christum. Ikke. at vi nf os selv ere dygtige til nt udtcenke Noget. somnfos selv, men vor Dygtighed er nf Gud, som og gjorde os dygtige til nt vare dcn nye Pngts Tjenere, ikke Bogftnvens, men Anndens; thi Bogftnven ihjelstnner, men Annden levendegjor.  Men dersom dendsdbringendeßogftnvs Tjeneste, stm var indgraven i Etene, fleede i Herlighed, snn nt Isrnels Bsrn Me kunde betrngte Mose Ansigt formedelst hans Nnsigts Herlighed, som dog flnlde forsvinde : hvi flulde dn Me Anndens Tjeneste end mere vare i Herlighed? Thi dersom Fordsmmelsens Tjeneste  var i Herlighed, er meget mere Retfcerdighedens  Tjeneste overdrettes i Herlighed.
Evangelium, Mare. 7 C. 31 V.
Og der han gik ud igjen fra Tyri og Sidons Egne, kom han til den galilreifle Sse. midt igjcnnem Decapolis Egne. Og de forte en Dsv til ham, som besvcerlig kunde tale; og de bade ham, at han vilde lagge Hnnnden pan ham. Og ban tog ham i Eenrum fra Folket, og lagde fine Fingre i hans Dren, og spyttede, .og rsrte ved hans Tunge, og snne op til Himmelen, suttede, og stgde til ham: ephphata! det er. oplad dig! On strnr anbncdes hans Dren, og hans Tunnes Baand lssncdes. og han talede nent. Og ban bsd dem, at de skulde Ingen sige det; men jo mere hnn bsd dem, desmere kundqjordededet. Og de forundrede sig ovcrmande. og sagde: han haver gjort alle Ting vel; baade gjor han, nt de Dove hsre, og at de Maallsse tale.
Trettende .SonSag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi tatte big af vort ganske Hjertes Grund, at du havel ladet os leve i denne stlste Tid, i hvilken vi kunne hore dit hellige Evangelium, ved hvilket  du haver ladet os kiende din fadcrlste Villie og ste din Ssn. Christum lesum : Vi bede din grundlsse Barmbjcrtiqhed, at du vil nnndeliqen lade os beholde dit helliqe Ords Lys, og vore Hjerter sta regjere formedelst dm  Hellig  Aand,  at  vi  aldrig  falde  derfra, 
men blive hart derved, og endeligen blive salige  ved bensllmmebin elstelige Ssn, lesum Chriftum vor Herre, som med dig lever og regierer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 3 C. 15 V.
Brsdre, jeg vil tale efter menneskelig Viis : Ingen gjor dog et Mennestcs Testament, som er stndfcestet, til Intet, eller fatter Noget dertil. Men Forjattelserne ere tilsagte Abraham  og hans Afkom; der siges itte :,, og Afkommene",  som om Mange, men som om Een : "Sg din Monn, hvilken er Christus. Men dette siger jeg: den Pagt, som forud er stadfastet  af Gud om Christo, kan Loven, som blev given fire hundrede og lredive Aar deretter,  Me rykke, saa at den flulde gjsre Fon jcettelsen til Intet. Thi er Arven vev Loven, dn er den Me mere ved Forjattelstn; men Gud skjenkede Abraham den ved Forjattelstn.. Hvad stal da Loven? Den blev fsiet til for Overtrabelscrs Skyld — indtil den Sad kom. hvem Forjcrttelsen qjaldte, — og betjent nf Engle, ved en Midlers Hnnnd. Dog er Mid^ leren ikke Eens, men Gud er een.' Er dn Loven modGudsForjattelstr ? Det vare langt fra! Thi var der given en Lov, som kunde le- Vendegjsre, dn erholdtes Retfardighed virkeligen  ved Loven. Men Skriften haver indfluttet  Alt under Synd, nt Forjattelstn ved Jesu Christi Tro flulde blive givet dem. stm troe.
Evangelium, Lue. 10 C. 23 V. Og hnn vendte sig til Disciplene, og sagde til dem isar : salige ere de Dine, som see det, I ste. Thi jeg siger eder, nt mange Propheter  og Konger vilde ste det, I ser, og have det Me seet, og hsre det, I hsre, og have det Me hsrt. Og see, en Lovkyndig stod op og fristede ham, og sagde: Mester! dvab stal jeg gjsre, at jeg kan arve et evigt Av ? Men han sagde til ham : hvad er strevet  i Loven? hvorledes laser du? Men hnn svarede, og sagde: du stal elste Herren, din Gud, af dit ganske Hjerte, og af din ganske Sjal, og af din ganske Styrke, og af dit ganske Sind , og din Ncefte som dig selv. Men hnn sagde til ham: du svarede ret; gjsr ! dette, sta stal du leve. Men han vilde gjsre ! fig stlv retfcerdig, og sagde til lesum:' hvo er dn min Ncefte? Men Jesus svarede. og sagde: et Menneste<gik ned fra Jerusalem til lericho, og faldt iblandt Rsvere, hvilke baade Nadte ham af, og floge ham, og gik bort, og lode ham ligge halv dsd. Men ved en Hcendelse drog en Prast den samme Vei ned, og der han saae ham, gik han forbi. Men^ desligefte ogsta en Levit, der han tom til Stedet, git han hen, og saae ham, og gil forbi. Men en Samaritan reiste, og tom til ham, og der han stae ham, ynkedes han inderligen.  Og hnn gik til ham, forbandt hans Snar, og gsd Olie og Vim i dem; han leflede  ham pnn sit eget Dyr, og ferte ham til
Herberge, og pleiede ham. Og den anden Dag, der han reiste bort, tog hnn to Penge lNv-og-rM Verten dem, og sagde til ham: plei ham, og hvad mere du maatte lagge ud, vil jeg betale dig, nnnr jeg kommer igjen. Hvilken nf disse tre tyktes dig nu nt have varet hans Nceste, der var falden iblandt Rsvere? Men han sagde: den, som gjorde Barmhjertighet» imod ham. Derfor' sagde Jesus til ham : gat bort, og gjsr du ligesan.
Fjortende Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som haver formedelst dit salige Ord og hellige Daab naadeligen hjulpet os alle, som troe, nf den forfardelige Spedalskhet», som er Synden  og beviser os endnu dagligen din nnndige HMp i alt det, som os er nsdtsrf tigt : Vi bede dlg, opvak vore Hjerter formedelst din Hellig Hand. at vi aldrig forglemme stadnnne Velgjerninger,  men nt vi leve ideligen i din glygt, og udi en ret Tillid pnn bm Barm- MNlghed, altid tatte og prise dig med et talnemmeligt Hjerte, ved din kjare Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og reqlerer i Hellig Aands Eenighed, een stnd Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 5 C. 16 V. Men jeg siger: vandrer i Aanden, snn
stulle I Me futdtomme Kjovetsßegjering. Thi Kjsdet begjercr imod Annden, men Annden imod Kjsdet; men disse ere hinnnden modsatte,  saa at I ikke kunne gjsre, hvad I ville. Men dersom I drives af Acmden, ere I Me under Loven. Men Kjsdets Gjerninger ere aabenbare, snasom: Hoer, Skjsrlevnet, Ureenhed,Utcerlighcd,Afguds-Dyrkelse,Trol« dom, Fiendstnber, Kiv, Nid, Vrede, Tratte, Tvedragt, Partier, Avind, Mord, Drukkenstab,  Fraadstrie og deslige; om hvilket jeg forud siger eder, ligesom jeg og for haver sagt, nt de, som glore Saadant. flulle Me arve Guds Rige. Men Aandcns Frugt er Kjcen lighed, Glade, Fred, Langmodighed,Mildhed, Godhed, Troe, Saqtmodiqhed, Afholdenhed. Mod Saadanne er Loven Me. Men, de, som hsre Chriftum til, have korSfaftet Kjsdet  med Lysterne og Begjcringerne.
Evangelium, Lue. 17 C. 11 V.
Og det begav sig, der han reiste til Ie» rusnlem. dn drog hnn midt igjennem Snmnria og Gnlilcea. Og der han kom til en Bye, msdte ham ti spedalske Mand, som stode langt borte. Og de oploftede Rosten, og sagde : Jesu ! Mester ! forbarm dig over os l Og der han saae dem, stgde han til dem: gaaer hen, oq bcteer eder for Prresterne; og det sseete, der de qit bort, bleve de rensede. Men een af dem, der han saae, at han var helbredet, vendts tilbage, og prisede Gud med
hans Fsdder, og takkede ham; og han var en Samaritan. Da svarede Jesus, og stgde: bleve Me de ti rensede? men hvor ere de ni? Blev der ellers Ingen funden, som vendte tilbage, for at give Gud LEre, uden denne Fremmede? Og han sagde til ham: stane op, gak bort; din Troe haver frelst dig.
Femtende Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi tatte dig for alle dine Velgjerninger, at du haver givet os Liv og Levnet, og naadelig opholdt os her til Dags; nu bede vi dig, tag Me din Velsignelse  fra os, men bevar os fra Gjerrighed, pan det vi tunne nlleenefte tjene dig, elfle og hange hart ved dig, at vi Me besmitte os med stjendelig Afguderi og Mammons Tjeneste;  men nt vi satte alt vort Hnnb, Trsst og Tillid pnn din Nnnde, ved lesum Christum  din Ssn, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. SC. 25 V. og 6C. 1 V.
Dersom vi leve i Aandcn, dn lader os og gaae frem i Acmden. Lader os Me have Lyft til forfcengelig LEre . faa at vi trodse hven andre og bare Avind imod hverandre. Brsdre!  dersom og et Menneske bliver overilet af nogen Brsst, da hjrelver en saadan tilrette,
23'
I Anndelige! med Sagtmodigheds Aand ; men see til dig selv, at itte og du bliver fristet. Barer hverandres Byrder, og opfplder staledes  Christi Lov. Thi dersom Nogen tyttes sig at vare Noget, og er dog Intet, hnn bedrager  fig selv. Men Hver prsve sin egen Gjerning, og dn stal han have Roes for fig selv alene, og Me for Andre; thi Hver flal bare sin egen Byrde. Men den, som undervises i Ordet, stal dele alt Godt mcd den, som ham underviser. Farer ikte vild ! Gud lader sig Me spotte; thi hvad et Menneske saaer, dette stal han og hsfte. Thi hvo, som saner i sit Kjsd, flal hsfte Forkrcenkelse af Kjsdet; men hyv, som staer i Aanden, stal hsfte det evige Li» af Aanden. Men nnnr vi glore det Gode, lader os ikke blive tratte; thi vi stulle og hofte i sin Tid, snnfremt vi ikke forsage. Derfor,  ettersom vi have Leilighed. lader os gjsre det Gode mod Alle,' men meeft mod Troens Egne.
Evangelium, Matth. 6 C. 24 V.
Ingen tan tjene to Herrer; thi han vil, enten hade den ene og elste den anden, ellet, holde sig til den ene og forngte den nnden!> I tunne Me tjene Gud og Mammon. Derfor  siger jeg eder : bekymrer eder itte for eders Liv, hvad I flulle ade, og hvad I flulle dritte; ikke heller for eders Legeme, hvad I stulle ifsres. Er Me Livet mere end Maden, og Legemet mere end Klcederne? Seer til,
Me, og samle Me i Lader, og eders himmelske Fader fsder dem ; ere Me I meget mere end de? Men hvo iblandt eder kan lagge en Alen til fin Bart, enddog hnn bekymrer sig derfor? Og hvi bekymre I eder om Kladerne? betrngter  Lilierne pan Marken, hvorledes de vore; de arbeide Me, spinde og Me; men jeg siger eder, at Me end Salomon i al sin Herlighed var snn kladt, som een nf dem. Klader dn Gud saaledes det Gras paa Marken,  som 'er i Dag og i Morgen tastes i Ovnen, flulde hnn Me meget mere klave eder, I lidet Troende? Derfor skulle I Me bekymre eder, og sige: hvad flulle vi ade? eller: hvad flulle vi dritte? eller: hvormed flulle vi tlcebe os ? thi efter alt snndnnt soge Hedningerne. Thi eders himmelske Fader veed, nt I have alle disse Ting behov. Men ssger fsrst Guds Rige, og hans Retfcerdighed, sta stulle og alle disse Ting tillagges eder. Bekymrer eder derfor itte for den Dag i Morgen; thi den Dag i Morgen flal bekymre  fig for sine egne Ting. Hver Dag haver not i sin Plage.
Sextende Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader oS alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som haver ladet din Ssn blive Menneske, nt hnn forst med fin Dod flulde betale for vore Synder,
og siden frelse os fra den evige Dsd: Bi beve dig, behold os i dette Haab, nt vi Me tvivle dcrpaa, at ligesom vor Herre Christus haver ovvnkt den Enkes Ssn ikkun mcd et Ord, nt hnn iligcmnnde vil ovvatte os pnn Dommedag, og gjore os evig salige, hvilken med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. 3 C. 13 V.
Derfor beder jeg, nt I itte forsage over mine Trcengfler. som jeg lider for eder, hvilket  er eders LErc. — For denne Sags Skyld nltstn bsier jeg mine Kncee for vor Herres Jesu Christi Fader, nf hvem alt Fadcrnavn er i Himlene og pna Jorden, nt hnn efter sin Herligheds Rigdom vil forunde eder magtigen  nt beklaster ved hans Aand i Henseende til det indvortes Menneske, saa at Christus man boe formedelst Troen i eders Hjerter, og nt I, rodfrestede og grundfaftede i Kjcerlighed,  kunne formane nt begribe med alle de Hellige, hvad der er det brede, og lange, og dybe, og hoie. og kjende Christi 'Kjcerlighed. som overgnaer Kundflnben; at I kunne op< fyldes med nl Guds Fylde. Men ham, som formaner over alle Tmg at gjsre langt oven flsdigere, end hvad vi bede eller forftaae, efter den Magt, som teer fig kraftig i os, ham vare Mre i Menigheden ved lesum Chriftum, gjennem  alle Slcegter, i alle Evigheder, Amen!
Evangelium, Lue. 7 C. 11 V.
Og det begav sig Dagen derefter, nt han git til en Stad, som hedteNnin; og der gik mange nf hans Disciple med ham, og meget Folk. Men der hnn kom nar til Stadens Port, see, da blev en Dsd udbnaren, som
var fin Moders eenbaarne Von, og hun var en Enke; og meget Folk nf Staden gik med hende. Og der Herren saae hende, ynkedes han inderliqen over hende, og sagde til hende: grad Me! Og han traadte til, og rorte ved Bnaren: -^ men de, som bare, stode stille, —og han sagde : du unge Karl ! jeg siger dig : stane op! Og den Dsde reiste sig op, og begynbte nt tale; og han gav hans Moder ham. Men en Frygt betog alle, og de prisede Gud, og sagde: der er en stor Prophet opreift iblandt os, og Gud haver bessgt sit Folk. Og denne Tale om ham kom ud i det ganske Indcea,  og i alt det omkringliggende Land.
Syttende Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere os, at vi kunne altid holde os i din Frygt, og ikke vare hoffardige, men med ganske Hjerte hsre og annamme dit Ord og rettelige» helliggjsre Snbbnts-Dagen, pna det vi tunne ogsaa formedelst dit Ord blive helliggjorte; forst, at vi satte nl vor Fon
irsstning og Haab paa din Ssn, lesum Chriftum, at han er alene vor Retfardighed og Gjenlsser ; og dernast, at vi rette og bedre Vort Levnet efter dit Ords Lydelse, og nt vi tnge os vare for nl Forargelse, indtil vi blive evindelig salige ved din Naade i Christo, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighcd, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. 4 C. 1 V.
leg formaner eder derfor, jeg, den Bundne i Herren, at I stulle vandre vcerdigen det Kald, med hvilket I ere kaldte, med nl Zjdmyghed  og Sngtmodighed, med Lnngmodighed,
saa I fordrage hverandre i Kjcerlighed, og beflitte eder pnn nt bevare Acmdens Eenhed  i Fredens Baand, eet Legeme og een ?'->.nd, ligesom I og ere kaldte til eet Haab i eders Kald; som der* er een Herre, c^n Troe, een Daab, een Gud og Alles Fader, som er over Alle, og ved Alle, og i eder Alle!
Evangelium, Lue. 14 C. 1 B.
Og det begav sig, der han kom i en nf de sverste Phnrisaeres Huus paa en Sabbat for nt holde Maaltid, at de toge vare pna ham. Og see, der var et vattersottigt Menneske  for ham. Og Jesus tog til Orde, og talcde til de Lovkyndige og Pharisceerne, og sagde: mon det er tilladt nthelbrede om Sabbaten?  Men de taug. Og han tog pan ham,
og helbredede ham, og lod ham gaae. Og han svarede, og sagde til dem: hvo er iblandt eder. som, nnnr hans Ore eller Asen falder i en Brsnd. akke strnr drager det op om Sabbats-Dngen? Og de kunde Mc give ham Svar derpnn. Men hnn sagde en Lignelse til Gjasterne, der hnn gav Agt pnn, hvorledes  de udvnlgte de sverfte Sader ved Bordet,  og sagde 'til dem : nåar du er buden af Nogen til Bryllup, da sat dig Me sverft tilbords, nt Me en hcederligere end du maatte vare buden nf ham, og Den, derindbsd dig og ham, maatte tomme og sige til dig : giv denne Plads ! og du dn med Blusel flal tomme til nt sidde nederst. Men nnnr du er buden, gat hen. oq fat dig nederst, nt nnnr hnn kommer, som indbsd dig, hnn dn man sige til dig: Ben! sat dig hsiere op: da flal du haveMre for dem, som sidde med dig tilbords. Thi hver den, sig selv ovhsier, stal fornedres; og hvo, sig selv fornedrer, flal ophsies.
Attende Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi ere jo arme, elendige Syndere : din Villie vide vi; men vi ere saa ssrsbelige, nt vi den Me tunne fuldkomme; thi Kjsd og Blod i os er for ftcerkt; snn vil og den arrige Fiende Djavelen  ei heller lade os tilfreds. Derfor bede vi dig, nt du vil udgpde din Hellig Aand i
23"
vore Hjerter, nt vi med en start Tro tunne hange hart ved din Ssn, lesum Christum, og troste os ved hans Pine og Dsd, og troe Syndernes Forladelse formedelst ham, og leve sta > et hclligt Levnet i Lydighed her pnn Jorden efter din Villie, indtil vi ved din Naade tunne snligen bortdse nf deyne elendige  Verden, ved den samme din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eensthed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Con 1 C. 4 V.
leg takter min Gud altid for eder, for den Guds Naade, som er eder given i Christo Jesu, nt I udi ham ere gjorte rige i Alt, i al Låre. og al Kundstab ; ligesom det Christi Vidnesbyrd er blcvet befcrstet hos eder: san at eder Me fattes paa nogen Nnndegnve, idet I forvente vor Herres Jesu Christi Anbenbnrelse,  som og stal befaste eder indtil Enden, snn nt I stulle vare uftrnffelige pnn vor Herres Jesu Christi Dag.
Evangelium, Matth. 22 C. 34 V.
Men der Pharisaerne horte, at han havde stoppet Munden paa Sadducceerne, forsamlede  de sig tilsammen. Og Een nf dem. en Lovkyndig, spurgte og fristede ham, og sagde: Mester! hvilket er det ftore Bud i Loven? Men Jesus stgde til ham: Du stal elste Herren, din Gud, i dit ganste Hjerte, og i
din ganske Sjal. og i dit gnnfle Sind. Dette er det fsrste og store Bud. Men det andet er ligesom dette: Du flal elske din Nceste, stm dig stlv. Af disse to Bud hanger al Loven og Prophcterne. Men der Pharisaerne  vare forsamlede, spurgte Jests dem. og stgde: Hvad tyttes eder om Christo? hvis Ssn er han? de sagde til ham: Davids.  Han sagde til dem: hvorledes kalder  da David ham i Aanden en Herre? da han siger: Herren sagde til min Herre: sat dig hos min hsire Haand, indtil jeg lagger dine Fiender til dine Fsdders Skammel. Efterdi David nn kalder ham en Herre, hvorledes er han da hans Ssn? Og Ingen  kunde svare ham et Ord; og Ingen turde ydermerc gjsre Spsrgsmaal til ham ester denne Dag.
Nittende Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
O nlmcrgtige, evige Gud! du, som formedelst  din Ssn lesum Chriftum haver naadelig  hjulpet det varkbrudne Menneske baade til Liv og Sjal: Vi bede din grundlsse Barmhjertighet», var os ogsaa naadig, og forlad os alle vore Synder, og regjer os med din Hellig Aand, at vi Me selv give Anrstg til Sygdom, eller anden Ulykke ; men behold os i din Frygt, og styrk os mcd din Naade, nt vi snn blive fri bande fra timelig  og evig Vrede og Straf, formedelst din
Son. lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig AandS Eenighed,  een «and Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen!
Epistelen, Eph. 4 C. 22 V. At I stulle nflagge det gamle Menncsse Omgjangelse, som fordcerves  Ved bedrngeltge Lyfter; men fornyes i eders Smds Aand, og ifore det nye Menneste,  stm er flnbt ester Gud i Sandhedens Retfardlghed og Hcllighed. Derfor nflaga"  kogn, og taler Sandhed, hver med sin Naste, efterdt vi ere hverandres Lemmer. Blive I vrede, dn synder Me; Solen gane Me ned over eders Fortsrnelst; giver Me heller Develen Rum. Den, som stjal, ftjale ilke fremdeles, men arbeide heller og qjsre noget Godt med Handerne, pnn det' hnn tan have nt meddele l»en, som haver behov. Evangelium, Mnttb. 9 C. 1 V. Og han trnndte ind i Stibet, og foer over. og kom til sin egen Stad. Og ste, de fsrte en Vartbruden til ham, som lnne pnn en Seng; og der Jesus snne deres Troe, sagde hnn til den Vartbrudne: Ssn! var fnmobig, dine Synder ere dig forlndte. Og ste, nogle nf de Strifttloge sagde ved fig selv : denne bespotter Gud. Og der le< ms saae deres Tanter, sagde hnn: hvi tante I saa ondt i eders Hjerter? thi hvilket er
lettere? nt sige: dine Synder ere dig fon lndte? eller, nt sige: stane op og vandre? Men nt I ssulle vide, at Menneflens Son haver Magt pan Jorden, at forlade Syß-derne;  — dn siger hnn til den Vcertbrudne : stane op, og tng din Seng, og gat til dit Huus. Og hnn stod op, og git bort til fit Huus. Men der Foltet det inne, forundrede de sig, og prisede Gud, som hnvde givet Menneskene snndan Magt.
Tyvende Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Faber ! vi tatte dig for din store Barmhjertighet» og Nnnde, nt du haver ladet os komme til dit salige Ord og gladelige Bryllup, og ved din Ssn forlader  os alle vore Synder. Men, efterdi her er dagligen Fristelse, Forargelse oq Fare paafcerde, og vi ere af os selv saa firsbelige  oq meget tilbsielige til Synden, saa bede vi dig, nt du vil formedelst din Hellig Aand nnndelig bevare os, at vi itte falde; men om vi falde og besmitte sta vort Bryllups  Klredebon, hvilket din Ssn Jesus Christus  haver ifsrt os, da hjalp os naadeligen igjen, og leed os til Anger og Ruelse, og behold os i Troen til din Barmhjertighet?, at vi Me falde til evig Tid, ved vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og. regjerer  i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Seer derfor til, hvorledes I flulle omnancs  vnrligen, Me som Uvise, men som Vise; og kjsber den beleilige Tid, fordi Dagene  ere onde. Derfor varer itte uforstandige,  men indseer, hvad Herrens Villie er. Og dritter eder Me drukne nf Vim, i hvilket der er Ryggeslsshed , men bliver fulde nf Aanden; og taler hverandre til med Pstlmer  og Lovstnge og ncmdelige Viser; og synger og leger for Herren i eders Hjerte; og siger nltid Gud og Faderen Tak for alle Ting i vor Herres Jesu Christi Navn; og varer hverandre underdanige i Guds Frygt.
Evangelium, Matth. 22 C. 1 V.
Og Jesus svarede og talede atter ved Lignelser  til dem, og snqde: Himmeriges Rige lignes med et Menneske, en Konge, som gjorde sin Ssns Bryllup. Og hnn udsendte sine Tjenere, nt kalde de Budne til Bryllup,  og de vilde itte komme. Han udsendte atter andre Tjenere, og sagde: siger de Budne: see, jeg haver beredt mit Maaltid;  mine Drne og mit fede Qvcrg er slagtet, og alting er rede; kommer til Bryllup. Men de foragtede det, og gil hen, den ene paa sin Ager, den anden til fit Kjebmnndstab. Men de svrige grebe hans Tjenere, forhaanede og ihjelfloge dem. Men der Kongen det bsrte, blev han vred, og stiklede fine Hare ud, og sdelagde disse
Mnnddrnbere, og satte Ild pna deres Stad. Dn sagde han til sine Tjenere: Vrylluppet er vel beredt, men de Budne vare det ikle yard, Gaacr derfor ud paa VcissjcUene. og byder til Bryllup saa mange, som I sinde. Og Tjenerne gik ud pna Veiene og samlede alle dem, de fandt, baade onde og gode, sta Vlyllups-Huset blev fuldt af dem, fom sadde tilbords. Da gik Kongen ind for at besee dem, som sadde tilbords, og han stae der et Menneske, som itte havde ifort fig Brpllupskladningen. Og bcm sagde til ham: Ven! hvorledes er du kommen hid ind, og haver itte Brpllupskladningen paa? men han taug. Da sagde Kongen til Tjenerne:  binder Handcr og Fsdder pan ham, og tager ham bort, og kaster ham ud i det yderfte Morke; der stal vare Grand og Tienders  Gnidsel. Thi mange ere tnldede, men sta udvalgte.
I»de Svnvag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
Almcrgtige, evige Gud! du, forn forme» delst din Ssn haver tilsagt os Syndernes Forlovelse, Retfcerdighed, og det evige Liv, vi bede dig, nt du vil med din Hellig Aand opvcette vore Hjerter, at vi med vore daglige  Bonner i alle Fristelser soge saadan Hjalp hos ham, og formedelst en fast Tro til hans Forjcettelse og Ord kunne saae det vi begjere, og endeligen blive salige, ved
dm SSn, vor Herre lesum Chriftum, stm med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eentghed, een sand Gud fra Evighed oa til Evighed, Amen!
Epistelen, Cph. 6 C< 10 V.
I Pvrigt, mine Brsdre ! vorder starte i Herren, og i hans Valdes Kraft ! Ifsrer Guds fulde Rustning, nt I tunne vare mcegtige til at stane imod Djcevelens snedige Anlsb. Thi vi have itte Kamp mod Kjsd og Blod, men mod Fyrftendsmmer og Magter, mod Verdens  Herrer, som regjere i denne Tids Msrte, mod Ondflnbens nnndelige Har under bimmelen.  Derfor tager Guds fulde Rustning pan, nt I kunne gjsre Modstnnd pnn den onde Dag, og veftane, efternt hnve overvundet Alt. Snn staner dn -omgjerdede om eders Lander med Snndhed.og ifsrte Retfardigheds Pnntstr; Fsddernc ombundne med Fcerdighed i Fredens Evangelium, saa I fremfor alle Ting gribe Troens Skjold, med hvittet I stulle tunne stutte alle den Ondes gloende Pile. Og tager Snliggjsrelsens Hjelm, og Anndens Svcerd, som er Guds Ord.
Evangelium, Joh. 4 C. 46 V.
Og det var en nf Kongens Mcend, hvis Ssn lnne syg i Cnpcrnnum. Der denne hsrte, nt Jesus var kommen fra ludcea til Gnlilcrn, gik hnn ti! ham, og bad ham, at hnn vilde tomme ned, og helbrede hans Ssn; thi han var ncer ved at dse. Da fngde Jesus
til ham: dersom I Me see Tegn og underlige  Gjerninger, ville I Me troe. Mnnden sagde til ham : Herre ! kom ned , fsr mit Barn dser. Jesus siger til ham : gat bort ! din Ssn lever. Og Mennesket troede det Ord, som Jesus sagde til ham, og git bort. Men idet hnn nu git ned, msdte hans Tjenere  ham, og forkyndte, og sagde : dit Barn leven Derfor udspurgte han den Time nf dem, pnn hvilken det var blevet bedre med
ham: og de sagde til ham: i Gaar ved den syvende Time forlov Feberen ham. Da markede Faderen, at det var steet paa den samme Time, paa hvilken Jesus havde sagt til ham: din Ssn lever; og han troede selv, og hans ganske Huus.
Alle Helgens Dag.
Collect. Lader os alle bede:
O nlmcegtige, evige Gud ! som vil helliggjsre  alle dine Udvalgte og Elskelige i din eenbaarne og elskelige Ssn Jesu Christo, lad os efterfolqe deres Tro. Haab og Kjcerlighed,  nt vi med dem og kunne blive salige formedelst den samme din Ssn, vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Eenighcd, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Anb. 7 C. 1 V.
Og derefter snne jeg fire Engle stane pna
Jordens fire Hjsrner, som holdt Jordens fire Binde, pna det ingen Bind flulde blåse over Jorden, ei heller over Havet, ei heller over noget Tra. Og jeg stae en anden Engel opstige fra Solens Opgnng, som hnvde den levende Guds Segl; og hnn rnnbte med hsi Rsst til de fire Engle, hvilke det var givet nt stade Jorden og Havet, sigende: Skader itte Jorden, ei heller Havet, ei heller  Traerne, indtil vi fane beseglet vor Guds Tjenere i deres Pnnden Og jeg hsrte deres Tal, som bleve beseglede, hundrede og fire og fprretyve tufinde Beseglede nf alle Israels Bsrns Stammer: af ludce Stamme tolv tufinde Beseglede; nf Rubens Stamme tolv tufinde Beseglede; nf Gads Stamme tolv tufinde Beseglede; af Assers Stamme tolv tusinde Beseglede ; af Naphtalis Stamme tolv tufinde Beseglede; n 5 Mnnnsse Stamme tolv, tusinde Beseglede ; nf Simeons Stamme tolv tufinde Beseglede ; af Levi Stamme tolv tufinde  Beseglede ; nf Istschnrs Stamme tolv tusinde Beseglede; nf Sebulons Stamme tolv tufinde Beseglede; af losephs Stamme tolv tusinde Beseglede; af Benjamins Stamme tolv tusinde Beseglede. Deretter saae jeg, og see, en stor Skare, hvilken Ingen kunde talle, af alle Hedninger og Stammer og Folk on Tunge» mnal. som stode for Thronen og for Lammet, ifsrte lange hvide Klceder, og Pnlmegrene i deres bander, og som rnabte med hsi Rsst, og sagde: Saliggjsrelsen tilhsrer vor Gud,
ham, som sidder paa Thronen, og Lammet. Og alle Ennlene stode omkring Thronen, og om de Mldste. og om de fire Dyr, og fnldt ned for Thronen pnn deres Anssgt, og til» bade Gud, og sagde: Amen! Velsignelsen, og LEren, og Viisdommcn, og Tatsigelsen, og Prisen, og Magten, oq Styrken tilbore vor Gud i nl Evighed, Amen!
Evangelium, Matth. 5 C. 1 V.
Men der han saae Folket, gik han op paa Bjerqet; og der han havde sat sig, qit hans Disciple til ham. Og han oplod fin Mund, lårte dem, og sagde: Salige ere de fattige i Aanden; thi Himmeriges Rige er deres. Salige ere de, som ssrge; thi de stulle husvales. Salige ere de sagtmodige ; thi de flulle arve Jorden. Salige ere de, som hungre og torste efter Retfardighed; thi de stulle mattes. Salige ere de barmhjertige; thi dem flal vederfares Barmhjertighet». Salige  ere de rene af Hjertet; thi de stulle see Gud. Salige ere de fredsommelige; thi de stulle kaldes Guds Bsrn. Salige ere de, som lide Forfslgelse for Retfcerdigheds Skyld ; thi Himmeriqes Rige er deres. Salige ere I, nåar man bespotter og forfslger eder, og taler allchaande ondt imod eder for min Skyld, og lyver det. Glader og fryder eder, thi eders Lsn flal vare megen i Himlene  ; thi sta have de forfulgt Propheterne, som vare for eder.
22de Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
O nlmagtige, evige Gud! vi beljende os nt vare arme Syndere, og nt vare hsit opflrevne i dit Register; men' vi tatte dig nf gnnste Hjerte, at du haver tåget saadnn Skyld fra ss, og lagt den paa din kjcere Ssn, lesum Chriftum, og haver ladet ham betale derfor: Vi bede dig, at du vil naadeligen  beholde os i Troen, og regjere os sta med din Hellig Aand her paa Jorden, at vi kunne leve efter din Villie, og gjerne bevise vor Ncefte alKjarlighcd, Tjeneste og Hjalp, og at vi maatte imodftaae al Vrede, Hastighet»  og Hevn, paadet vi flulle itte opvcette din Vrede over os, men at vi maae altid have en nnndig Fader udi dig, ved lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Phil. 1 C. 6 V.
Fuldeligen forsittret om dette, nt hnn, som begyndte en god Gjerning i eder, vil fuldfsre den indtil Jesu Christi Dag. Ligesom  jeg bsr mene dette om eder alle, efterdi jeg haver eder i Hjertet, baade under mine Lanker, og ved Evangelii Forsvar og Stadfaftelse,  dn I alle ere deelngtige med mig i Naaden. Thi Gud er mit Vidne, hvorledes jeg langes efter eder alle i Jesu Christi inderlige
Kjcerlighed; og derom beder jeg. at eders Kjarlighed man fremdeles mere og mere forsges tilligemed Kundstnb og nl Stjsnsomhed, snn I tunne vcelge, hvad som bedft er, paa det I maae vare rene og uden Anftsd indtil Christi Dag, fpldte med Retfardigheds  Frugter, som virkes ved lesum Christum, Gud til A3re og Lov.
Evangelium, Matth. 18 C. 23 V.
Derfor lignes Himmeriges Rige med et Menneske, som var Konge, som vilde holde Regnstad med sine Tjenere. Men der hnn begyndte at holde Regnstad, blev En fremfort  for barn, som var ti tusinde Talenter styldig. Men der han Me havde Noget nt betale med, bsd hans Herre, at han skulde scelges, og hans Hustru og Born, og alt det han hnvde, og nt der flulde betales. Derfor  kastede Tjeneren fig ned pan fit Ansigt for ham, og sagde: Herre, var langmodig med mig ! og jeg vil betale dig det altsammen.  Dn ynkedes samme Tjeners Herre inderligen over ham, og gav ham lss, og eftergav ham Gjelden/ Men den samme Tjener gik ud, og fandt en nf sine Medtjenere,  som var ham hundrede Dennrier styldig;  og han greb fat pnn ham, og vilde qvcele ham, og sagde: betal mig det, du er flyldig. Da fnldt hans Medtjener ned for hans Fsdder, og bad ham, og sagde: var langmodig med mig! og jeg vil betale dig
det Altsammen. Men han vilde Me; me» gik hen, og kastede ham i Fcengstl, indtil han betalede det, han var skyldig. Men der hans Medtjenere stae det, forn var skeet, bleve de snare bedrsvede, og kom, og nabenbnrede  for deres Herre alt det. stm var fieet. Da kaldte hans Herre ham frem, og sagde til ham : du onde Tjener! al den Gjeld eftergav jeg dig, fordi du bad mig. Burde dig itte og at forbarme dig over din Medtjener,  ligesom jeg og haver forbarmet mig over dig? Og hans Herre blev vred, og overcmtvordede ham til dem, som pine, indtil han betalede alt det, han var ham skyldig. Saa flal og min himmelske Fader gjsre mod eder, om I itte forlade af eders Hjerter, hver sin Broder hans Vrsft.
23de Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi tatte dig. at du haver hidtil givet os Fred. og naadelig bevaret os fra Krig og fremmed Herflab: Vi bede dig. giv os fremdeles din Naade, at vi kunne leve i din Frygt og efter din Villie, og ingen Aarstg give til Krig, eller anden Straf. Regjer og styr vor Dvrighed,  nt de Me forhindre den Lydngtighed. som dig bsr, men nt de den samme forfremme',  at vi mnntte have desmere Lytte og Velsignelse under deres Regimente, ved vor
Herre lesum Chriftum, din Ssn, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed,  een sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen!
Vorder mine Efterfslgere, Brsdre! og ngter pnn dem, der vandre saaledes, som I have os til Erempel. Thi Mange vandre, hvilke jeg ofte haver sagt eder, og endnu siger med Taarcr, at vare Christi Korses Fiender, hvis Ende er Fordcervelse, hvis Gud er Bugen, og hvis A3re er i deres Stjcendsel,  hvilke trngte efter de jordiske Ting. Thi vort Borgerflnb er i Himlene, hvorfra vi og forvente Frelseren, den Herre lesum Christum,  som stal forvandle vor Fornedrelses Legeme til at vorde ligedannet med hans Herligheds Legeme, efter den Kraft, ved hvilken han og kan underlagge fig alle Ting.
Evangelium, Matth. 22 C. 15 V.
Dn gik Phnrisaerne hen og holdt Rand om, hvorledes de kunde besncere ham i Ord. Og de sendte deres Disciple til ham, med de Herodirmer, og sagde: Mester, vi vide, at du er stnddru, og larer Guds Vei i Sandhed, og stjstter om Ingen, thi du cmseer itte Menneskers Person. Siig os derfor, hvad tyttes dig? er det tilladt nt ssive Keiseren Skat, eller ei? Men stm Jesus havde market  deres Ondfinb, sagde hnn: I Dienfialte!
hvi friste I mig ? Viser mig Skattens Mynt; men de rakte ham en Penning. Og han sagde til dem: hvis Billede og Overskrift er dette? De sagde til ham: Keiserens. Da sagde han til dem : san giver Keiseren det, som Keiserens er, og Gud det, som Guds er. Og der de hsrte det, forundrede de sig, og forlode ham. og ginge bort.
24de Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
O nlmcrgtigfte, evige Gud ! du, som haver formedelst din Ssn tilsagt os Syndernes Forlndelfe og Befrielse fra den evige Dsd: Vi bede dig, styrk os med din Hellig Aand, nt vi dngligen kunne vore i Troen til din Nnnde ved Christum, og beholde et stndigt Haab og Tillid , «t vi itte flulle dse , men ssdelig sove, og paa Domme»Dag blive oppatte  igjen til dct evige Liv og Salighed ved vor Herre lesum Christum, din Ssn, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Coloss. 1 C. 9 V.
Derfor aflade vi sg Me, fra den Dag, vi hsrte det, at bede for eder og begjere, nt I maatte fyldes med hans Villies Erkjendelse  i al Viisdom og nnndelig Forstand, nt I kunne omganes vcerdigen for Herren til
fuldt Velbehag, og vare frugtbnre pnn al god Gjerning, og vore til Guds Ertjendelse; styrkede med Nl Styrke efter hans Herliqheds Kraft til al Tnnlmodighed og Lnngmodighed med Glade; takkende Faderen, som gjorde os dygtige til de Helliges Arvedeel i Lyset, som snede os af Msrtets Magt, og overforte  os i fin elskelige Ssns Rige, i hvem vi ved hans Blod have Forlesning, nemlig Syndernes Forladelse.
Evangelium. Mntth. 9 C. 18 V.
Der hnn tnlede dette til dem, ste, dn tom en Dverfte, og fnldt ned for ham, og sagde: min Datter er moren dsd ; men kom, og lag din Haand paa hende, snn stal hun leve. Og Jests stod op, og fulgte ham, tilligemeb fine Disciple. Og see, en Qvinde, som hnvde tolv Aar hnvt Blodflod, traadte til bag ved ham, og rsrte ved Ssmmen af hans Kladn bon. Thi hun stgde ved sig selv: dersom jeg Mun faaer rsrt ved hans Klcedebon. dn bliver jeg helbredet. Men Jesus vendte sig om. og da han stae hende, sagde han: Datter!  var frimodig, din Troe haver frelst dig, og Qvinden blev helbredet fra den samme Stund. Og der Jesus kom i den Dvcrstes Huus, og saae Piberne, og Mrrngden, stm buldrede, sagde han til dem: Biger bort! thi Pigen er Me dsd, men hun sover; sg de beloe ham. Men der Mangden var uddrevcn, gil han ind, og tog hende fat ved Hnnnden;
24
da stod Pinen op. Og dette Rygte kom ub i det hele Land.
2»de Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske 'Fader! vi tatte dig hjerteliqen, nt du haver hjulpet os fon medelft dit Ord nf den grcesselige Pnvedoms Vildfnrelfe, og haver fsrt os til dit Nandes Lys: Bi bede dig, nt du vil nnndeligen beholde  os i samme Lys, og bevare os fra nl Bildfnrelst oq Kjettene, og give os din Nnnde, nt vi Me blive utaknemmelige som Isderne, Me heller foragte eller forfslge dit Ord ; men at vi med vort ganste Hjerte maatte annamme det, oq deraf bedre vort Levnet, og satte al vor Lid pan din Nnnde og din tjare Ssns Fortjeneste, hnn, s.om med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Thesf. 4 C. 13 V.
Men jeg vil itte, at I stulle vare uvidcnde,  Brsdre! om de benstvede, pnn bet I Me stulle ssrge, som de Andre, der Me have Hnnb. Thi dersom vi troe, nt Jesus er dsd og opstnndcn, da stal og Gud innledes fsre be Hensovede ved lesum frem med ham. Thi dette sige vi Eder som Herrens Ord, at vi, forn leve, som overblive til Herrens Til» tommelfe, vi stulle itte komme forud for be
Henstvede. Thi Herren selv flal tomme ned nf Himmelen med et Anssrig , med Oven Engels Rsst, oq med Guds Bnsune, og de Dsde iChrifto flulle opftnaefsrft;derefter stulle vi, stm leve, som overblive, ryttes tilligemed  dem hen i Skyerne, til nt msde Herren i Luften ; og snnledes stulle vi altid vare med Herren. Snn trsster hverandre med disse Ord !
Evangelium, Matth. 24 C. 15 V.
Naar Ida see, nt Ddelaggelsens Beberstyggelighed,  om hvilken Propheten Daniel haver talet, staner pnn det hellige Sted: — bvo, som det laser, giver Agt berpnn! — da flye paa Bjergene hvo, som er i ludcea ; og hvo, som er pan Tnqet, stige Me ned, for nt hente Noget nf sit Huus ; og bvo, som er pnn Ågeren, vende Me tilbage'. nt hente fine Klaven Men vee de Frugtstmmelige, og dem, stm give Die, i de Dage! Men beder, nt eders Fluqt stal Me ssee om Vinteren, ei heller om Sabbaten ; thi dn stal der vare sta stor en Trcengfel, som Me haver varet fra Verdens Begyndelse hidindtil, og som Me heller flal blive. Og dersom disse Dage Me bleve forkortede, da blev intet Mennesse frelst; men for de Udvnlgtes Skyld stulle disse Dage forkortes. Dersom Nogen da siger til eder: ste, her er Christus, eller der, dn stulle I l^we det. Thi falsse Christi, og fnlsse Propheter stulle opstnne, og gjsre store Tegn og underlige Gierninger, at deUdvnlgtestulle
og forfores, om det var muligt. Sec, jeg haver sagt eder det forud. Derfor, dersom de sige til eder: ste. han er i Drkenen, da nnner Me derud; see, hnn er i Knmmcrne, da troer det Me. Thi ligesom Lynet udgnner fra Osten og skinner indtil Veften, sta stal og Menneflens Ssns Tilkommelse vare. Thi hvor Aad felet er, der stulle Drncnc forsamles.
2«de Sondag efter Trinitatis.
Coll eet.' Lader os alle bede:
O almcegtigste, evige og barmhjertige Gud ! du, som formedelst din elskelige Ssn, vor Herre og Frelser, lesum Chriftum, haver oprettet Naadens Rige for os, at vi flulle troe vore Synders Forladelst her i din hellige Kirke, ligesom du og selv er en Gud. der ikke vil nogen Synders Dsd, men at han ssal omvende sig dg leve: Bi bede dig, at du vil forlade os naadelig alle vore Synder formedelst den samme din Vsn, lesum Chriftum,  vor Herre, som med dig lever og re» gjerer i Hellig Aands Ecnighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen. 1 Thesf. 5 C. 12 V.
Men vi bede eder, Brsdre ! nt I fljsnne pnn dem, som arbeide iblandt eder og ere eders Forstandere i Herren, og pnnminde eder; og agte dem overmaade hsit i Kjcerlighed  for deres- Gjernings Skyld. Bcern
fredsommelige indbyrdes. Men vi formane eder, Brsdre! pnaminder de Uskikkelige, troster  de Mismodige, ophjcelperde Skrsbeltge, varer langmodige mod Alle. Seer til, at Ingett betaler Nogen Ondt for Ondt ; men strceber altid efter dct Gode, bnude imod hverandre, og imod Alle. Varer altid glade. Beder uden Afindelst. Frembrcrcr Tnkfigelse i alle Ting; thi dette er Guds Villie i Christo Jesu ti! eder. Udflutter ikke Aanden. Foragter itte Prophetier. Prover Alt ; beholder  det Gode. Skyer det Onde under alle Skikkelser. Men han selv, den Fredens Gud, hellige eder ganske og aldeles! og gid eders ganske Aand, og Sjal, og Legeme maae bevares nstrnffelige i vor Herres Jesu Christi Tilkommclse!
Evangelium, Matth. 11 C. 25 V.
Paa den samme Tid udbrod Jesus , og sagde: leg priser dig, Fader, Himmelens og Jordens Herre! Ntnf du haver skjult dette for de Vist og Forstandige, og nnbenbnret det for de Umyndige. Ja, Fader! thi det var saaledes behageligt for dig. Alle Ting ere mig overgivne nf min Fader; og Ingen  kjender Ssnnen, uden Faderen; og Ingen  kjender Faderen, uden Ssnnen, og den, som Ssnnen vil det aabenbare. Kommer bid til mig, Alle, som arbeide , og ere bestande  ! og jeg vil give eder Hvile. Tager mit Ang pnn eder,' og larer mig, thi jeg
er sngtmodig og pdmyg nf Hjertet; sta stulle I finde Hvile for eders Sjcele. Thi mit Ang er gnvnligt og min. Byrde er let.
2?de Sondag efter Trinitatis.
Coll eet. Lader os alle bede:
O barmhjertige, evige Ond, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil opvatte os, at vi med nl Flid tunne vandre chrifteligen i alle gode Gjerninger, og altid bestyrtes nf din Nnnde, og befindes i nl Gudelighed, ved vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed,  een sand Gud fm Evighed og til Evighed,  Amen! '
Epistelen, 2 Pet. 1 C. 12 V. Derfor vil jeg Me forssmme altid nt pnnminde  eder om de.tte, ihvorvel I vide det, og ere styrkede i den Sandhed, som er tilstede  hos os. Men jeg agter det ret at vatte eder ved Paamindelse, snnlange jeg er i dette Paulun, da jeg veed, nt mit Pauluns Aflaggelse  er snart forhaanden, ligesom og vor Herre Jesus Christus haver nnbenbnret mig. Jeg vil og gjsre mig Flid for, at I efter min Bortgang altid kunne have, hvad der tan talde eder dette i Erindring. Thi vi have Me fulgt tlsgtige Fabler, da vi tunbgjorde  eder vor Herres Jesu Christi Kraft og Tilkommelse, men vi have selv varet Dienvidner til hans Mnjestat. Thi hnn fik
Hceder og Wre af Gud Faber, idet en fna« dan Rsst steede til ham fra den mnjestatiste Herlighed : denne er min Ssn, den Elskelige, , hvem jeg haver Velbehag. Og vi hsrte denne Rsst tomme fra Himmelen, der vi vare med ham paa det hellige Bjerg.
Evangelium, Mntth. 17 C. 1 V. Og fer Dage derefter tog Jesus PetruS og lacobus og hans Broder Johannes til sig, og fsrte dem affides op pan et hsit Bjerg. Og hnn blev forvandlet for dem, og hans Ansigt skinnede som Solen, men hans Klceder bleve hvide som Lyset. Og ste, Moses  og Elias bleve seete af dem, og tnlcde med ham. Da svarede Peder, og sagde n>. lesum: Herre! her er os godt nt vare; vil du, dn ville vi gjore tre Boliger her, dig een, og Moses een, og Elins een. Der han endnu talede, see, dn overskyggede dem en ilar Skye, og see, en Rsst kom nf Skyen, som stgde : denne er min Ss», den Elskelige, i hvilken jeg haver Velbehag; hsrer ham. Og der Disciplene hsrte det, fnldt de pna deres Ansigt, og frygtede stare. Og Jesus traadte frem, rsrte ved dem, og sngde: staaer op og frygter ikke. Men der de oplsftede deres Dine , fane de Ingen, uden lesum alene. Og ver de gik ned nf Bjerget, bsd Jesus dem, og sagde: I stulle Ingen sige dette Syn, fsrend Mennestens Ssn er opftnndeu  fra de Dsde.
Ugentlig og Maaneds-Vededag.
Collect. Lader os alle bede^
O Herre Jesu Chrifte! du, som tilsagde os, nt hvad vi bede om i dit Navn, det stal , os gives : Sna bede vi dig nf Hjertet, nt du vil give os din Hellig Aands Naade, nt vi kunne vide , hvad vi stulle begjere og bede om, og hvorledes vi med en stadig Troe stulle bede i dit Navn, pnn det vi i Alt det, vi bede om, tunne ssge Guds. vor tjcere^ Faders, Lov og LEre, vor Ncestes Nytte og l Forbedring, og vor egen Salighed, du, som '.med Faderen og den Hellig Aand lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud frct Evighed og til Evighed, Amen! Eller:
O barmhjertige Gud, himmelske Fader ! efterdi du formedelst din Ssn Chriftum lesum  befalede os at bede , og vil tilbedes i Aand og Sandhed, dn bede vi dig, nt du efter din Forjattelse vi! give os Nnndens og Bonnens Aand, at vi kunne med et gudeligt Hjerte i en ret Troe paakalde dig for vor egen og alle Menneskers Nsd, paa det, nt nnnr vi for din Forjcettelses Skyld blive bsnhsrte.  vi dn stulle elfle , prise og are dig forn en nnndig Gud og Fader, formedelst din tjcere Ssn, vor Herre lesum Chriftum, fom med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Eller:
O nlmcegtigste Gud ! du, som itte fon smnner de Elendiges Sut og Grand, og Me forngter de bcdrovede Hjerters Begjering: See' dog nnndelig til vor Bsn, hvilken vi udi vor store Nsd bare frem for big, og bsnhsr os nnadelig , nt det, som bande nf Menneskene og Djavelen er os imod, kan blive til intet, og efter din Barmhjertigheds Raad forsvinde, at vi san kunne frelses nf alle Fristelser, og altid tatte og prise dig i din Menighet» formedelst lesunn Chriftum, din Ssn. som med dig lever og regjerer, i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Eller:
O nlmcegtigste, evige Gud ! som er ene nl vor Tilfiugt og Styrte, vi bede dig. at du vil vardes til at hsre din Christen Kirkes  aandelige Bsn, og unde os, at hvad vi efter din Villie rettelige» bede, det mane os «åndelige» qives formedelst din Ssn, vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, lac. 5 C. 16 V, Bekjender Overtradelserne for hverandre, og beder for hverandre, at I kunne lages : en Retfcerbtsss Bsn formaner Meget, nnnr den er alvorlig. Elias var et Menneske, lige Villaar undergiven med os. og hnn bad en
24"
Bsn. at det ikke flulde regne ; og det regnede itte pan Jorden i tre Aar og str Maaneden Og han bad atter, og Himmelen gav Regn, og Jorden bnr sin Frugt. Brsdre ! dersom En iblandt eder er faren vild fra Sandheden, og Nogen omvender ham, han vide, at hvo, stm omvender en Synder fra hans Veis Vildfareist, han frelser en Sjal fra Dsden, sg skjuler Synders Mangfoldighet». Evangelium, Lue. 11 C. 1 V. Og det begav sig, der hnn var pnn et 'vted og bad, nt en nf hans Disciple sagde til ham, der han lod af: Herre! leer os' at bede, som Johannes og lårte sine Distiule. Dn sagde han til dem : nåar I bede , da siger : Bor Fader, du stm er i Himlene ! helliget  vorde dit Navn; komme dit Rige; stee din Villie forn i Himmelen, snn og pnn Jorden;  giv os hver Gag vort daglige Brsd; og forlad os vore Synder, thi og vi forlade hver, som er os skyldig; og indleed os Me i Fristelse; men frie os fra det Onde.
Vor Herres Jesu Ghristi Lidelses Historie.
Og der de havde sjunget Lovsangen, gik Jesus ud efter sin Scedvcme over den Bak Kedron til Olie-Bjerget ; men hans Disciple fulgte ham ogsaa. Og Jesus sagde til dem: i denne Nat stulle I alle forarges paa mig; thi der «r skrevet : jeg flal staae Hyrden, og
Faarene stulle adspredes; men efternt jeg er opstanden, vil jeg gane forud for eder til Gnlilcen. Peder sagde til ham: Dersom de og alle forargedes pan dig, snn vil jeg dog aldrig forarges. Jesus stgde til ham : Sandelig  siger jeg dig, nt i Dag. i denne Nat, fsrend Hanen galer to Gange, stal du for», negte mig tre Gange. Men Peder fngde end ydermere: dersom jeg endog flulde dse med dig, vil jeq itte fornegte big. Ligesna stgde og alle Disciplene. Da kom Jesus med dem til en Gaard, som heed Gethsemcme, der var en Urtegaard, i hvilken Jesus og hans Disciple gik ind. Men Judas, som ham forraadte, vidste Stedet; thi Jesus forsamledes  ofte der med sine Disciple. Dn sagde Jesus til dem: Satter eder her, medens jeg gaaer bort derhen oq beder. Og han tog Peder, og Jakob og Johannes, de to Zebedai Ssnner, til sig, og begpndtc nt bedrsves, ssjcelve og cengstes, og sagde til dem : Min Sjal er bedrsvet indtil Dsden: bliver her og vaager med mig ; beder, nt I ikke stulle komme i Fristelse. Og hnn sted sig fra dem san langt som et Steenknst, og fnldt pnn Knae ned pnn Jorden pnn sit Ansigt, og bad, at denne Time maatte gaae ham forbi, om det var muligt, og sagde: Abba! —Fader! Alting  er dig muligt: tag denne Kalk fra mig! Dog Me hvad jeg vil, men hvad du vil. Og hnn tom til sine Disciple, og fandt dem
sovende; og hnn sagde til Peder: Simon! sover du? Kunde du Me vange een Time med mig? Vanger og beder, nt I Me flulle tomme i Fristelse: Aanden er vel redebon, men Kjsdet er flrsbeligt. Anden Gang gik han atter hen, bad, og sagde; min Fader! er det Me muligt, at denne Kalk kan gaae fra mig, uden jeg flal dritte den, da fiee din Villie! Og han kom, og fandt dem atter sovende ; thi deres Dine vare betyngede, og de vidste Me, hvad de stulde svare ham. Og han lod dem blive, og gik atter hen, og bad tredie Gnng, og tnlede de samme Ord: Fader!  vil du tnge denne Kalk fra mig! — < dog stee Me min Villie, men din! Men en Engel nf Himmelen blev seet nf ham, og styrkede ham, og der han stred hart (med Dsdsangst), bad lmn heftigere; men hans Sveed blev .som Blodsdranber, der faldt ned pnn Jorden. Og der hnn var opstanden fra Vsnnen, og kom til sine Disciple, fandt han dem sovende  af Bedrsvelse, og han sagde til dem: Sove I fremdeles og hvile eder? Hvi sove I? Det er forbi! See, Timen er kommen, og Menneflens Ssn flal overnntvordes i Synderes Handen Staaer op, lader os gaae ! See, han er nar, som forraader mig. Beder,  nt I Me flulle komme i Fristelse! Og strnr, som han endnu talede, see, da kom Judas, een af de Tolv, frem, og der han havde tåget Bagten og de Ipperfte-Prafters
on Strifttloges, Phnrisaernes og de Ailbftes Uenere med sig. gik hnn foran dem, og tom derhen med Blus, Lamper, Svcerd og med Stanger, Og Forråderen hnvde nivet dem et Tegn, og sagt: Den, som jeg tysser, den er det ; griber ham, og forer ham sikkert bort. Der Jesus nu vidste alle de Ting, der flulde komme over ham, gik han ud, og stgde til dem : Hvem lede I efter? De svarede  ham : lesum den Naznrceer. Jesus siger til dem: Det er mig. Men Judas, som ham forraabte, stod og hos dem. Der Jesus  da sagde til dem: det er mig, vege de tilbage, og fnldt til Jorden. Da spurgte hnn dem atter nd: Hvem lede I efter? De sagde: lesum den Naznrceer. Jesus svarede: Jeg sagde eder, at det er mig ; dersom Idn lede ester mig, da lader disse gane, pnn det at de Ord flulde fuldkommes, hvilket hnn havde sagt: leg mistede end itte een nf dem, forn du haver givet mig. Og Judas ncen mede sig til lesum for at tysse ham, og strår traadte han til ham, og sagde: Hil vare dig, Rabbi! og kyssede ham. Jesus stgde til ham: Ven! hvorfor er du kommen? Judas ! forraader du Menneflens Ssn med et Kys ? Dn traadte de frem, og lagde bander  paa lesum, og grebe ham. Og der de, som vare omkring ham, saae. hvad der vilde flee, sagde de til ham: Herre! stulle vi staae til med Svcerd? Dn hnvde Simon Petrus et Svcerd, og drog bet ud,
og fiog efter den Ipperfte-Praftes Tjener, og afhuggede hans hsire Ore, og den Tjener hed Malchus. Da svarede Jesus, og sagde: Lader dem kun gaae saa vidt ! Og han snqde til Peder: Stik dit Svard i Valgen; thi alle de, som gribe til Svard, stulle omkomme ved Svard. Eller mener du, at jeg Me
tan nu bede min Fader, og, han stulle tilstilte  mig mere end tolv Legioner Engle? Stal jeg da itte drikke den Kalk, som min Fader gav mig ? Hvorledes stulle da Skriften fuldtommes? Thi det bsr saaledes gane til Og hnn rsrte ved hans Ore og lagte ham. Paa den samme Tid sagde Jesus til de Ypperste -Prcefteiv og Hsvedsmandene for Templet, og de Wldfte, forn vare tomneAl ham : I ere übgnngne, ligesom mod en Rover,  med Svard og med Stanger, for nt tåge fat pan mig;.jeq haver dagligen fiddet hos eder, og haver lårt i Templet, og I udrakte Me Hcender imod mig ! Men denne er eders Time og Msrkets Magt, paa det Stritterne flulle fuldtommes. Men det er altsammen steet, nt Propheternes Skrifter fiulde fuldtommes. Dn forlode alle Disciplene  ham, og fipede. Og en ung Karl fulgte ham, som havde tastet et fimt Liinklcede over del blotte Legeme; og de unge Karle toge fat paa ham. Men han stap det fine Liinklcede,  og flyede nogen fra dem. Men Vaglen og den sverfte Hsvedsmnnd og lodernes Tjenere toge lesum, og bandt
ham, og de fsrte ham forst til Annas; thl han var Caiphas Svigerfader, som var det Aars Ypperste «Prast. Men det var Caiphas,  som havde givet Isderne det Rand. at det var gavnligt, at eet Menneske flulde
omkomme for Folket. Og de fsrte lefum hen til den Ypperste - Prast, Caipbas , der hvor alle de Ipperste-Prcester og Mldfte og Skriftkloge vare forsamlede. Men Simon Petrus og en anden Distipel fulgte lesum langt efter indtil den Ipperfte-Prastes Pallads.  Den samme Distipel var bekjendt med den Ypperste -Prast. og gik ind med Jesu i den Ipperfte-Praftes Pallads; men Peder stod udenfor ved Doren. Da gik den anden Distipel, som var ijendt med den Ivperste-Prast, ud, og talede med Dsrvogtersten,  og fsrte Peder ind. Men Tjenerne og Svendene stode, oq havde gjort en Kul-Ild midt i Palladstt, og varmede fig; thi det var koldt. Og Peder stod hos dem , og varmede fig , for at see Enden. Men den Ypperste- Praftes Pige. Dsrvogtersten, saae Peder sidde ved Ilden,  der han varmede sig, og stirrede paa ham, oq sagde til ham: Ogsta"du var med Jesu nf Galilaa: er du ikke een af dette Menneskes Disciple? Da negtede hnn det for demnlle, og stgde: Qvinde! jeg er Me; jeg kjender bam Me; jeg veed og Me, hvad du siger. Men den Dpperste-Prceft spurgte lesum om bans Disciple, og om hans Lcerdom. Jesus
svarede ham: leg haver talet frit for Verden;  jeg har altid lårt i Synagogen og i Templet, der hvor alle Isderne komme tilsammen,  og i Lsndom haver jeg intet talet. Hvi spsrger du mig ? Svsrg dem. som haver hsrt. hvad jeg talede til dem: see, de vide, hvad jeg haver sagt. Men, som han det talede, gav en nf Svendene, som stod hos, Jesus et Slag pnn Munden. og snqde: stal du snnledes svare den Apperfte-Praft? Jesus svarede ham: Haver jeg talet ilde. dn beviis det, nt det er ondt, men haver jeg talet vel, hvi flaner du mig? Men Simon Petrus stod i Forganrden og varmede sig; og en liden Stund efter den fsrste Negielst, som han git ud i Forganrden, goel Hanen. Og en anden Pige saae ham, og begpndte atter at sige til dem, som der stode hos: Denne var og med Jesu. den Nazaraen Dn sagde de til ham : Er du itte een nf hans Disciple ? Og en anden sagde: Du er een af dem. Og han ncgtede atter, og svoer dertil, og stgde : Menneske! jeg er Me, og jeg kjender Me det Menneske. Og henved een Time deretter stndfastede en anden med dem, som omkring stode, og sagde: Sandelig, du er een af dem; thi du er en Gnlilceer, og dit Mnal rsber dig. En nf den Ipperste-Prastes Tjenere, fom var en Frcende af den, hvis Ore Peder bnvde afhugget, siger : Tane jeg dig Me i Urtegnnrden hos ham? Dn degyndte hnn at forbande fig og fvmge: leg tiender Me dei
Menneske, som I tale om. Og strår, der han endnu talede, goel Hanen anden Gang. Og Herren vendte fig, og saae pna Peder. Og Peder tom Herrens Ord ihu, som han sagde til ham: fsrend Hanen galer to Gange, stal du fornegte mig tre Gange. Og Peder gik ud, og grad bitterlig. Men de Ipperfte-Prcefter, og de Wldste og det gnnfie Raad ssgte falske Vidnesbyrd mod lesum, paadet de kunde aflive ham, og de fandt intet. Og nlligevel nt der gik mange falske Vidner frem, snn kom deres Vidnesbyrd  dog Me overeens. Pnn det sidste traadte to falske Vidner frem, og sagde falskt Vidnesbyrd  mod ham, og sagde: Vi have hsrt, at han sagde: leg tan og vil nedbryde det Guds Tempel, som er gjort med bander, og i tre Dage bygge et andet, som Me er gjort med banden Og deres Vidnesbyrd kom Me endnu overeens. Og den Ypperste- stod op midt iblandt dem, og spurgte vlesum ad, og sagde : Svarer du stet intet ? Hvad vidne disse mod dig? Men Jesus taug stille, og svarede intet. Da spurgte den Ipperste-Prast ham atter ad. og sagde til ham: Er du Chriftus, den Velsignedes Ssn? leg besvarger big ved den levende Gud, nt du siger os, om du er Christus, Guds Ssn. Jesus sagde : du haver sagt det, jeg er ; jeg siger eder endog : Nu herefter flulle I ste Menneflens Ssn sidde hos Kraftens hsire Haand, og komme i Himmelens Skyer. Dn
ssnderrev den Apperste-Prast fine Klceder, og sagde: Hnn har bespottet Gud: hvad have vi langer Vidner behov? See, nu have I hsrt bans Guds-Bespottelse: hvad tyttes eder? De fordsmte ham alle, og snqde: Hnn er fiyldig nt dse. Men de Mand, som holdte lesum, bespottede ham, og spyttede i hans Ansigt, og floge ham med Naver; men andre skjulte hans Ansigt,  og sloge ham i Ansigtet (besynderlig Tjenerne), og stgde: Sfnnr os, Chrifte, Hvo er den, der flog dig .^ Og mange andre  Ting sagde de bespottende imod ham. Men om Morgenen forsamledes alle de Ivperste-Prcester, Skrifttloge og Folkenes Wldste, og det ganske Raad, og holdte et Rand over lesum, nt de kunne nflive ham. Og de fsrte ham op for deres Rand og sagde: Er du Cbristus: Siig os det. Han sagde til dem: Siger jeg eder det, da troe I det Me; men, om jeg og spsrger, svare I Me, eller lade mig lss. ' Fra nu af stal Menneflens Ssn sidde hos Guds Krnftes hsire Haand. Da sagde de alle: Er du dn Guds Ssn? Han sagde til dem: I sige det; thi jeg er det. Da sagde de: Hvad have vi langer Vidnesbyrd behov? Vi have selv hsrt det nf hans Mund. Og deres ganske Hod stod op. og bandt lesum, og forte ham bunden fra Caiphns til Domhuset,  og overnntvordede ham til Lnndshsvbingen  Pontius Pilatus, og det var anrle.
Der Judas, som ham forrandte, dn snne, at hnn var fordsmt, angrede det ham, og han bar de tredive Sslv-Penninge til de Ipperfte-Prcefter og Mldfte igjen, og sagde: jeg haver syndet, at jeg forrandte uftyloigt Blod. Men de sagde: hvad kommer det os ved? see du dertil. Og han kastede Sslv- Penningene i Templet, veeg bort, og gik hen oghangtesig, og, der han styrtede ned, brast han itu, og alle hans Indvolde udvceltede. Men de Ipperfte-Prafter toge Sslv-Penningene,  og sagde: det er Me tilladt nt kaste dem i Templets Kiste; thi det er Blod- Penge. Saa holdt de et Raad, og kjsbte forde Sslv-Penninge ogdenNretfardiqheds Lsn en Pottemngers Ager til nt jorde Fremmede  udi. Og det er bleven vitterligt for alle dem, forn boe i Jerusalem, saa nt den samme Ager indtil denne Dag kaldes pan deres eget Mnal Hnkeldnmn, det er: en Blod-Ager. Dn blev det fuldtommet, forn er stgt ved Propheten leremins, der han siger: De toge de tredive Sslv-Penninge, den Burderedes Vcerdie, hvilken de kjsbte nf Israels Bsrn, og have givet dem for en Pottemngers Ager, som Herren bcfoel mig. Men Isderne gik ikke ind i Domhuset, nt de Me flulde besmittes, men at de maatte ade Paaste. Derfor gik Pilatus ud til dem, og sagde: Hvad Klngemnnl fsre I mod dette Menneske? De svarede og stgde til ham: Var denne Me en Misdceder, dn hnvde vi
itte nntvordet ham til dig. Dn sagde Pilatus  til dem : Snn tager I ham, og dsmmer ham efter eders Lov! Da sagde Isderne til ham: Vi tsr Ingen nstive. At Jesu Ord stulde fuldkommes, forn han sngde, der han gav tilkjende, hvilken Dsd han stulde dse. Og de Ipperfte-Prcrfter og LEldfte begyndte at anklage ham, og sagde: Denne have vi fundet at forvende Folket, og forbyde at give Keiseren Skat, og sige sig selv nt vare Christus,  en Konge. Dn gik Paulus igjen ind i Domhusct, og kaldte lesum, og sagde til barn: Er du den lodernes Konge? Jesus stod for ham og svarede ham : Taler du dette nf dig selv eller have Andre sagt dig det om mig ? Pilatus svarede : Er jeg en Isde ? Dit Folk og de Apperste-Prcefter nntvordede dig til mig.' hvad haver du gjort? Jesus svarede: Mit Rige er iNe»af denne Verden; var mit Rige af denne Verden, havde vel mine Tjenere  stredet derfor, at jeg itte var bleven overcmtvordet Isderne; men nu er mit Rige Me af den. Da sagde Pilatus til ham : Er du Me dog en Konge? Jesus svarede: Du siger det ; jeg er en Konge : Jeg er dertil  fsdt, og dertil kommen til Verden, at jeg stal vidne om Sandheden. Hver den, stm er af Sandheden, horer min Rsst. Pilatus sagde til ham : Hvad er Sandhed ? Og, der han havde sagt dette, gik han ud til Isderne igjen, og siger til dem: leg sinder ingen Skyld hos dette Menneske. Og der de Yvperste-Praftei
og 3Eldfte Angede pnn ham, da svarede han intet. Da spurgte Pilatus ham atter, og sagde: Svarer du intet? See, hvor meget de vidne imod dig? Hsrer du itte? Og han svarede ham end itte eet Ord. san ai Landsbsvdingen forundrede sig snare. Men de holdt hart ved, og sagde : Han oprorer  Folket, idet han larer over al ludcea fra Galilaa nf, hvor han begynbte, og ligc hertil. Men, der Pilatus hsrte om Galilaa, spurgte han, om det Menneske var en Gnlilreer?  Og der han fik at vide, at han horte under Herodis Herredsmme, sendte han ham til Herodes, som og selv var i Jerusalem i de samme Dage. Men, der Herodes stae lesum, blev han meget glad ; thi han havde lange siden gjerne villet see hnm, fordi han havde hort meget om hnm, og bnnbede nt stulle see et Tegn nf hnm. Og hnn spurgte ham med mange Ord, men hnn svarede ham intet. Og de Ypperfte-Prcester oq Skriftkloge  stode og anklagede ham heftig. Men,' ber Herodes med sine Krigsfolk havde forbannet  og bespottet hnm, kastede han et hvidt Klcedebon om ham, og sendte ham til Pilatus igjen. Paa den Dag bleve Pilatus og Herodes  Venner med hinanden; thi de vare fsr hincmdens Fiender. Men Pilatus sammen kaldte de Ppperfte-Prcester og yverste og Ulket, oq sagde til dem : I havde fsrt dette Menneske til miq. som den. der nfvender sollet, og ste, ieg haver forhsrt hnm fyr
eder, og sinder ingen Skyld hos dette Menneske,  i hvad I anklage ham for; Herodes Me heller; thi jeg sendte eder til hnm, og se?, der er Intet gjort nf hnm, som hnn er skyldig nt dse for. Derfor vil jeg revse hnm, og lade ham lss. Men paa Hsitiden var Lnndsherren, efter Hsitidcns Sadvnne, forpliqtet til nt give Fottet en Fange lss, hvilken de begjerede. Men de havde paa den Tid en mcerkelig Fange, en Rsver og Morder, som Hei/Ban rabaS. hvilken var kastet i Fcengsel med Oprsrerne,  som havde begaaet et Mord i et Oprsr udl Staden. Og Folket raabte og begyndte nt bede om det, som hnn pleiede nt gjsre dem. Og der de vare forsamlede, stgde Pilatus til dem : I have en Sadvane, nt jeg stal lade eder een los om Paasten: hvilken ville I, at jeg stal give eder lss, Bnrrnbns eller Jesus, Isdernes Konge, som kaldes Christus? Thi ban vidste vel, nt de Yppcrste-Prafter hnvde overantvordct ham af Avind. Og der Pilatus fad paa Domstolen,  flikkede hans Hustrue Bud til ham, og lod ham sige: Befctt dig intet med denne Retfcerdige; thi jeg haver lidt meget i Dag i Drsmme for yansSkpld. Men de Ypperste- Prcefter og de ZEldste overtalede Folket, nt de flulde begjere Bnrrnbns, men omkomme lesum. Men Landshovdingen svarede, og sagde til dem: Hvilken ville I, at jeg flal give eder lss af disse To ? Dn rnnbte den
gnnfle Hob, og sagde: Taq denne bort, men tad os Bnrrnbns lss: Pilatus rnabte>a atter til dem, og vilde lnde Jesus lss, og stgde: Hvad stal jeg ba gjsre med Jesu, som kaldes Christus? Men be rnabte alle, sg sagde: korsfast! korsfast ham! Da sagde hnn tredie Gang til dem: bvad Ondt hcMr dn denne gjort? leg sinder ingen Dsdsflyld hos ham: derfor vil jeg revse ham, og lade hnm lss. Men de strege end meget mere. og sagde: Korsfast ham! og begjerede med stort Skrig, nt hnn stulde forskaftes ; oq deres  og de Ypperste-Prasters Skrig fit Overhaand.  Dn tog Pilatus lesum og lod ham hltdftlyge. Men Landshøvdingens Stridsmrend  toge lesum til sig i Dombuset, oq forsamlede om ham den gnnfle Rode, og de kladte ham nf, og kastede en PurpunKnnbe om ham, og flettede en Krone af Torne, oq satte den pnn hans Hoved, og et Ror i hans hsire Hnnnd, og faldt pan Kna for ham, og bespottede ham, oq begyndte at hilse ham, og sagde: Hil vare dig, du Isdernes Konqe! Og de floge ham pan Munden, oq de spyttede pnn hnm, og toqe Rsret, oq floge hans Hoved dermed, oq fnldt pnn Kna, og tilbade ham. Dn git Pilatus atter ud, og sagde til dem: See, jeg forer ham hid ud til eder, nt I flulle vide, at jeg sinder ingen Skyld hos ham. Da git Jesus ud, og bar Torne- Kronen og PurvunKlabet» Og hnn sagde
til dem: See det Menneske! Dn nu de Ipperste-Prcefter og Svendene fane ham, rnabte de og stqde: Korsfast! korsfast ham! Pilatus siger tit dem: Tager I hnm, 0g torsfafter hnm! thi jeg sinder ingen Skyld hos hnm. Isderne svarede ham : Vi have en Lov, og efter denne vor Lov stal hnn dse, fordi hnn haver gjort sig selv til Guds Ssn. Der Pilatus da hsrte den Tale, frygtede han end mere, og han gik ind igjeniDomhuset,  og siger til lesum: Hvorfra er du? Men lestts gav ham Me Svar. Da siger Pilatus til hnm: Taler du Me med mig? Veed du Me, nt jeg haver Magt til at korsfaste  din, og at jeg haver Magt nt give dig lss? Jesus svarede: Du havde aldeles ingen Magt over mig, dersom den itte var given dig oven fra. Derfor haver den, som overnnlvordede mig til dig, stsrre Synd. Dereftcr ssgte Pilatus at lade ham lss. Men Isderne raabte, og sagde: Lader du denne lss, dn er du Me Keiserens Ven; hver den, som gjsr fig til Konge, fatter sig op imod Keiseren. Der Pilatus hsrte den Tale, fsrte han lesum ud, og satte fig paa Domstolen, paa det Sted, somtnldtesSteenlngt,  men paa Hebraisk Gnbbnthn. Og det var Beredelsens Dag i Paaste, og henved den sjette Time; og han siger til Isderne: See eders Konge! Men de rnabte: Bort! bort med ham, 'korsfast ham ! Pilatus siqer til dem: Stal ieg korsfaste eders Konge?
De Ipperste-Prafter svarede : Vi have ingen Konge, uden Keiseren. ' Der Pilatus fnae, at han Intet udrettede, men at der blev ftsrre Bulder, vilde han dog gjsre Folket fødest, og Pilatus dsmte, at deres Beqjermq  flulde stee. Oq hnn tog Vand, on toede Handerne i Foltets Paasyn, og sagde: Jeg er uflyldtg t denne Retfardiqes Blod, seer I dertil! Dn svarede det ganske Folk, og stgde: Hans Blod tomme over os oa over vore Born. Dn gav han dem Bnrrnbns  lss, som var kastet i Fangsel for Oprsr og Mord, hvilken de begjerede : men overgav han efter deres Villie oq Begiermg til nt korsfaftes. , Dn toge Stridsmcrndene Jesus, og nffsrte hnm Purpurtladet, og ifsrte hnm hans egne Klarer, og de fsrte ham ud, for at korsfaste ham. og han bar sit Kors. Mcn idet de qik A? be " Menneske. en Forbigaaer.de, UI""<.^"""' fraCyrene, som kom fra Marken, hvilken var Alerandri oq Rufsi Fader,  ham tvang de til at bare hans Kors; U.^a^ Korset pnn ham, nt hnn skulde bare det ester lesum. Og en stor Hob Folk og Qvmder fulgte hnm, stm bande bettnqede og begrad hnm; men Jesus vendte sig' om " og stgde: I Jerusalems Dsttre! grader isse over miq, men grader over eder stlv. og over eders Bsrn; thi see, den Tid s??^' !, pilken man stal sige: Salige ere de Ufrugtsommelige, og de Av, som Me
?'
fsdte, og de Bryster, som Me gave Die. Da stulle de begynde nt sige til Bjergene: Falder over os! ogtilbsiene: Skjuler os! Thi gjsr man dette ved det grsnne Tra, hvad vil dn stee med det tsrre? Der bleve og to andre Misdadere fsrte bort med hnm, for nt henrettes. Og de fsrte hnm til det Sted, som kaldes pnnHebrnifi Golgnthn, det er udlngt : Hovedpnndested, og de gave ham Mddike eller Vim nt dritte, blandet med Myrrha eller Galde; og der han smagte det, vilde hnn Me drikke; og de torsfaftede hnm pna det Sted, som tnldes Hovedpnndested, og de to Misdadere med hnm, den ene ved den hsire og den anden ved den venstre Side, men lesum midt imellem. Dn blev Skriften  fuldtommet, som siger: Hnn er regnet iblandt Misdadere. Og det var pnn den tredie Time, der de torsfaftede hnm. Og Jesus sagde: Fader, forlad dem! thi de vide» Me, hvad de gjsre. Men Pilatus havde/ strevet en Overflrift oven over hans Hoved, ' om Beskyldningen imod ham, og sat den pan Korset; og der var strevet: Jesus af Nazareth, Isdernes Konge. Denne Oven ' ssrift lafte da mange af Isderne; tbi det Sted, hvor Jesus blev korsfasten var nar Staden. Og den var skreven paa Hebraisk, Grass og Latin. Da stgde Isdernes Ypperste- Prcefter til Pilcttum :' Skriv Me: den Isdernes  Konge ; men, at han sagde : leg er Isdernes  Konge. Pilatus svarede: Det jeg
hnvde korsfastet lesum, toge de hans Klceder,  og gjorde fire Parter, for hver Stridsmand  een Part, saa og Kjortelen ; men Kjortelen  var usyet, vrevet fra sverft heel igjennem.  Da sagde de til hverandre :„Lader os Me ssndcrrive den, men kaste Lod om den, hvis den stal vare!" — paadet Skriften flulde fuldkommes, som siger : De delede mine Klader iblandt sig, og kastede Lod om min Kjortel. Og de sadde der, og toge vare pan hnm. Dette gjorde Stridsmcendene, og Folket  stod og snne til. Men ved Jesu Kors stod hans Moder, og hans Moders Ssster, Maria Kleophas Hustru, og Maria Magdnlena.  Der Jesus da stae sin Moder, og den Distipel staae derhos, som hnn elsscde, siger han til sin Moder : Qvinde, ste, det er din Son! Derefter siger han til Distipelen: See, det er din Moder! Og fra den Time tog den Distipel hende hjem til Sit. Men de, som der gik forbi, bespottede ham, og rystede med deres Hoveder, og sagde: Tvi dig! du som nedbryder Templet, og opbygger  det i tre Dage, frels dig nu selv ; er du Guds Ssn, da stig ned af Korset !Llgesta bespottede ogsaa de Irperstc-Prasterhnm iblandt hverandre, mcd de Skrifttloge og ZCldste, og sagde: Han haver frelst andre, sig selv kan han itte frelse. Er han Christus,  og Israels Konge, ben Guds Udvalgte, da frelse han fig selv, og stige nu ned nf
25"
Korset, san vi see derpnn, san ville vi troe hnm; Hnn forlod sig pnn Gud, hnn frie hnm nu, om han haver Behag i ham; thi hnn har sagt : leg er Guds Ssn. Men det samme bebreidede og Roverne ham, som vare torsfaftede  med ham. Men Stridsmcendene bespottede  ham, idet de traadte til og ratte ham LEddite, og sagde: Dersom du er him Isdernes Konge, da frels dig stlv! Men een af Misdaderne, som vare ophcengte, bespottede  hnm og sagde: Er du Christus, da frels dig selv og os ! Da svarede den anden, og irettesatte ham, og sagde: Frygter du ei heller for Gud, da du, er under den samme Dom? og vi vel medrette; thi vi stae det, vore Gjerninger have forskyldt; men denne handlede intet Ustitteligt. Og han sagde til lesum: Herre! tom mig ihu, nåar du kommer  i dit Rige! Og Jesus sagde til hnm: Sandelig siger jeg dig, i Dag stal du vare med mig i Paradiis. Men det var ved den sjette Time, og der blev et Msrke over det ganske Land, indtil ved den niende Time; og Solen blev formsrtet. Og ved den niende Time raabte Jesus med hsi Rsst og sagde: Eloi! Eloi! Lamn Sabachtnni?det er udlagt: Min Gud ! min Gud ! hvorfor haver du forladt mig? Og nogle af dem, som stode hos, dei de det hsrte, stgde de: See, han kalder ad Elias. Dereftcr, dn Jesus vidste, nt alting var nu fuldkoimnet, paadet Skriften flulde fuldtommes, sagde hnn: Mig tsrster. De:
stod nu et Kar, fuldt nf A3ddike, og strnr lsb ."^'s«^n, tog en Svamp ogstldte den med Mbdite, og satte dcn paa en Isopftcengel,  og holdt den til hans Mund, oq gav ham at dntte, og stgde med de andre: Holdt ' lader os sec, om Elias kommer 'og tager ham ned! Der Jesus da havde taqet Modiken. sagde han: Det er fuldbragt'. Oq Jesus rnabte atter med hsi Rost, oq sagde: Fader' >seg vi! befale min Aand 'i dine bander; Og stm han det sagde, bsiede han Hovedet og udgnv Aanden. Og ste! Forbannet i Templet Nittedes i to, fra det DveA ti det Nederste, og Jorden fijalv, og Klipperne revnede og Gravene oplodes og mang nf dhensovne Helliges Legemer opstode, og de gik ud nf Gravene efter hans Opftnndelse, !^H7 : den hellige Stad, ognnbenba» ftod b!? !"/^- Mm Hsvedsmnnden, som stod hos tvert over for hnm, oq de, om van med ham, oq holdt Vagt over lesum, dan^l"^ " han udgav Aanden med sande?  ss^, og stae det lordstjalv, oqhvnd s^?«^ da forfardedes de fnnre, og pritt  aV. N Sanbrlig dennr var t ! d3^s?^^e, og Guds Ssn. Og de te 3^' komne sammen til ss" ! ?^/> de saae de Ting, som steede. stoqe de sig for deres Bryst, og vendte til bngeiglen. Og alle hans Kyndinge stode langt borte og mange Qvinder, stm havde fulgt med ham fra Galilaa, og stae dette, bland
hvilke vare Maria Mngdnlene , og Marin, den yngre Inkobi og Jose Moder, og Snlome,  Zebedcei Bsrns Moder, hvilke og havde fulgt ham og tjent ham, der han var i Galilaa,  og mange andre, som vare gangne op til Jerusalem med ham. Paa det at nu Legemerne itte flulde blive paa Korset Sabbaten over, efterdi det var Beredelsens-Dag — thi denne Snbbnts-Dng var stor — bade Isderne Pilatus, at deres Been maatte brydes, og de nedtages. Da tom Stridsmcendene og brsde Venene pan den Fsrste og den Anden, som vare korsfcestede  med ham. Men da de kom til lesum, og de snne, nt hnn allerede var dsd, brsde de Me hans Been. Men een af Stridsmcendene  stak ham i Siden mcd et Spyd, og strår udgik Blod og Vand. Og den, som det haver seet, haver vidnet det, og hans Vidnesbyrd erscmdt. Og den samme veed, at han siger Sandhed, paadet I stulle troe. Thi disse Ting steede, at Skriften stulde fuldtommes: hans Veen stulle Me ssnden brydes. Og atter paa et andet Sted siger Skriften: De stulle see, i hvilken de have stunget. Men der det nu var blcvcn Aften, — efterdi det var Beredelsens-Dag, hvilken er en FonSavbat, — da kom en riig Mand, af Isdernes Stad Arimathaa, ved Navn Joseph, en god, retfardig og hcederlig Naadmnnd,  der Me hnvde samtykt i deres Raad
oq Gjerning, stm og selv ventede Guds Rige, og var een af Jesu Disciple, dog lsnlig, af Frygt for lodernc: han dristede sig til at anne ind til Pilatus , og bad ham, at han maatte nedtage Jesu Legcme. Men Pilatus forundrede sig over, at han allerede stulde vare dsd. Og han kaldte bsvedsmcmden, og spurgte ham ad, om han havde lange varet dod.' Og der han fik det at vide af bsvedsmcmden,  da skjenkte han Joseph Jesu Legeme, og befoel, at man flulde overantvorde ham det. Og Joseph kjsbte etfiintLiintlade. Men og Nicodcmus kom — han, som tilforn var tommen til lesum om Natten, — og bragte Myrrha og Aloe sammenblandede, henved hundrede Pund. Da toge de Jesu Legeme, som var nedtaget, og bandt det i Liinttadet med dyrebare Specerier, som lodernes Stil er at flye Lig til Jorde. Men der var ved det Sted, hvor han blev korsfcestet, en Urtegnnrd,  og i Urtegnnrden en ny Grav, som var losephs, hvilken han havde ladet hugge i en Steen, i hvilken endnu aldrig nogen var lagt ; der lagde de da lesum for Isdernes  Beredelses-Dags Skyld, og Sabbaten git paa, efterdi Graven var nar, og de valtede en stor Steen for Donn paa Graven, og git bort. Men Maria Magdalena var der, og den anden Maria, Jose Moder; de satte fig tvert over for Graven med de andre Qvinder,  som vare komne med ham as Galilaa, og stae til, hvor og hvorledes hans Legeme
blev lagt. Og de vendte tilbage, og beredede dyrebare Specerier og Salver; og Sabbaten  over hvilede de efter Loven. Den anden Dag, som er Dagen efter Beredelsens-Dag, forsamledes de Ippcrste-Prcestcr og Phnrifceer  til Pilatus, og sagde: Herre! vi komme ihu, at denne Forforer sagde, der han endnu levede : efter tre Dage opreists jeg. Befal derfor, at man med' Flid forvarer Graven, indtil den tredie Dag, at hans Disciple Me stulle komme om Natten og ftjcele ham, og sige til Folket: han er opreist fra de Dode, og den sidfte Forfsrclst stal blive varre end den fsrfte. Pilatus stgde til dem : Der have I Vaglen, gaacr hen, forvarer med Flid, som I bedst vide. Men de gik hen og forvande  Graven ved Vaglen, der de havde forseglet Stenen.
Tatsigelse for Jesu Christi Lidelse.
Med Hjerte, Mund og Tunge siger jeg dig, allertjaresteFrelstr, Herre lesuChrifte ! Priis, Lov og Tat for de mange og usigelige Lidelser  og Piinslcr, som du af Kjcerlighed til mig og min Forlesning fra Satans og Syndens Magt og Fordsmmelse paa Korsets Tråe har udstnndet. Besynderlig siger jeg dig inderlig Tak for din bittre on smertefulde Dsd, der dit Hjerte brast, og din Sjal tog Afsted fra dit hellige Legeme, der din Side blev aabnet, og dernf udrnndt Blod og Vand. leg beder dig for samme din bittre og hnnrde Dsds
Skyld, og for dinc blodige Snars Skyld, nt du vilde lade mig nyde din Dsds og Snars Frugt og Virkning, at jeg derved bekommer mine Synders Forlndelse, og omsider maa nyde det evige Liv, den evige Roe og Glade, og at jeg maa mcd dig afdse Verden og al ond Lyst, og leve i diq alene og udaf dine Vunder og Saar, som af Snligheds Kilde, lcedfles og vrderqvceges, saa at, nanr min Sjal er rcnsct og nftoet formedelst dit Blod nf alle sine Synder, jeg dn aldeles reen og übesmittet maa stilles fra Verden, og saa med dig i al Evighed blive forenet. Dig, allerssdeftc Frelser! med Faderen og den Hellig Aand, vare ATre, Lov og Tat nu og evindelig, Amen.
Collect og Von i Fasten og paa Langfredag. Vi tatte dig. Gud Fader ! at du haver givet os bin eenbaarne Ssn, lesum Christum, paa dct at alle de, som troe paa ham, Mc stulle fortabes, men have dct evige Liv. Vi tatte dig, Jesu Christel at du haver baaret Pan dit hellige Legeme alle vore Synder, og med dit Blod udstettet alle vore Overtradelsen Vi takke dig, du vardigebclligacmd! at du haver givet os i vore Hjerter denne Troe, at vi intet andet vide til Salighed, end den torsfaftede  lesum Christum. Giv os, o Gud ! din Naade, at vi fuldkommeligcn troe, at alle vore Synder ere os for Jesu Christi Pines
Bsn
og Dsds Skyld forladne, og med din gode Hellig Aand snnledes ovlys os, at vi dngligen ved Jesu Dsds Kraft afftaae nogen Synd, og aldrig flippe lesum af vore Hjerter, fsrend viste ham ttarligen i det evige Liv. Det bede vi alle i vor Herres Jesu Navn. Amen!
Bon paa den almindelige Bededag, fjerde Fredag efter Paaske.
O evige, alsommcegtigfte Gud, barmhjertigste  milde Fader! vi, dine affaldne Bsrn, tomme nu med den forlorne Son igjen til dit Huus, og af vor ganfle Sjal og Hjerte prist din overflsdigc Godhed, stm du Tid efter Tid, Aar efter Aar, saa faderligen har beviift imod os indtil denne Dag : fornemmelig, nt du nf blot Nnnde og Mistundhed har givet os dit hellige og snliggjsrende Ords rene Lardom, hvormed du endnu snn rigelig bespiser vore hungrige Sjcele, som med det rette himmelske Brsd og Mnnnn. Du har desforuden velsignet  os med alt Godt paa Legemets Vegne, og sta ganske faderlig befriet os og dette vort kjcere Fredrenelnnd fra adskillige store Landeplager, som os ellers kunde hcendet og vederfnret. For hvilket altsammen, og hvis du ellers, enten i Almindelighed, eller enhver nf os i Scerdeleshed, nf faderlig Fromhed beviift haver, du, vor Gud, og dit nllerhelligste  Navn vare velsignet og hsilovet af os evindelig ! Herre ! dine Gjerninger ere ftore for os , vi tale derom, enddog vi tunne itte
talle dem; vi forkynde dine Velgjerninger imod os, og glade os, nt du snn velhjcelper  os. Men ak! hvad ere vi, o Gud! nt vu san vel tanker pan os? Og hvad ere vore Gjerninger, at du saa hsit agter os ? Vi mane vel bekjcnde og klage veemodelig, nt vi intet mindre have fortjent hos dig, end din Naade, den vi sta ofte have tåget forgjeves,  at vi Me have villet lade os lede derved  til en ret alvorlig og sand Poenitentse. Thi vi have syndet. Herre! vi have syndet, og gjort Uret for dig ! Vi have varet ugudelige, og ere modvilligenbortvigedefradineßudog Rette! Vi have varet gjenstridige, og lydde ikke dine Tjmere, som talede i dit Navn til vore Konger, vore Fyrster, vore Fcedre. og til alt Folket i Landet. Herre ! dig hsr Retviished  til, men os vore Ansigters Blusel. Ak vore Synder! vore Synder! vore Synder ligge hart paa os. vore Synder trytte os, vore Synder raabe op i Himmelen, og vi stamme os ved, at oplofte vore Ansigter til Himmelen  for vore Misgjerningers MnngfoldighedS Skyld; thi vore Synder ere blcvne mange over vore Hoveder, og vor Skyld er stor indtil  Himmelen. Vel have vi ofte beteet os sorrigfulde for Synden mcd Bon og Faste, med Sut og Klage; men hvad Poenitentses Frugter har du siden sundet hos os? Vi rose os af Troen, men Kjarligheden, uden hvilken  vor Troe kan itte agtes uden en dsd Troe, vide vi, desvarre ! nu moren intet mere af
hos os. Vi kalde os selv Christne, men Gud bedre os ! hvad for en elendig og stet Chriftendom  vist vi itte tit og ofte hos os, fuld af de stemmeste Synder og Vederstyggeligheder?  hvormed vi forvolde, ntditnllerhelligste Navn sta ofte vorder bespottet iblandt Hedningene.  O vee ! o vee os ! at vi have sta syndet; og hvad kunne vidn sige? hvadkunne vi klage os, om du nu vilde foriryde alt det Gode, som du hidindtil har beviist os, og trattes ved at forbarme dig mere over os, men i det Sted hjcmsoge os mcd de bnnrdeste  Plager, og overgivc os til kraftige Vildfarelser,  at vi stulle troe Logn og falske Lardomme?  ak, Herre! du har fundet vore Misgjerninger,  og vi maae rettelig beklende, atvi vel have fortjent Me alen este alt dette, men endog det, som endnu er det allervcerste. din evige Vrede, Dsden og den evige Fordsmmelse.  Men for dit Navns Skyld, Herre ! vcernandiq og forbarme dig over os ! ak, ftraf os doq Me i din Vrede, og tuqt os itte i din Grumhed; men midt udi din Vrede tank doq paa Naade og Barmhjertighet»; thi vi vide, nt din Barmhjertighet» har ingen Ende, og vi forlade  os til den Eed, du svor os, at du vil ingen Synders Dod, men at han stal omvende sig og leve. Derfor lade vi vor ydmyge Hjertens  Bsn nu falde for dit Ansigt, ikke stolende  paa nogen vor Retfcerdighed, men paa din store Barmhjertighet», og rnabe af et angerfuldt  Hjerte i Troen: nt, Fader! vi have
syndet imod Himmelen og imod dig, og vi
ere ikke yard nt kaldes dine Bsrn ; forlad, forlad, o milde Fader! alle vore Synder, for din eneste Ssns Jesu Christi Skyld, og udslet alle vore Overtradelser for hans dyre Fortjenestes Skyld! See til hans Lydighet», og tilregn os itte vor Ulydighed ! lad hans Forsoning komme os til Gode, den han med sin Dod forhvervede os, og giv os Glade, som ere hans Igjenlsfte, at vi alle mane stae vore Synders Forladelse for hans Skyld ! Lad dit hellige Ord boe altid rigelig iblanbt os med de hsivcerdige Sacramcnters rette og salige Brug, og var dog aldrig sta vred paa os', at du nogensinde enten sorvender, eller aldeles bortvender disse dine hellige Ting fra os indtil Verdens Ende ! Giv rctssafne Pradikanter og Laren, som baade låre vel og leve vel, og lad dit Ord altid lyttes for dem til din AZre og Folkets Salighed .' O Chrifte Jesu! ophold din sande Evangeliske Kirke imod alle Forfslgere og falske Lcrrere, og lad vore Modstcmdere og al Verden see, at der er dog en Gud til, som alene er Herre over Sine, og vil kraftig forsvare dem imod alle sine Fiender. Hav, o Gud ! altid et vaagent Die over Landets fromme Fader, din Salvede, vor naadigste Arve-Konge og Herre. ") Befal dine hellige Engle at leire sig omkring det ganfle Land, og bortvend
*) Det Passende og Fslgende tilfsier Prcedikayten.
naadelig fra os alle velfortjente Plager, Krig og Blods Udstyrtning, Hunger og dyr Tid, Storm og Uveir, Ilds Nsd og Vands Vaade, Pestilentst og andre farlige og smitsomme Syger,  samt al anden Ulykke baade til Liv og Sjal! tilvend os igjen din faderlige Godhed til al timelig og evig Lyksalighed! giv Fred, Herre! i vore Dage, giv Lytte og Salighed i vore Lande! lad din LEre fremdeles' boe iblandt os, at Trofasthet» og Sandhed maae stedse msde hverandre, Retfcerdighed og Fred tysse hverandre! velsign enhver i sin årlige Haandtering bande til Lands og til Vands ! velsign vor Stand og vort Embede, vor Raring  og Bjcering, vor Sved og vort Arbeide ! velsign vore Stader og vore Ågre, vore Huse og vore Kjeldere, vore Kurve og vore Levninger!  Landets Frugt og Livs Frugt vare velsignet hos os, Herre! Byd din Velsignelse nt komme til «lt det, fom vi tnge os for, Velsignelse nf Himmelen her oven fra, og Velsignelse af Afgrunden her neden fra, at vor Velsignelse maae naae indtil de evige Hoies Grcendser! velsign os Gud, vorGud, og Landet  give fin Grsde! Vore her og der betrrengte Troes Bekjendere og dine sande Christne bcviis,  o Gud! din underlige Hjalp imod alle dem, som satte sig imod din hsire Haand, og lad dem sec og kjende, at du er deres Frelser,  som haabe paa dig. Herre! frels dit Folk, og velsign dem, som ere din Arv og Eiendom! lad ingen af os savne din Velsinnelse
timelig eller nnndclig, men var du felv de Syges Lage, de Nsdlidendes HMper  de Bedrsvedes Husvaler, de Armes Fon strner, Enkers Forsvar og de Faderlsses Fader'  trost alle Trssteslsse, hjalp aUebjcelvelsse,
og forbarm dig over os allesammen! o Gud ! var os arme Syndere naadig ! forlad  os alle vore blodige Synder, og eften lad al vor fortjente Straf baade timelig og evig, for Jesu Christi Skyld! forleen os, o Gud! din Naade til en ret alvorlig Anger  og Ruelse for vore begcmgne Synder, til en' stadig Troe og Tillid til vor Frelser lesum Christum, og endelig en glad og salig Afsteed fra denne Berden, at vi altid maae findes  i din Tjeneste, fulde af Troe og gode Gjerninger,  forn ere de rette Poenitentses og Omvendelses Frugter! Hjalp os, evige Gud og Fader ! at vi aldrig mere henfalde i nogen  syndig Sikkerhet», og skammelig forfsmme denne vor Hjemssgelses Tid og vor rette Saligheds Dag, men at vi altid vange og bede til dig, pnndet vi med en frimodig Aand i et glad Haab stedse maae vente pan vor Herres og Frelsers Jesu Christi herlige Tiltommelse til vor fuldkomne evige Forlesning  og Salighed! ak, Herre! du hsilovede Treenighed, Fader, Ssn og Hellig Aand! hellige'HerreGud! hellige starte Gud! hellige  barmhjertige Frelsermcmd! du evige Gud! hsr vor Bsn, og mrert vor Formaning!  hsr os, og forbarm dig over os nu og altid! Amen! Amen!
Eonfirmations-Bon. For dit Aasyn, alvidende Gud ! er da nu det hellige Lsfte igjentaget, som haver i Daaben  varet aflagt pnn vore Vegne; men er af Ungdoms Dnnrlighed hidindtil alt for ofte blevet overtraadt. O Herre ! du haver hsrt vore Labers Betjendelse, men ogsaa prsvet vore Hjerters Forfatter. Forbarm dig over os formedelst lesum Chriftum, din Ssn, vor Frelser, i hvem du engang haver tåget os til Nnnde, og hav Medlidenhet» med vore Svagheder. Aanden er villig, men Kjsdet erflrsbcligt. Saa gjerne vi og nu ville flye det Onde og gjsre det Gode, maae vi dog frygte for, at Synden, som boer i vores sordrervede Natur, stal vinde Seier, og tåge Villien fangen i sine Tillottelser. Vi maae falde og fordcerves, dersom ikke din magtige Kraft befcester vore Trin paa den slibrige Vei, som vi nu have utvandre pnn igjennem en syndig Verben, hvor der er idelTrcedflhed  og Forfsrelse. Men du, berre! er naadig  og barmhjertig, langmodig, mistundelig og trofast. Du haver Me forladt dem, som ssge dig; men efter dit nnnderige Tilsagn vil du selv vandre med dem, og ingenlunde flippe dem. Hvad stulle vi frygte for, nnar du, vor Gud, den Almcegtige, vil vare med os; thi hvo kan dn vcere' os imod? og nt du visseligen er rig pnn Barmhjertighet», haver du klarligen lagt for Dagen i dine mange Velgjerninger imod os ; thi de ere flere, end
at vi tunne opregne, og ftsrre, end nt vi noksom kunne flattere dem. Med dyb Idmygelse  erkjende vi os selv nt vare «endeligen  ringere, end alle de Miflundheder og al den Trofasthet», stm os er beviift fra vort fsrste Aandedrcrt indtil denne Time. Maatte kun ikke vore Laber vare for urene til nt frembcere et vardigt Tnk-Offer for din Nnndc-Throne! Men i den Herres Jesu Chrifti Navn ville vi love og tatte dig. Han er vor Talsmand og Forbeder. For hans Skyld ville du hore os, som dine kjcere Bsrn, med faderligt Velbehag. Du vare da, vor Gud! hsitideligen lovet og priset for den store Naade, som os er vcderstret, fremfor mange Tusinde af vore Brsdre paa Jorden, at vi ere fsdte og opdragne  i et christcligt Land, hvor evangelist  Chrijtendom rettelige» forplantes efter dit Ords Underviisning ; og at vi allerede fra spcedcste Barndom ere indlemmcde ved den hellige Daab i din Ssns, vor Frelsers, Naaderige,  til Svnds Forladelse og Salighed at erlange ved Troen paa ham. Tak vare dig, Herre I fordi du haver ssrget for, at lade os oplyse af dit Ord om dine Raadflutninger over os. og fsrt os til Kundstnb om alle de dyrebare Sandheder, stm hsre til Viisdom og Gudfrygtighcd. Vi tatte dig for de gode Formaninger, som ere os givne af vore Foraldre  og Lcrrcre; for den' Lyft og Attrnne, som  din  Aand  haver  opvnkt  i  vor  Sjal  til 
at trngte efter Retfardighed; for alle de Dn fier og Forbsnner, som for vores Skyld op sendes til dig i denne chriftelige Forsamling O Fader! vi have stameget at tatte dig stl og fortjene dog sta lidet deraf, eller mege mere, vi ere dertil aldeles uvardige; thi sn Ungdom nf have dog vi, ligesom andre, psn set paa det, forn er ondt: og derfor stuld vi langt mere fortjene at bortftsdes fra di Aasyn, og nt underkastes din Vrede, til cvi, Fordsmmelse. Men af Naade haver du spa ret os, gjort vel imod os til Legeme og Sjal og tidligen vederqvagct os med overflsdi. Velsignelse af himmelske gode Ting i lesuChri sto. Ja vi maae synge med Fryd om di' Godhed, og ttmdgjsre din Forbarmelse fn Dag til Dag; thi den er stor og übegribelig Men at vi altid maae vise os taknemme lige imod dig pnn envardig Mnnde, Meme' Ord alene, Men i Gjerning og Sandhed, sal ville du fremdeles vare tilstede hos os me' din kraftige Hjalp, og fuldfsre det Gode,son i os er begyndt. Giv os Stadighet» i.vor redelige Forfatter, og Duclighed til atbevis al den Trostnb. som dme lydige Tjenere man beflitte sig pnn, for nt pryde din Lardom alle Ting. Lad din snliggjorende Nnnde, son er os kundgjort til Forlesning og belliggjs relse, snnledes tugte og ovlare os, nt v forsage Ugudelighet» og de kjedelige Begje ringer; men lagge Vind paa et christelig Levnet i al Gudfrygtighed, og are dig, for
Dyrekjsbte, snavel i vort Legeme, som i vor Aand; thi begge hsre dig til. Nyligen lovede vi, at ville forsage Djcevestn,  og alt hans Vasen, og alle hans Gjerninger.  ' Hjalp os, Herre ! at vi itte maae findes trolose, nåar Prsven stal «stagges i paakommende Fristelse. Forbyd, ntvorSnligheds  Fiende skulde stae Magt til at fange os i sine Snarer, enten ved Vellyst, Hovmodighed,  Gjerrighed, eller ved andre deslige Kjodets Lyster, som ere de Vanden, der staffe ham Seier over Vantroens Bsrn. Bak os op ved kraftige Mindelstr i Samvittigheden, til at bortdrive de urene Tanker og de syndige  Vegjeringer, som cmfalde vort Sind uformodentligen.  Giv Viisdom til atundflyede onde Menneskers forargelige Erempel. Giv Styrke og Frimodighedtilntimodstnne deres Forforelse. Lad din Frelse vare os nar, medens vi kalde paa dig, og hsr vore Sutte, og bevar os fra Fordarvelse. Men for Alting  gjsr os duelige ved din Aands medvirkende  NnndnKrnft formedelst Ordet, til at rense os selv alt mere og mere fra Synds Besmittelse baade paa Legeme og Sjal, at vi maae vandre for dit Ansigt i christelig Retsindighed uden Anftod, og vare fyldte med Retfrerdiqheds Frugter, som stee ved lesum Chriftum. dig til Wrc og Lov. Vi lovede fremdeles, nt ville troens gnnfle Hjerte pnn diq, vor nllerhsiefte Gud, Fader, Ssn og Hellig Aand, som alle Tre ere Eet
l Vasen og Vardighed. Ak! lar os doq, til Frimodighet» i vor Troe, ret nt indsee oa Monne pnn, hvor det er trsfteligt for os svage Syndere, nt vi tsr henflye til Herren vor Gud, som til en medlidende Fader, der haver elflet os sta inderligcn, at han for vores vllde hengive sin eneste Ssn i den forsmadeligfte Dsd, og nf en lige forbarmende  Kjcerlighed har villet sende os sin Hellig  Aand, stm eg er Ssnncns Aand, til at styre og lede os frem paa den rette Vei, som forer ttl evig Saliqqjsrelst. Men ligestm vi have nu antaqet Sandheden paa Grund af dit Ord, sta ville du stedse forlene os Kraft og Evne til at omgaaes derefter i Lydighet» og Kjcerlighed uden Skrsmt, som ere de rette Troens Frugter. Lad det, at vi kalde dig Fader, altid minde os om den Frygt og 3Erbsdighed,  vi stm gode Bsrn have at udvise imod dig. Lad det, at vi hylde din Ssn som den Herre, der haver hsbt os med sit Blod ttl at vare sit eqet Folk, indprente vor Sjal rn uafladeliq Attraae og Lyst til at rette os efter hans Villie. Lad det, at vi ovcrgive vor Saligheds Befordring i den Hellig Aands Forsorg, vedligeholde i vort Sind en stadig Opmarksomhed paa hans Advarsel og Raad, med Lyst til at folge dem i Oprigtighed. Og nnnr vi snn ncerme os til dit snliqe Naadebord, for at annamme vor Frelsers allerdyrebareste Legeme og Blod under Brsd og Vim, til en Forvisning om vore Synders
Forlnoelse, dn ville du indgyde i vore Hjerter en nngerfuld Vernwdighed over alle vore Mangler og Feil ; men opvcrtte tillige en sand Fortrsftning paa den Retfardighed, som kommer af levende Troe paa din Ssn, vor Frelser, ved hvem vi have Fred med dig, formedelst hans Lidelse og Dsd; at og derved vor Kjcerlighed til ham maa blive saaledes rodfcestet, at hverken Kjsdets Begjering.  eller Dinenes Lyst, eller Livets Overdaadighed  stal saae Magt over os, til at stille os herefter fra hans Samfund og Forening.  Gjsr det, Herre, ved din Naade, at Vi mere og mere maatte fornyes til Lighed med ham, og ifsres ret inderlig Barmhjertighet», Fromhet», Idmyghed, Sngtmodighed, Lnngmodighed,  men over alt dette Kjarligheden, stm er det fuldkomnestc Samdrcegtigheds Bacmd, snn nt vi fordrage hverandre, og tilgive  den ene den anden, ligesom og du haver  tilgivet os formedelst ham. Lad det sees i al vor Omgang, at vi ere hans rette Disciple;  men ogsta kjendes i alle vore Forretninger,  at du, vor Fader! er den, som kroner  vores Flid, for samme din Sons Skyld, med al snflelig Held og Velsignelse. Giv endeligen, at ogsta den gode Betjendelse,  som er' aflagt i Dag, maa vare velsignet  med de rigeste Frugter: til Kongens Glcede, at han maa fryde sig over gudfrygtige
Understatter, som ere hans troeste Tjenere;  og til Landets Belfcerd, at det maa
bed og Dyd, som ere de bedste Midler tilN stltgheds Forfremmelse. GsrvelimodK^ gen og Folket efter din grundls st Mistund' hed, mod det Kongelige buus og mod M dem, stm enten her eller nndensteds Råkald dlg. efter din store Barmhjertighed. Di Ord vorde forplantet ibland os uforfnlss og reent indtil Dagenes Ende; og aldNa maatte der savnes Bederqvwqelse og Trsst nf dme helltge Encrnmenter. Men nnnr vi snn have strider den gode Strid, og fuldkom met vort Lsb, og bevaret vor Troe i e rr m Hlerte, samt udrettet den Gjerning, som ved dit Forsyn var os anbefalet: dn ville w ! Menke os. Herre, efter de givne Forjattelstn er henlagt hos dig i Himlen til alle dem der have frydet sig i Haabet om lesu Chri stt herlige Ttttommelse. Amen '
?/","," for og efter Skriftemaal og Nlterens Sacramentes Brug.
Om Syndernes Forladelse. 2 hellige og retfardige Gud! en Gud, som Me behager det ugudelige Vasen, som hnder den Ugudeliges Sjal, og er deres Fiende,  som ereMisgjerningsmand, og qjsreilde; du, som har Vederstyggelighet) til de Blodglernge  og Falske; du, som fordarver dem, som tale Logn, og den, som er ond, bliver
Me for dig ; du, som har alvorlig truet at ville straffe dine hellige Buds Overtrcedere : du har jo gjort mig til et nf dine Faar, som du soder, og .kaldte mig til dit Folks Arvedeel,  forloste mig med din kjare Ssns dyrebare  Blod, og har ladet mig hsre dit Ord og vide din Villie, derfor flulde jeg billig elste dig over alle Ting af ganske Hjerte, Sjal og Sind, og fremstille mit Legeme til et levende, helligt og dig velbehngeligt Offer, og tjene dig nlleLivets Dage i Hellighet» og Retfcerdighed, og Me stikke mig efter denne Verden, men forvandle mig formedelst mit Sinds Fornyelse. Men jeg har, desvcerre! varet ulydig, har ikke frygtet og elsket dig, har vel vidst din Villie, nien mig Me stikket dercften leg har af mit Kjsds og Blods fordcervede Egenflnv , syndige Art og Natur,  Verdens Forargelse og Djavelens Tilskyndelse  imod din Lov i mange Maader grovelig syndet og mig forscet, hvormed jeg dig, min Staber og mit Livs Opholder! har tilßrede og Straf opirrct. Derfor har du og med al Nette Me forstaanet mig, men med din Haand rsrt og revset mig, hvilken Straf og Revselse jeg har vel fortjent, og noksom givet dig Aarsag dertil; stadant kjender jeg og bekjender det af Hjertet. Du er retfardig, vi maae stamme os, ja stamme maa jeg mig i mit Hjerte, eftcrdi du seer ind i de lonlige Vinkler og Vraaer, rnndsnger  Hjerter og prover Nyrer. O Herre!
A">«ke til Dontntel'dnt^stn^'^ °g  °«°rff«di«e  »»ad°°  0Z  N  l  3 pan det jeg Me flal blive ti Skamnte ud/n »ar god «ch»'«n«N 'df7° "st l" lei »»m d,g for Hine, som m Mdl?/^' Do""' S«'?5.°!!! °".°"Z f« "»^ til ham, ttare Fader! hvorledes L^A/^ sig stargjsn for mine Svn ders Skyld; see til hans uflyldiqe iastnn^ zunffeHander,somlnve7rbe?d tf "^ ste ti hans lgzennemftungne Fsdder stm f3r mig have ganet sta mangen tun^ S"N, Giv Agt paa hans «f pilken, stasom af min Saligheds ftmde og sande Kilde, der udflsd Blod og Vand ti
nt rense og nftoe alle mine Synder. See, hvor piinlig han er paa fit hellige Legeme for mine Synders Skyld, plaget og flagen ; tant paa hans jammerlige og ynkelige Gestalt og EkiNelse, udi hvilstn han sig paa Korset, som den rette og sande Ipperste-Prcest, for mig har opoffret: var mig naadig, og lad mig nyde hans fulde ForsMring og nsingtige Betaling evindelig godt af. Fornye mig og, formedelst din Aands Kraft , at jeg bliver et nyt Menneske, og har Lyst til dine Bud, nt jeg paa det indvortes Menneske bliver ved din Aand start i Troen, Kjarlsthed, Haabet, Idmyghed, Sagtmodighed og Tnnlmodighed:  paa det at Christus kan boe i mig formedelst Troen, leve i mig formedelst Kjarlighed, styrke mig formedelst Haabet, sta jeg aldrig bliver til Skamme, men opholdes til det evige Liv, Amen.
Naar du gaacr hen tilSncrnmentet,  dn siig: O Herre ! fonen mia med dig efter dit Lofte og Tilsagn! oq virk i mig' alle gode Gjerninger, og bliv snaledes med mig, nt leg evindelig bliver i dia, Amen!
Tnksigelse esterar man bar annammet  den hellige Nadveres Sarra mc ute. O venlige, kjarlige, sode. hjerte allerkjcereste  Herre Jesu Christe ! dig tatter jeg af
mit ganske Hjerte, nt du mig ved dit hellige Legems og Blods kostelige og dyrebare Spise og Dritte sta naadelig og rigelig har spiset og vederqvceget. Hvo er jeg, Herre! atdumig Uvcerdige har gjort vcerdig til at adr ved dit Bord? leg tatter dig 'for al din Kjan lighed og Trofasthet» , for din Manddoms Annammelse, for din hellige Fsdsel, for dit hellige og naaderige Evangelium, for din Dsdskamp og blodige Sved, for al din hellige  Lidelse, for din Forsmcedelse, for din Bespottelse  og din Bespyttelse, som du med sta stor Tnnlmodighed leed, for den ssnrpe og hvasse Tornekrone, du bar, for dine Vunder og Saar, for al din Pine og Smerte, for din modige Graad og Tnnrer, for dine Suk, for din Angest, for din Korsfcestelse, for din ynkelige Dsd og for alle dine Velgjerninger, som mig derved ere forhvervede. For Lovens Fuldtommelse, for Syndernes Forladelsc, for den nsiagtiZe Forsikring og fuldkomne Betaling,  som er gjort for mine Misgjerninger, for den Forligelse, som er steet med din himmelske Fader, for den Retfcerdighed, os er skjenket og forhvervet, forden Helliggjsrelse, som er steet formedelst den Hellig Aand, og for det evige Liv, udi hvilke Velgjerninger du mig formedelst Troen har gjort deelngtig,  og ved dit Legems og Blods dyrebare Pant udi Sacramentet derpnn forsittret. Hvorledes kunde du dog give mig ethsiere Pant paa din Kjcerlighed, og en ftorre
Forsikring pnn min Gjenlssning, Syndernes  Forlndelse og det evige Liv ? Giv, nt jeg aldrig mere forglemmer din store Kjcerlighed,  men stedse og uden Afladelse betcenker  din hellige Dsd og Pine, Amen.
Daglige Morgen- og Aften-Bonner.
Morgenbsn om Ssndagen.
Evige Fader! vi tatte dig af inderste Hjerte', at du denne Nat har holdt din Haand over os, bevaret os fra Synd, og afvcerget al Ulykke fra os. Lad os tilbringe denne Dag i din Frygt og under din Velsignelse. Du' har stiftet den til dit Navns Ihukommelse  og dit Ords Betragtning; itte for din Skyld, o Herre! men at vi stulde kjende dig, og i din Sandhed bevares til et evigtLiv. Herre ! uden dig kan vi intet gjore : send os da din Aand, der kan aabne vore Dine, nt vi mane sec de herlige Ting i din Lov; og oplad vore Hjerter, at vi maae agte pnn de Ord. dertnles, og lyde dem til vores Sjales Snliggjsrelsr. Du vil itte en Synders Dsd, men at han stal omvende sig og leve. Gid vi da alle betcenkc. hvad der tjener til vor Fred, og arbeide paa at fslqe dit Kald, og blive overflsdige i din Kundfiab og Kjcerlighed.  Ak! styrk os i din Sons Troe, og lnd os altid omqaaes i hans Lydighet». Lad os smage og see, hvor god du er, og hvor meget Godt du har gjemt til dem, som dig
frygte og troe anbenbnrligen pnn dig for Mennestens Bom. Herre! vi ere dine ii din Ssn, bevar os som dine fra Verden, Din Frygt vare for vore Dine, saa stal og din Naade fslge os, og din Magi denne Dag bevare os og alle vore. Herre! hsr os for Jesu Skyld og din uendelige Kjarlighcds Skyld, Amen.
Aftenbon om Sondngen.
Himmelske Fader ! Tak og evig 3Ere vare dig for al den Naade, du denne din egen Dag har viist os, os, somdukjobteveodin Sons Blod, og nu har ladet hsre hans salige Evangelium. Herre! du veed alle Ting, og det er Me skjult for dig, med hvad Andagt vi have hsrt dit Ord, og med hvad Forsåt vi vil vandre efter din Villie. Du har villet forsamle os til dig. Ak ! at vi Me havde varet din Nost gjenstridige. Du har villet berede os til din og din Sons Samfund ; ak ! at vi havde givet dig vore Hjerter, og varet dig og ham lydige. Herre! vor Fader i Christo! vi bsie os for dig, og i din Ssns Troe beljende al vor Skjodeslsshed,  og afbede den for hans Skyld. -Vi ville, ja vi ville ved din Aands Kraft bevare dit Ord i et reent Hjerte og bare Frugt deraf i Taalmodighed. Du udrette i os for dinKjarliqheds Skyld bande at ville, og at udrette det efter din Velbehagelighed. Du styrte vor Forstand til nt see din Mennefle<
kjcerlighed, og vort Hjerte til at elfie dig alle vore Dage. Din Aand berede os til dine Tjenere og til nt vare dit Eiendoms
Folk, der er snare nidkjart til gode Gjerningen  Saa ville vi, Herre! ophsie dit Navn, og forkynde dine Fuldtommenheder, du, som har kaldet os fra Msrket til dit herlige Lys. In, du mcegtige Gud og al Vnrmhjertigheds  Fader! bevar du os stedse i dit Ord og din Kirke. Lad Kongen og alle Vore og det gcmfle Land vare velsignede af dig. Vi ere dine, Herre! i din Ssn, bevar os denne Nat, som dine. Hsr os for Jesu Christi Skyld, Amen.
Morgenbsn om Mandagen.
Herre! din Mistundhed er hver Morgen nye over os, thi det er dig, der gav os Livet, og din Nnnde er dct, som endnu bevarer os det. Du drog os af Moders Liv, og strår ved din hellige Daab indlemmede os som din Ssns Forloste i hans Naadcrige. Du vangede  over os i vor Barndom, og endog fra de spade Aar af har du aabenbaret dig for os som vor Fader i Christo. Din Mistundhed  har fulgt os og din Magt har befljcermet  os. Du har nfvendt fra os mange Ulykker;  og af de Farer, som vi ere komne i, har du udfriet os. Du saae os, nåar vi snublede og vare narved at falde fra din Kjcerlighed: o Herre! du reddede os. In, dine Velgjerninger ere flere, end at vi tan
tcelle dem, og du har forbarmet dig, paa det vi maatte are og frygte dig. At, Fader! fyld os med en levende Erkjendelse af din Kjcerlighed, nt vi kunne elfle dig, der har elflet os forst, og are dig med vort Legeme og vor Aand, thi de ere dine. Lad denne
Dag vare helliget til din Tjeneste, og til de Gjerninger, du har givet os i Verden at gjsre. Bevar os fra at synde imod dig, som saa har elsket os. Lad din Aand udruste  os med Viisdom og Kraft, at vi hver Dag maatte blive dueligere til din A3re og vor egen og Medmenneskers Lyksalighed. Herre! ved din Velsignelse udrettes alle Ting; den bede vi om, den haabe vi for din Sons Skyld, i hvilken du vil velsigne alle Troende paa Jorden. Ved dn for os, du Faderens eenbaarne Ssn, at vi maatte blive i din Troe og Kjcerlighed alle vore Dage. Lad os og alle Vore med dct hele Land vare tegnede for dit Ansigt til Naade ! Hor os for din evige Kjcerligheds Skyld, Amen.
Aftenbsn om Mandagen.
Fader! i dig leve, ere og rsres vi, af din Haand have vi alle Ting, og ved din Naade er det, at vi ende denne Dag, og nu kan begive  os til Hvile. Vor Sjal prise dit Navn, og alt hvad i os er, ovhsie dig ; thi du er alene god og hellig, og dig vcere ZCre og evig Kraft! Ak. Fader! du gjsr din Naade overflsdig  imod os ; vi ville ssjsnnc derpan og
vare overflsdige ml Tnksigelse. Lad os aldrig  stalcdes nyde dine Velgjerninger, at vi stulle glade os ved det Gode, du giver, og glemme dig, hvorfra al god og fuldkommen Gave kommer; da maatte du jo afssye os, og vammes ved nt gjore os Godt. Nei, Fader! er din Barmhjertighet» hver Dag ny over os, saa vare og vor Taknemmelighed hver Dag ny, hver Dag opvakt til din Priis og din Kjarlighed. Ophsi du ved dit Ords guddommelige Kraft vor Forstand til at see, og vort Hjerte til at fornemme din magtige Naade over os, saa at vore Munde maatte fyldes med din Priis, og vore Sjcele blive fyrige til din Gjerning. Gjsr du vor Aand villig, og styrt den til at overvinde vort Kjsds Skrsbelighed, paa det vi maatte vare dine Elskelige og blive dine Velsignede alle vore Dage.' Ja, Herre Jesu! du som har elsket os, og givet dig selv hen for os, styrk for din Dsds Skyld vor Troe, at vi altid maae ihukomme  dig, og leve dig, som er dsd og op» standen for os ; saa stal vi denne Nat sove under din Baretcegt, og med alle dine, hvad
enten vi leve eller dse, hsre dig til. Dit Die vare over os og alle Vore og det hele Folk til det Gode, Amen.
Morgenbsn om Tirsdagen.
Almagtige Gud, Himmelens og Jordens Herre! vi ere ringere end nl den Miflundhed  og Trofasthet», du haver viift imod os
Vi Vaage, er det din Magt, som bevarer os. og dit Die, der giver Rand for os. Ved dig, af dig og til dig ere alle Ting, og dig vare Wre i al Evighed! Du fijsr, at vi leve, og af din milde Haand annamme vi Alt til dette Livs Vedligeholdelse. Du bevarer  vor Sundhed, og fylder vore Hjerter med Glade. Alt, hvad Godt vi have. er af din Haand, og du giver os, endog paa Jorden,  frydefulde Dage. Kunbstab og Viisdom er nf dig, Raad og Styrke kommer fra din Haand. In, Herre! Tider og Leiligheder bestemmer  du. Du vil, og Alt stal lyttes; du vil, og Alt forgaaer. Nu, mcegtige Gud! af dig hange vi, og ved dig besinner al vor Lyksalighed. I din Haand overqive vi nu os og Alt, hvad du haver givet os. Bevar os dine egne Gaver, og giv os den Glade af dem, som, er dig behagelig. Lad os altid fryde os i at vare dine,'og stane under dig; thi du, Herre! du kan redde og lykstliggjore os, og itte vi selv. Bevar os denne Dag fra alt det, stm du veed at kunne flade os. Lad din Aand vare med vor Aand til at tanke, tale. og handle vel, snn ssnl du og, Herre! velsigne os, og lade vor Gjerning vel lyttes for os. Bekrceft os i din Ssns Samfund, at vi maae holde fast ved ham, vor Frelser og vor Talsmand hos dig; og omsider, imar ban aabenbares, da stane mcd Glade til vor Lod ved Dagenes Ende- Herre ! hsr os for
hans Skyld, og forbarme dig over Kongen, Folket og alle Vore! Amen.
Aftenbsn om Tirsdagen.
Du alene salige og magtige Gud! vore Dage forgaae som en Skygge, og alle Ting om os forandres ; men du bliver den samme, og hos dig er ingen Omskiftelse. Din Varmhjertighed  og Trofasthet» er endnu den samme, som den haver varet fra evig Tid. Derfor, Herre ! leve vi, og have ved din Naade ogsta  seet Ende paa denne Dag. Ja ! dig vare evig Aire, nt vi kjende dig , du Evige og Uforanderlige! du, som er vore Sjales faste Haab, og vor visst Deel iLivet. Du er vor Gud fra vor Barndom nf, og indtil nu have vi dig, og eies nf dig. Alt andet forganer og forandres. Ungdom og Styrke fiygter bort, Menneskene dse, og vore Venner selv ere og under Forfangeligheds Lov. Det, som af Verden glcedede os for, fornsier os om en liden Tid itte mere : Magt, AKre, Gunst og alt, hvad vore Hjerter kunde helde til, er ustadigt og en snare uvis Eiendom. Herre! hvad have vi da, som Me erforgjcengeligt? Io! vi have dig, du, som er vor Hjertes Klippe og vor Deel evindelig. Lar os dn. Fader! nt satte alt vort Haab paa dig; du. som gjorde Himmel og Jord, og holder Love evindelig. Oplys vore Dine, at vi stedse maae see alle jordiske Tings Ustadighet», og vor egen Forgjangclighed, paa det vi itte
2s
fulle latte vore Hjerter til det Uvisse og
forlade dig, du levende Gud! Forklar du for os, at denne Verdens Skikkelse forgaaer og alle dens Lyster; men du bliver, og den, som gjsr din Villie, bliver sg evindelig. Nu. Herre! du kjender os, nt vor Natur er fon fcengelig, og at det Kjsds Sands, der er Fiendflab imod dig, virker i os. O! for Jesu Skyld, der har frelst os fra Forfange-ltghedens  Tjeneste, bevar os fra Verden og for vort eget Kjsd. Giv os, himmelske Fader! et helllgt Sind, saa vide vi, at du denne Nat og sltid vil befljenne os og alle Bore. Hsr os for din Godheds Skyld! Amen
Morgenbsn om Onsdagen. Herre! vor Skader og alle Tings store Bestyrer, du, som stable Dagen til Arbeide og Natten til de Levendes Hvile pna Jorden, har nu vederqvceget vort Legeme ved Ssvnen, og fordrer nu os, dine Tjenere, frem til vor Glerning i det Kald, du haver givet os. Du sagde til vor fsrste Stamfader, at han i sit Anftgts Sveed stulde ade sit Brsd, og du haver ved dit vise Forsyn anordnet for enhver nf Menneflens Bsrn, hvor det bsr ham nt arbeide. Du fordrer, at vi, som dine Tjenere, flal vare flittige og troe, og dine Dine randfage,  om vi ovfplde vort Kald, og gjsre det Gode, du giver os Evne og Leilighet» til. Den store Dag kommer, da vi stal gjsre Regnfinb,  enhver for fit Embede, og fane enhver,
efterstm vi have gjort, enten Godt eller Ondt. Nk, Herre ! vi bede diq om din den gode Aand, der kan opvatte vor kolde oq lade Natur, at vi maae vare muntre og flittige i den Gjerning,  du haver givet os at gjore. Ja, du vardige Hellig Aand! du fylde os med Iver for vort Kald og med en brandende Lyft til nt udrette noget Godt i denne Verden. Du udrydde for din Kjarligheds Skyld, og for den Jesu Skyld, som har arbeidet indtil Dsden  for os, al Lunkenhed og Stjsdeslsshed, al Ladhed og Uvillighet» af vor Natur, paa det vi kunde bruqe vor Sjal og Legeme, vore Krafter og al vor Formue til din ATre, til vore kjare Medmennesters Nytte og vort eget sande Gode. Ak, Viisdoms Aand ! giv os Forstand  og Klogstab ! giv os Redelighet» og Duelighed!  Dan os til gode og gjsr os til nyttige Mennesker i Verden. Ja, du Herre Jesu! i hvilken al Velsignelse er, velsigne du Kongen,  Landet og alle Vor e! Velsigne du os denne Dag, og al vor Gjerning ! Herre! vor Bsn komme for dit Ansigt i Jesu Navn! Amen.
Aftenbsn om Onsdagen. Herre! nl Viisdom og Kundssnb er i dig! De forbignngne Ting rnndsnger du ! alt, hvad som er og sseer, beskuer du, og det Tilkommende  eraabenbaretfordineDme. Viende denne Dag, og offre dit herlige Navn vor ydmyge  Tat i Christo Jesu for al den Naade, du haver viist os. Vi begive os nu til Hvile,
men vide Me, hvad os lan vederfares. Herre! du veed vore Dages Tal, og af dig er bestemt,  hvad vor Lod i Livet flal vare. Du beskuer den Glade og Sorg, den Medgang og Modgang, der efter din Villie flal mode os. O Fader ! vi kjende Me. hvad os finl hcendes; men du kjender det, og i din Hnnnd ere vi sikre. Var du med os, og din Ssn bede for os, snn kan intet stade os ; din Aand lyse for os , og vidne med vor Aand, at vi ere dine, saa flal Msrket selv blive lyft for os, og intet finl skille os fra din Kjcerlighed i Christo Jesu vor Herre. Ja, Fader! pnn dig valte vi al vor Omhu for de Dage, vi Me see: du har befalet os det, og selv tan vi Me styre vor Vei; thi vi tan Me rcmdsage, hvad det bedste i alle Ting er for os. Annam du os under dine Vingers Skygge, underviis du os om den Vei , vi fM gaae paa , og giv du Raad for os mcd dit Die. Var du vor Ungdoms Leder, og forlad os itte. om vi flulde opleve den svage Alderdom. Men, Fader! lad os altid soge dit Rige og din Retfcerdighed; thi saa flal alle andre os nyttige Ting tilfalde  os. Lar os hver Dag at haabe pan dig, og vare dig troe; og lad os sta kjende at talle og varsom anvende vore Dage, at vi mnne bekomme Viisdom i Hjertet. Nu, Herre! vi lagge os til Hvile i dit Navn, og du vange over os og alle Vore. Hor os, Herre! for Jesu Christi Skyld! Amen.
Morgenbsn om Torsdagen. Herre, vor Fader i Christo Jesu ! vi anbenbnres  for dit Ansigt, nt tilbede dig, og tatte din Kjcerlighed for alle dine Velgjerninger, ja ogsaa derfor, at vi under din Bcfljermelse have' hvilet tryggeligen. I dit Navn begynde vi Dagen, og med Tillid paa din Naade over os i Christo 'ville vi Me frygte. Vel vide Vi, at vi leve i en ond Verden og selv ere svage : vort eget Hjerte erbedrngeligt, og Forfsrerne ere mange. At, Herre! forlad os Me, og overgiv os aldrig til os selv ; thi saa falde vi, og blive til Rov enten for Syndens Bedragene',  eller Syndernes Svigefuldhed og Ondstav.  O du vor Frelser og Talsmand ! bed du for os, som hisset for dine Disciple, at Vi, som ere i Verden, maae bevares for Verden og de forkrankelige Lyster i Verden. Og du vil, tbi du elsker os, og har frikjsbt os fra det Onde i Verden. 'Men ak ! at vi selv ville, selv ville Vaage og bede, at vi Me stulde falde i Fristelse. O du, som virker i os baade at ville og udrette alt efter din Velbehngelighed,  du opvatte vore Hjerter til at omqaaes varligen i Verden/ og nt holde os übesmittede fra dens fordarvelige Lyster. Aabne du vore Dine, nt vi maae see alle de Stritter, man salter  for, os, og gyst for den Afgrund, man vil styrte os i. Lad din den gode Aand bevare os fra Verdens Aand, at vi maae staae übevcegclige,  og engang faae Arv med dine Hellige. O Herre! giv os Viisdom og Frimodighet»
Onde og Gode, Lyft oa Mod til at folge Sandhed og elste den. bad I A"^ Styrke mod Hpkle?i og alt hvad ff?ns^« s'"' og prsve Mennessens  Bsrn. Ak, Herre! nnbenbnr os hver ?/?/.^?? ' "/' som er dig misbnqelig. og leed os pnn den evige Vei. Var du !>?ss"^"a med os, og lad vore Hjerter vare bV"^ !"T Herre! din Miflundhed hvile over Kongen. Landet og alle Vore' Hsr os for Jesu Skyld! Amen.
Aftenbsn om Torsdagen. Herre! det er din Naade, at vi leve, on endnu denne Dag har annammet af dig sta meget Godt. Vi tatte dig, og ophsie dit Navn" at du elfler os, og bliver ved at qjore os K^!3"<Us have Synd oq feile i mange Stytter. Men, Herre! hos dig er Forladelfe, og t dm Ssn har du beredet for os, forn N^N^a^a. frygte dig, en uudtsmmeliq Naadektlde. Saa elskede du Menneskene, at du Me alene flnbte dem i dit Billede, men og, da de ved Synden bleve dine Fiender, forlitt,  ed cv ed dm Ssn Verden med dig felv, qnv os dtt 3laades Evangelium, og tilbsd os alle Viisdom, Retfcerdighed. Helliqqjsrelst og Glenlssntng. Ja, Herre ! hvor taaler du Sondere,  og gMdinGodhed og Langmodiqhed stor mod dme Foragtere! Det er din Lyft, at de omvende fig, og du selv ville omvende dem, og forlade dem deres Overtravelser. Du barer
os, dine svage Bsrn, og ovholder os, at vi ikke stal falde og blive liggende. Men, Herre! har du snn elsket os, dn vi vare dine Fiender, og bliver du endnu ved, dn vi ere ssrsbelige, nt styre os med megen Skaanfel, dn bsr og vi nt elfle vore Brsdre, og tilgive dem, ligesom  og du har tilgivet os. Herre .'giv os åtvare barmhjertige, ligesom og du er barmhjertig.  Det Sind vare i os, som og var i Christo, at vi kunne vare kjarligfindede mod alle Mennesker, ydmyge af Hjertet, som Me vederlcegge Ondt med Ondt, men fordrage hverandre, og dog med Viisdom og Standhaftighet»  modftaae det Onde i Verden. O du Godheds og Kjarligheds Aand !udss din Kjcerlighed i vore Sjcele, at vi kunne vare dine Bsrn og dine Temple; saa vide vi, at vi ere fsdte nf dig, og kan med fuld Tillid i Christo haabe al Naade heroven af. San stal og denne Nat og alle voreLivs-Timer vare velsignede af dig, og lyksalige for os. Herre! din Fred vare med Kongen, med os og alle Vore og det hele Land. Hsr os, vor Gud, for Jesu Skyld ! Amen.
Morgenbsn om Fredagen.
Evige Gud, du alene Mcegtige, som gjsr i Himmelen og paa Jorden alt, hvad du vil,
under din Bessjermelse have vi sovet, og t Tillid til dinOpholdelst ogVelsissnelsebegynde vi en ny Dag. Dersom du Me bygger Hut set» da arbeide de forgjeves, som bygge der«
b" Mc bevarer Staden, da vange Vagterneforgleves. Herre ! du gjsr alle Tina ""den Hlaip ved dig, og dig nlen?ttlhsre V d?n"K bu vore Sjale til nt be- O^f^ som barer alle Ting ved dit Krastes Ord, og til at betanke dit Herr - dsmme, som omfatter alle Verdener, og byder over de mcegttgfte Aander i Himmelen. Di Rige er evigt, og vi ere udsdelige, stedse flal vi leve under dit Scepter. Ak, Herre' lad en hellig Radsel betage vore Hjerter foråt synde mod dig, der kan knuse os som Leret og i Evigheden fordarve os. Men at elskes m^ eenbaarne Ssn vare dine Bsrn, lad det vare vor Omhu i Tiden, on N^M Ende i Evigheden. Al Mnqt og Valds, hvad er det mod din? Al jordisk bsiped,  hvad er det mod din Herlighed, du Kongernes  Konge og Herrernes Herre ? Du ovhster  og nedrykker hvem du vil; Magien er dm, af dtg have Jordens Fyrster alt, og nnar du vil, forvandler du dem igjen til deres Stsv, og gjsr dem lige med de usleste af deres  Understattcr. Herre! lad os da ydmpqe os under dm valdige Haand, vare dine hel- i uge Vefnlmger underdanige, og altid tanke, at vi have intet, uden hvad vi have annammet.  Men, Herre! du veed vi stal gjore Rcgnstnb for be Fortrin, du haver givet os, den Anseelse, du imellem vore Brsdre haver betl oet os. Ak! giv os din gode Aand, Viistzoms  og Styrkes og din Frpgtes Aand, at
vi og denne Dag maatte vandre vcerdeligen  i vort Kald, og med Glade gjore din Gjerning. Herre! hsr vor Bsn, -og velsign  Kongen, os, alle Bore og det hele Folk. Hor os i Jesu Navn! Amen.
Aftenbsn om Fredagen.
Herre! vi have atter endet en Dag afvor Tid, og ere komne Evigheden og dit «bedagelige  Rige ncermere. Fordiq tilbede vi, du som haver alene Udsdeliqh ed; dig offre vi vore Hjerters Tak, og i din vceldige Haand befale vi igjen baade vore Legemer og vore Sjcele. Herre ! lad os, hvad enten vi vange eller sove, leve eller dse, vare dine, paa det^ nåar Livets Aften kommer, og vi stal fordres frem for at gjore Regnflab, vi dn kunde findes i din Ssns Samfund, og blive staacnde, udcnatbefljcemmes.  Det er beflittet for alle Mennesker engang  at dse, og derefter erDommen. Lad os da hver Dag domme os stlv og underssge vort Hjerte, paa det vi itte stulde vandre pnn det Uvisse, og omsider fane Deel med Dnnrerne, som famle i Mortet, og Me vide. hvorhen de gaae. Hver Dag vare os en Regnstabs Dag; sta stal den sidste Dag aldrig hafteliqen overfalde os, saa stal vi hver Dag ved din Naade holde os i Troe og Kjcerliqhed beredte til vor Affled fra Verden, og Overgang i Evigheden. O du Herre Jesu! som har bragt Liv og Uforkrcenkelighed i Lyset, formedelst dit Evangelium, lad dit Ord, om be sidste Ting,
618 Daglige Morgenaltid  stinne for vore Sjcrle, og blive i vore Hlerter til nt virke i os en hellig Forsigtiqhed  og frmlodig Gudsfrygt. Duhnr ved din Dsd og Opstnndelst betnqct Dsden og Eviaheden  den qnmle Skrak og Bitterhet». Bekraft  du os i din Troe og Lydighed, nt vi, übevagelige fra dit Samfund kunne leve dig og dse dig. Giv du os ved din mceqtige Styrke, nt bruge vel Nnabens Dage, nt gjore Godt, medens vi have Tid, og vandre i alle Ting, isse som de Uvist, men som de Vise. O Herre! giv du os nt ville, giv du os nt udrette! Du vil, thi du har elsset os: nk! vide vi kun selv, hvad som tjener til vor Fred. Nu, herlige Frelser ! lad os sove i din Fred, og opvaagne til din ATre. Hsr os for Kongen og alle Vore og det bele Land!. Hor os for din Forsonings Skyld! Amen.
Morgznbsn om Lsverdagen. Herre! vor Gud og Faderi Christo Jesu! dig vare Tak og evig Mre, at du og denne Nat haver varet Sol og Skjold over os. Du bliver Me trcet af at gjsre Vel imod os; thi fra Moders Liv af og indtil denne Dag har du forbarmet dig over os mere. end en Fader tan forbarme sig over sine Bsrn. Og vi have dog sMdet imod dig, forstmt din Villie, og hver Dag ere vidende med os selv om Overtrcedelser.  O Herre! forlad os alle vore Synder.  O Fader! tilgiv os i din Ssn, vor Broder.  Bar os nnndig, og fortast os Me fra dit
Ansigt, og tng itte din Hellig Aand fra os. Ophold du os, og forsg du os i Troen, at vi, stjsndt med megen Svaghed, dog oprigtigen  maatte tjene dig alle vore Dage. Bevar oS fra nt falde fra dit Samfund og igjen komme under Msrthedens Magt og Syndens Traldom. At Fader ! dn, som har elsket os fsrst, og indtil denne Dag med megen Miflundhed  fsrt os, flulde vi falde af fra dig, blive Djavelens Slaver og dine Fiender? Skulde vi, Herre! for at nyde Syndens urene og torte Glade, tave vor Deel i Jesu, vor Lod i Evigheden,  og din mcegtige Velsignelse? Nei, Fader ! vi vil blive i dig og i din Ssn ! o styrt vor svage Aand og opliv duvorematteKrcefter.  Bed du for os, evige Ipperfte-Prrest, at vi maae blive dine, og stedse kjendes som dine. Send os din gode Aand, der man vidne for os om din Kjcerlighed og vor Salighed i dit Samfund. Herre ! vi ere her for dig, velsign  os og vor Gjerning denne Dag til din LEre. Velsign Kongen, alle Vore og det hele Folk. Hsr os for Jesu Skyld ! Amen.
Aftenbsn om Lsverdngen.
Herlige Gud og vor Fader i Christo! vi ende denne Dag og denne Uge mcd den inderligste  Tnknemmelighed til dig for hver en Velgjerning, du haver beviist os bande i bet Legemlige og Anndelige. Ak! hvad ere vi og hvad ere vore, at du haver fsrt os hidtil, og endnu har Naade til at gjsre Vel imod
os i den tilkommende Tid? Du elskede os, da vi lnne i vore Synder under en evig Vredes Dom, og Me engang forstode atanraabe  om din forbarmende Naade. Du gav os din Ssn, og han gav sig hen for os i Lidelse og Dod. Vi vidste itte denne din Mifiundhed ; men du gav os dit Ord, og deri aabenbarede os, hvad vi vare, og hvad du af Naade havde gjort for os, og vilde gjsre os til. Din Aand vidnede for os, og kaldte os fra Synden og Djavelen. Vi vare afmagtige  og kunde Me fatte de Ting, som hsre ham til. Han gav os opladte Dine, og styrkede os til at troe og lyde. Ak! Fader! hvor ofte have vi siden vaklet, og varet nar ved at blive dig, vor Gud og eneste Satiggjsrer!  utroe? Og dog har din Naade Me vaklet og din Kjcerlighed Me overgivet os. Herre! vi ville tatte dig, vi ville ovhsie dit Navn, du er vor Klippe og vor Deel evindelig.  O ! hvor godt er det at holde sig nar til dig, og nyde din Kjcerlighed ! Udgyd den formedelst din Aand i vore Sjale, at den maatte tvinge os til at elste dig og holde os übesmittede fra Verden. Du er Kjcerlighed  : vi ville da uden Frygt vandre for dig, og i Tillid til dig have Frimodighed i alle Ting. Du ville i denne Nat befljerme os med Kongen  og alle Vore og det hele Folk. Herre, vort Lys ! ingen Msrkhcd er i dig ; bevar os fra Msrkhedens Magt og Msrkhedens Gjerninger,  bevar os for Jesu Skyld! Amen.
Hjertesuk nt bede efter hver Morgen- og Aften-Bsn.
O Jesu Christel var mig arme Synder naadig og barmhjertig, forlad mig alle mine blodige Synder, und mig en salig Stund, Lykke og Raad, Viisdom og Forstand. Bevar mig ftn al Ulykke, fornemmeligen fra en hastig og brat Dsd, fra Verdens Skam, og for alting fra den evige Skam. O Gud! tag aldrig din Hellig Aand fra mig, regjer mit Hjerte, bevar min Tunge, fri mine Hcender fra det Onde; lad alle mine Tanker og Idrcrtter komme, o Gud ! dig til Lov, Priis og Mre, mig og min Ncefte til Nytte og Velfard, og det for din Sons Jesu Christi Skyld, som med dig lever og regjerer, een sand Gud fra Evighed og til evig Tid, Amen. Fader vor :c.
Velsignelsen.
Herren velsigne og bevare os! Herren lade lyse sit Ansigt over os og vare os naadig  ! Herren loste sit Aasyn over os og give os Fred! Amen.
Bonner for Reisende.
En Bsn, nåar man ganer til Skibs.
O Herre lesu Christe! du, som den Tid, du omgMes legemlig her i Berden, skillede med et eneste Ord, efter dine Disciples Begjering,  den gruelige Storm og det brusende Hav;
du, som ogsnn gik og vandrede paa det flyvende  Hav, snnvelsom van den hnnrde lord og det tsrre Land, og haver flnbt alle Ting, bande i Himmelen og pnn Jorden og i Havet; du, som er en Herre over alting og rander sandel i Havet som paa Landet: dig pacttalde vi, og bede dig nf Hjertet, flin for os i denne vor Skibsreise og Seillnds, som en Nnndeftjerne,  var du vor Styrmnnd, Ledsager og Kompas, baade frem og tilbage ; und os nt komme i en god Havn, med heelt Skib og holden Reise; fsr og ledsag os did, hvor vi gjerne ville vare, med Sundhed og Helbred. Bevar os fra Ssrsvere, fra Storm og Uveir og al anden Farlighet», paa det vi altid kunne love og prise din uudsigelige Nnnde, God> hed og Barmhjertighet», du, som alene bor nl Magt og LEre til evig Tid. Bsnhsr os, tjare Herre! for dit Navns Skyld, Amen.
Bsn, naar°mnn er til Skibs i stor Storm og Livsfare.
O hellige Fader, nlmcegtige Herre oq evige Gud ! du, som ikke alene stable Alt i Begyndelsen,  Menneskene til Gavn og Bedste, men og, cfter vort stjcendelige Syndefald, ofte druger det til at straffe Menneskene med for Synden, synderlig nåar du lader forfcerdelig  Torden og Lynild hsre af Himmelen, og gruelig Storm og Blast ovkomme over Jorden  og Havet. Vi arme Syndere, som ere her i dette gruelige Veirlig, Storm og Havsnsd,
bekjende, nt vi have snare vel forhent denne Plage, og meget varre, om du vilde handle med os efter din strenge Retfcerdighed.  Vi bede ydmygelig din Barmhjertighet»,  at du dog, efter din faderlige gode Villie, ville vare os nu og altid naadig og barmhjertig, og ved din guddommelige Almcegtighed  og dit kraftige Ord stille den forferdelige  og gruelige Storm og svare Vestlig,  som endnu truer os mcd Undergang og Ddelaggelse. Bevar os med Skib og Gods, ligesom "du bevnrcde din Tjener Noa , der den ganske Verden sdelagdes med Vand i din retfardige Vrede. Herre! hjalp os, ligesom  du hjalp dine Disciple den Tid, de vare i Havsnsd, ellers fordarves vi. Er det og din faderlige Villie, at vor Tid er kommen, nt vi stulle blive i denne Havsnsd, da bede vi, at du naadelig vil bevare og styrke os i en stadigTroe til dig, indtil vort sidste Anndedrat,  og giv os pan .den yderste Dag en gladelig Opstnndelst og det evige Liv, med alle dine udvnlgte Bsrn. Dig, o Herre Gud, befale vi os med Skib og Gods, Liv, Sjal og Aand, og alt det, vi have; hvad heller vi leve eller dse, da hsre vi dig til. Dig stee Lov og Tak kvindelig, Amen.
Morgensignelse til Skibs.
Vor Fader ! du, som er en almcegtig Gud og Konge, og med din Ncervcerelse regjerer over Himmelen, Jorden og Havet, og alt,
A5 5" " u?''. dlg siqer eg Lov, Mre og Tak, nt du mig i denne farlige Nat tryqae- Uss har ladet sove oq hvile, san nt jen for medrlst din Kraft ikst er bleven forVatt i Sto?nlv^?^ed og af forfl?Niq S ormvmde, som mig uforvarende have tun- . net overkomme og omkaste, eller for de qrue-^ uge Bolger, som mig sovende have kunnen opstuge! tht du er min Tillid; du, Aller- er mm Tilflugt, sta 'nt mig in t Ondt er vcderfnret, og ngen Plnqe er kommen  nar til mit Skib. Du haver be ststt om mig, at de have baaret mig pnn Handerne. og mit Skib haver itte ftsdt paa nogen Grund. Du er hos mig i Nsd, derfor haver leg og Paa dit Lsfte trpggeligen ' M«nsN^ '" u." med Glade befl3e denne Msnne Morgenrsde og Dagens Lys, og mig over den bedagelige og omsvavende himmelske  Thrones underlige Lsb glade og forlyfte. ' z?^<!^' .^, evige Gud og Fader! «"; leg beder, nt du vil miq og i denne ttNommende Dng nnndeliss bevare, at less med fuldkommen Fart i mit Kald lytteliq man fortfare, efter dit hellige Ords Vei fremgnne,  og denne Dnq struden al Synd imod mm Snmvtttighed fuldenbe, pnn det du i mig mnntte blive, i mig boe og din Gjerning  i mig udrette; giv Nnnde, nt jeq uden nl Dsdsfnre til Liv oq Sjal bliver bevnret Jeg overgiver dig i din Forvaring mit Leqem og Sicel, min Gang og Sade, min Villie oq
Rnadflag , min Digten og Trngten , mill Udreise og Hjemreise, mit Levnets Ende og alt, hvad jeg er og formaner, du, som ei en evig Gud og Fader, lMovet i Himmelen  og pnn Jorden, og i Havet, Amen.
Aftensignelse til Skibs. ' Bliv hos os, Herre! thi Dagen er forlobe»,  og det stunder til Aften, og den msrte Nat kommer, derfor bliver vor Fare stor og strgelig ; thi om du Me bliver hos os, og med din klare Glands viser os Veien, hvor snart er det dn gjort med os. Herre! som aldrig sover eller slumrer, forbyd nnndelig, at vi Me bruge Natten til Synds og Ondstabs  Datte. Giv os Naade, at vi med vor Troe og Tillid til dig altid, endog i den dybefte Ssvn, maae vare vattre og vaagne, pan det, nnnr du kommer og banker pnn, vi da maae oplsfte voreSjceles vaagende Dine til dig, og efterdi du saaledes vaager og holder Nattevagt over os pnn Sjrelens Vegne, snn lad dig og vort Liv og Gods saaledes vare befalet, at du (om vi enbfijondt  afmennestelig Skrsbeligheb pnn vores Vagt falde i utidig Ssvn) dn faderlig lader os hvile, og selv saaledes vil vare og blive
vor aarvaagne Styrmcmd, at vi hermed formedelst  den timeligeSsvn mane vederqvceges, og vort Lov christelig fnldendc. Derpnn tnn vi os til Hvile sngtelig nedlagge, og vore Dine lade slumre; dine hellige Engle, som
du, Menneskene tilgode, brugcr som Vinde HMpe os Pan vores Reise, og drive lykkelig  dette Skib. og efter din nnndige Villie ledsage os Pan Veien, som vi stulle fare; og vi ville dig for denne og al anden din A Kewabld love og prise, og forkynde dm Naade om Morgenen og din Sandhed om Aftenen, formedelst vor Herres oq Frelsers Jesu Christi blodige Sved og Fortjeneste i din Hellig Aand^ Amen.
Vt sygt Menneskes Bonner. O Herre Jesu Christel velsigne og helliqqjsr Mig arme Menneske, formedelst din Pine og Dsd, hvilken du paa Korset lidt haver , og frels mig baade fra Sjalens og Legemets Spgdom, Amen. O Herre Jesu Chrifte ! sand Gud oq Menneske,  mm eneste Frelser og Snliggjsrer, som haver sagt: kommer til mig alle I, stm arbeide og ere besvarede, jeg vil vederqvaqe eder, til hvilken vor himmelske Fader haver overqwet altinq, og forn haver bande Livsens og Dsdstns Nsgle, og uden hvis Vidssnb og Villie itte det ringeste Hnnr kan falde as mit Hoved, og langt mindre denne store Sygdom angribe mig. See, Herre' din Haand haver rsrt nug ; og jeg er svag oq strsbellss, og haver, desvcerre ! stadan Pine og Plage samt Tugtelse og Nevselse med mit syndige Levnet vel fortjent. Itte desmindre lommer jeg til dig, o almcegtige og bedste
Lage, og begjerer nf din Nnndes og Barmhjertigheds  Rigdom, nt du vil, om det er dig behngeligt og mig til Salighed gnvnligt, borttnge denne Sygdom fra mig, pan det jeg med et knrfl Legeme endnu nogen Tid maa forestaae og betjene det. mig i denne Verden er betroet og pnnlngt. Men er det din Villie, nt jeg med Sygdommen endnu langere flal proves og udholde, saa giv mig din hellige Tnnlmodigheds Nnnde dertil, nt jeg man rettelig flikke mig deri. Stane mig bi, og lad gaae over mig, hvad du vil. Giv og. at al min Pine og Smerte man tjene mig til min Sjals Sundhet», til min syndige Naturs Renselse, og til nt fornegte denne Berden og alt, hvad derudi er, hvortil Menneskene  saa ssrgelig satte deres Hjerter. See, Herre! om mit Kjod end er flrsbeligt, sta er dog formedelst din Naade min Aand villig og bered til at lide dit faderlige Riis. O frommeste Fader, som revser og straffer dine elskelige Bsrn af Naade, at det kan gane dem vel, forlcen mig, nt, ligesom jeg er iblandt deres Tal, som du revser, jeg og man vare iblandt deres Tal. som du med faderlig Omhyggelighet» forsorger, og til den evige Snligheds Arvedeel opholder, Amen.
Om et saligt Endeligt.
O almcegtige og barmhjertige Frelser! jeg beder dig ved dine hellige Saar, og for din bittre Pine og Dsd, lad mig og dse
salig og vel i dig, med alle dine Helgene. Bevar nng fra en ond og uforvarende hastig Dsd, at jeg Me stal overfaldes af Synden, et heller dse paa den Tid, nåar du itte haver  Behagelighet» til mig; men gid jeg med qodßeredelse og med dit hellige' Legems og Blods Annammelse maa vandre til dig, finde Naade hos dig, og blive deelagtig i den evige Salighed, Amen.
De syv Kong Davids Poenitentse Psalmer.
 Den  6.  Psalme. O Herre! ftrnf mig Me i din Vrede; og tugt mig Me i din Hnstighed. Herre.' var Nttg nnndig, thi jeg er flrobelig ; lag mig, Herre! thi mine Been ere forfardede; Og min Sjal er snare forfardet ; og du, Herre! hvor langet" Vend om, Herre! frie min Stal; frels mig for din Miflundheds Skyld. Thi der steer ingen Erindring om dig i Dsden;  hvo vil tatte dig i Graven? 'Jeg er trat af mine Suk, jeg kommer min Seng ttl at svsmme den ganske Nat; jeg igjennemdlsder  mit Leie med min Graad. Mit Die er igjennemftlMet af Harm; det er blevet gammelt formedelst alle mine Fiender. Visser  fra mig alle I, stm gjsre Uret; thi Herren haver hsrt min Graads Rsst. Herren  haver hsrt min ydmyge Begjering ; Herren
vil nntage min Bsn. Alle mine Fiender stal blive tilskamme, og forfaldes snare ; de stal vende tilbage, de stal blive tilskamme i et Dieblik.
Den 32. Psalme.
Salig er den, hvis Overtrcedelse er fon ladt, hvis Synd er skjult. Saligt er det Menneske, som Herren Me tilregner Misgjerning  ; og i hvis Aand Me er Svig. Der jeg vilde tie, fortandes mine Been som af Alderdom, ved min Hylen den ganfleDag. Thi din Haand blev Dag og Nat svar pnn mig ; nt min Saft blev forvandlet til Sommerens  Tsrheder, Sela ! leg bekjendte min Synd for dig, og skjulte Me min Misgjerning;  jeg sagde: jeg vil beljende mineOvertradelser  for Herren, og du, du forlov mig min Synds Misgjerning, Sela! Derfor flal hver Hellig bede til dig til den Tid, nnnr du findes;' dog nnnr der komme store Vandstyl,  stal de itte nnne til hnm. Du er mit Skjul, du bevarer mig for Angest; at jeg kan prise dig ganske gladcligen, nåar jeg frelses, Sela ! leg vil undervise dig, og låre big om den Vei, paa den du stal gaae; jeg vil give Raad over dig ved mit Die. Varer Me 'som Hest og Mule, som Me have Forstand;  hvis Mund man maa tvinge med Tomme og Bidsel, fordi de ville Me komme nar til dig. Den Ugudelige haver mange Smerter; men den, som forlader fig paa
3"/ Herren, og pryder eder, I Netfar
Den 38. Psalme. wH?' ?/"l mig Me i din Vrede; og tugt mig Me l din Grumhed. Thi dine «ile nedtHker^"^ ' mig; og for Vn N/. ?" " '^" lundt i mit Kjsd tor dm Vrede; der er ingen Fred i mmc Veen fyr min Synds Slyld. Thi mne Mtsgiernmger gik over mit Hoved; de ?e blevne mig for svare, som en svar Byrde Mmc Bplder lugte ilde, de ere forfulede for mm Dnnrligheds Skyld. Jeg ganer troget,  M er heel snare nedbsiet; jeg qaaer hver Dag i Ssrgeklader. Thi mine Slag?mit'3^"  Irrede; og der er intet sundt s^^^ Jeg er blesen svnq, og heel snare forstsdt; jeg hyler for mit Hjertes For stprnng. Herre! nl min Beqjer ng er for dlg; og mit Sut er Me fljultstr dsq. Mit HMte staner heftigt, min Kraft haver forindt  mig; og mmc Dines Lys, ja ogsaa det " 'ke hos mig. Mine Venner og mine Stalbrsdre staae tvert overfor, og ste paa stane langt vorte. Og de, som ssge efter mit Liv, satte Snarer og de, som ssge min Ulykke, tale hvorledes de kunne gjsre mig Skade; on grunde den gnnfle Dag pnn nllehnnndeSvig.
Men jeg er som en Dsv, og vil Me hsre; og som 'en Stum, der itte vil oplnde sin Mund. In jeg er som en Mnnd, der Me hsrer; og som haver intet Gjenstår i sin Mund. Thi Herre! jeg bier efter dig; du, du, Herre min Gud, flal bsnhsre. Thi jeg stgde, at de flulde Me glade sig over mig ; nåar min Fod snubler, maatte de gjore sig store imod mig. Thi jeg er fcerdig til nt halte ; og min Pine er altid for mig. Thi jeg vil give min Misgjerning tilkjende ; jeg vil sorge for min Synd. Men mine Fiender, som leve, ere mcegtiqe; og de ere mange, som mig hade uden Skyld. Og de, som betale  Ondt for Godt , de staae imod mig, fordi jeg efterjnger det Gode. Forlad mig Me, Herre! min Gud ! var itte langt fra mig. Skynd dig at hjcNve mig; Herre, min Salighed!
Den 51. Psalme.
Gud ! var mig naadig efter din Miflundhed;  udflet mine Overtradelser efter dine store Barmhjertigheder. Toe mig meget nf min Misgjerning; og rens mig nfmin Synd. Thi jeg, jeg kjender mine Overtradelser; og min Synd er altid for mig. For dig, ja for dig alene haver jeg fyndet, og gjort det Onde for dine Dine ; pnn det du stal vare retfcerdig,  nåar du taler, vare reen, nnnr du dsmmer. See, jeg er fsdt i Misgjerning, og min Moder haver undfnnget mig i Synd.
See, bu haver Lyst til Sandhed i inderne A?' "6 du lader mig forstaac Viisdom i Lsndom. Rens mig af Synd med Isop. saa blwer leg reen: toe mig, snn bliver jeg hvidere  end Snee. Lad mig hsre Fryd og Glade ; at de Been maa fryde sig. stm du haver dit Ansigt fra mine Synder,  ogudflet alle mmc Misgjerninger. Gud' «A Hjerte, og fornye en stadig Aand inden i nug. Bortkast mig itte fra dit Ansigt, og tng Me din Helliqnnnd fra mtq. Giv mig igjen din SnliqhedsFryd og en fnvtllig Aand opholde mig! Saa vil leg låre Overtradere dine Veie, og Syndere N^?^ >"l dig. Frie mig fra Blodskyld, Gud, miu Saligheds Gud ' sta ssnl min Tunge synge med Fryd om din Retfcerdighed^  Herre! oplad mine Laber; saa ffal mm Mund kundqjore din Priis. Tbi du haver Me. Lyft til Offer, ellers vilde jeg sswe dig det; til Brandoffer haver du Me Behaqelighed. Guds Offere ere en ssnderbrudt  Aand; et ssnderbrudt og ssnderftsdt Hierte flal du. Gud! Me forngte. Gjor vel imod Zion efter din Velbehageliqhed; byn Jerusalems Mure. Da stal du have Lyft til Retfardigheds Offere, Brandoffer og heelt Offer; dn stal de offre Stude pnn dit Alter.
Den 102. Psalme.
Herre! hsr min Bsn; og lad mit Rnnb tomme til dig. Skjul Me dit Ansigt for
mig pnn den Dag, jeg er i Angest; bsi dit Dre til mig, paa den Dag, jeg pnnknlder, skynd dig, og bsnhsr mig. Thi mine Dage ere forgangne som Rsg, og mine Been ere brcendte som et Brandfted. Mit Hjerte er flaget og tsrret som en Urt; nt jeg glemmer  nt ade mit Vrod. For min Suts Rsst hange mine Veen ved mit Kjsd. leg er bleven liig en Rsrd.rum i Drken ; jeg er som en Falk i de ode Steder. leg vaager, og er bleven som en eenlig Spurv paa Tåget. Mine Fiender forhacme mig den ganske Dag; de, som ere galne paa mig, svcerge ved mig. Thi jeg ader Aste som Brsd, og blander min Drit med Grand, for din Vredes og din Fortsrnelses Skyld ; thi du oplsftede mig, og kastede mig ned. Mine Dage ere som en Skygge, der helder, og jeg tsrres, som en Urt. Men du, Herre, bliver evindelig; og din Ihukommelse fra Slagt til Slcrgt. Du, du stal gjsre dig rede, du stal forbarme dig over Zion; thi det er Tid, at du er den naadig, thi den bestemte Tid er kommen. Thi dine Tjenere have Behagelighet) til dens Stene; og de forbarme sig over dens Stov. Da stal Hedningerne frygte Herrens Navn, og alle Kongerne paa Jorden din Mre: Nåar Herren haver bygt Zion; og stal sees i fin LEre: Nåar han haver vendt sit Ansigt til den Eenliges Bsn, og ikke forngtet deres Bsn. Dette stal flrives for den Slceqt, som herefter kommer, og det Folk, som flal fla»
bes, stal love Herren. Thi han snne ned af sin Helligdoms Hsihed; Herren stae af Himmelen til Jorden: At hsre den Bundnes Inmren, nt lsfe Dsdsens Bsrn, nt fortcrlle
Herrens Navn i Zion, og hans Lov i Jerusalem:  Nnnr Folkene samles tilsammen og Rlgerne til at tjene Herren. Han ydmygede  min Kraft pnn Veien, hnn forkortede mine Dage. leg sagde: min Gud, optng mig Me midt i mine Dnqe! dine Aar ere fra Slcegt til Slagtcr. Du grundfceftcde fordum  Jorden, og Himlene ere dine HanderS Gjerning. De, de flal forgaae, men du, du besinner; og de, de flal alle blive gamle som et Kladebon, du flal omskifte dem som et Klade, og de flal omskiftes. Men du bliver den samme, og dine Aar saae ingen Ende. Dine Tjeneres Bsrn flal boe, og deres Sced stal ftadfcestes for dit Ansigt.
Den 130. Psalme.
Af det Dybe rander jeg til dig, Herre! Herre! hsr pnn min Rsst; lad dine Dren mcerte paa mine pdmyge Begjcringers Rsst. Herre! dersom du vil tåge vare paa Misgjerninger,  Herre ! hvo tan dn bestane? Men hos dig er Forlndelse, pnn det du mnn frygtes. Jeg biede efter Herren, min Sjal biede; og jeg bandede pna hans Ord. Min Sjal vogter  pnn Herren; mere end de, som vogte pnn Morgenen, vogte paa Morgenen. Israel!
hand pnn Herren; thi hos Herren er Miflundhed,  og megen Forlesning er hos hnm. Og ban, hnn stal forlsse Israel nf alle sine Misgjerninger.
Den 143. Psalme.
Herre! hsr min Bsn, vend dine Dren til mine ydmyge Vegjeringer ; bsnhsr mig for din Sandheds Styld. Tor din Retfcrrdigheds  Skyld. Og gak Me i Dom med dm Tjener; thi inssen, som lever, kan vare retfcerdig  for dig. ThiFicriden forfulsste min Sjal,' han ssnderftsdte mit Liv til Jorden; hnn ssjorde, nt jeg man sidde i de msrte Steder, ligesom deDsde i Verden. Derfor er min Annd forsmcrgtet i mig ; mit Hjerte er forstrakker midt udi mig. leg kom de Dage fra fordums Tid ihu, jeg grundede pan al din Gjerning; jeg talede om dine banders  Gjerning. Jeg' udbredte mine Hcender til dig , min Sjal er for dig , som et udtsrret  Land; Sela! Herre! ssynd dig, bsnhsr  mig, min Aand forgaaer; skjul 'Me dit Ansisst for mig, thi jeg maatte blive dem lig, der fare neo i Hustn. Lad mig anrle hsre din Mistundhed, thi jeg haver forlndt mig pnn dig ; kundgjor mig' den Vei, som jeg flal gaae pnn, thi jeg bayer oplsftet min Sjal til dig. Herre! frie mig fra mine Fiender, hos dig haver jeg skjult mig. Lar mig nt gjsre din Velbehngelighed, thi du er
min Gud ; bin Aand er god, lad hnm fore mig i det jevne Land! Herre! hold mig i Live for dit Navns Skyld ; udfsr min Sjal nf Nsd for din Retfardigheds Skyld. Og udsset mine Fiender for din Missundhebs Skyld, og fordcrrv alle dem, som trange min Sjal; thi jeg er din Tjener.
til
den evangelist - christelige MmebogS Brug ved Huus-Andagt om Ssndagene, iscer med Hensyn paa Ssndags- Evangeliernes Indhold.
Na eft^Noi^....- "' '«.^296. ' Sendag eft.Hel.3Kong. - 364. 377, 376. , __ — — — 111, 76, 83, 8!. < __ „ — — — 241, 190, 192, 187 ? _ — — — — 25!, 254, 256 Septuagesima - 22'. 43« i««, 33.. Seragesima 194,197, 19»,
') No. «o ta» ogso» synges som Nr. 23.
Fastelavn i Sondag i Faste.
2 3
Midfaste 5 Sondag i Faste Palmesondag Skjertoisdag Langfredag 1 Paastedag 2 — l Sondag efter Paaske
3
Bededag 4 Sondag efter Paaske Christi Himmelfart.... « Sondag efter Paaske i Pintsedag 2  — Trinitatis Sondag — t Sondag efter Trinit. 3  —  —  — 
No. 263, 247, 238, 389. . — 244, 245, 246, 253. . — 291, 292, 58, 108. . — 365, 356, 368. . — 92, 107, 82, 93. . — 115, 114, 119, 352. . — 356, 357, 361, 362. . — 154, 117, 147, 149. . — 164, 125, 145, 149. . — 169. 172, 174, 4.3. — 170»)I?5, 176, 177. . — 25, 255, 259, 276. . — 122, 357, 364, 2. . — 290, 293, 289, 410. — 380, 38., 431, 435. , — 351, 236, 62, 294. — 383. 384, 386, 382. — 185, 183, 182, 180. — < 85, 90, 3.7, 370. — 366, 235, 240, 200. — 237, 353, 355, 367. — 1.5,194,196, 4. — 202, 277, 287, 288. , — 232, 209, 29. 34. , — 262, 268, 269, 274. — 335, 336, 338, 340. — 104, 105, 318, 319. — 337, 257, 258, 284. — 59, 61, 64, 73. — 228, 248, 269, 370. — 243, 26., 350, 427. — 351, 352, 39, 40. — 128, 272, 281, 329. — 35, 295, 289, 363. — 227, 285, 336, 348. — 70, 72. 312, 323. — 333. 91. 54, 55. — 78, 203, ZO5, 123.
*) No. 170 k«» syngei som No. s».
Tilloeg
c. Mod crngstelig Nssringssorg.
0. Tak til Gud efter Hjcelpen. No.  ?I,  108,  110,  387,  225. 
L. For Angergivne.
r. Gode Forscrtter og Bsn om Hjalp til at udfsre dem.
6. Mod Dsdens Frygt.
Tillceg
til den
cvangellsk-christelige
Psalm e b o g.
-oD^-Eo-
Besørget af en Menigheds - Committee i Christiania.

iZI
Christiania.
Trykt og forlagt af W. C. Fabritius.
1853.
Ved kongelig Resolution af 10de September 1833 er det naadigst tilladt, at dette Psalme-lldoalg benyttes  oed Siden af den coangclist-christelige Psalmcbog  vcd Gudsticneste» i Vor Frelsers Mcnighcl
i Christiania.
-oN-H-Eo
Ved Coutrakt af Juni 1853 er Undertegnede af Menighets-Committcen  som Eneberettiget overdraget Forlaget af dette Vcrrk.
W. C. Fabritius.
Indhold.
Side.
1, Guds Lov eg Priis . . No. 561—563. 1
3. Jesu Lidelse eg Dod . . - 575-583. 20 4. Jesu Opstandclse .... - 584—58». 33
4
5. Jesu Himmelfart .... - 590—593. 42
6 Den Hellig-Aands Sendelse - 594— M1. 46
?. Kirke» cgdcns Naadcmitlcr - AN— 6l6. 54
8. zDmoeutclsc, Tro eg Synds-
forladclse - 617—623. 73
!». Hclliggierelseu og det christe-
lige Liv i Forholdet til Gud - 624-637. 83
ltt. De» indbyrdcs Hjccrlighcd - 638— 6'.<». Ml 11. Aarvaagenhcd og Bon . - 641—645. itt?
12. Te Troendes Trcrngscl og
Kamp - 646— 1»2. 112
!3. Deden og Opftantelsen,
'
Dommen og det evige Liv - 653—659. 124
Anhang.
Almindclige Vouncr .... No. 660—662. 13i
og Misfions
Psalmcr - 663-66». 140

Mel. Lover den Herre, den mcegtige Konge.
5»». Lover den Herre, den mcegtige Konge med Wre!
Lov ham, min Sjel, og lad det din Forlystelse  vcere! Lov ham med Sang! Psalter og Harpe, giv Klang! Lov ham med Himmelens bcere! 2- Lov dog den Herre, som Alting saa herlig regjerer. Ham, som paa mcegtige Vinger saa sikkert dig bcerer, Giver dig saa Over hvad du kan forstaae, Nedre end Hjertet begjcerer! 3. Lov dog den Herre, som Alting saa vel for dig mager, Sorger for Legem og Sjel og dig venlig ledsager ! Tcenk, af hvad Nod Denne din Herre saa sod Dig ved sin Almagt uddrager! 4. Lov dog den Herre, som dig i din Stand giver Lykke, 1
Ham, som med tusind Velsignelser veed dig at smykke! Tcenk dog derpaa, At han sin Mre kan faae! Aanden i Hjertet det trykke! 5. Lov da den Herre, min Sjel, og hvad i mig mon vcere! Hvad som har Aande, ophsie hans Navn og hans Wre! Han er dig god: Ak, gjsr ham aldrig imod! Amen, han selv dig det lcere !
Mel. Alene Gud i Himmerig.
S«V. Al Lov og Priis og Wre bor Al Godheds Gud og Fader, Den Gud, som alle Under gjsr, Den Gud, som naadig lader Os finde Trsst i ftsrste Nsd Og gjsr «selv surest Jammer ssd. O, giver Herren Mre! 2. Ham prise alle Englechor I alle Himles Himle Med Alt, hvad trindt omkring paa Jord, I Luft, i Hav mon vrimle; Thi han har Alting, Lidt og Stort, Saa vel betcenkt og herlig gjort. O. giver Herren 3Ere! 3. Hvad han har gjort og bragt istcmd. Det holder han vedlige; Her fattes ei det mindste Gran I al hans Stabnings Rige,
Men Stort og Lidet, Tungt og Let, Er i sin Sammenhceng saa net. O. giver Herren 3Ere! 4. I Nsden raabte jeg til Gud: Ak Herre, mcerk min Klage! Da drog du mig af Noden ud Og endte al min Plage. Dig derfor, dig jeg takke vil; Men hjcelper. Alle, hjcelper til At give Herren Wre! 5. Han aldrig har sit Folk forladt I nogen Nsd og Fare, Han vaager trolig Dag og Nat Sin arme Hjord at vare, Han har dem, som ved Moders Haand I Kjcerlighedens Gangebaand. O, giver Herren Wre! 6. Naar der i Verdens bedste Hsst Er ei et Stråa at vinde
Af nogen Redning eller Trsst, Saa lader han sig finde, Saa er det just hans rette Tid, Saa kommer han saa mild og blid- O, giver Herren Wre! 7. I. som beljende Christi Navn, 0, giver Herren Mre! 1, som har Hvile i Guds Favn, O, giuer Herren 2Ere! Bort Alt, hvad Verden drister paa! Hos Gud. vor Gud, er Alt at faae! O, giver Herren Mre! 8- Ja trceder for hans Ansigt ind 1»
Alt med hans Navn paa Tunge, Med Harpeleg i Sjel og Sind, Saa Mund og Hjerte sjunge: Du, Gud, har Alting, Lidt og Stort, Saa vel betcenkt og herlig gjort, Dig stee Lov, Priis og Wre!
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud»« 3. V ssde Gud, din Kjcerlighed Den haver ingen Lige, Min Sjel, min Mund og Tunge veed Kun lidt derom at sige. Et bundlsst Dyb jeg for mig seer. Naar jeg vil til at tcenke, Hvordan du kunde faae mig kjcer, Som gik i Syndens Lcenke! 2. Men du har elsket Verden saa. At, for den stulde blive Fordsmt og ganske undergaae, Din Ssn du vilde give. Han Dsden led i Alles Sted,
For Alles Synd at bcere; leg derfor er i Tallet mcd: O Gud stee Tak og Wre! 3. Men hvad nion dog bevcegcd dig, O hjerte Gud og Fader! Saa inderlig at elstc mig, Endstjsnt min Synd du hader? Hvad var der i vor Hytte lav At stue og at finde, Som terpaa havde mindste Krav, Din Kjcerlighed at vinde?
H. Det ikke var vor Deilighet» Og ei vor Byrd og Stamme: Den var elendig, som du veed, Vi kunde Intet bramme Af Rigdom, ak, thi arme var Ved Satans List vi blevet, Og. af Naturen Vredens Kar, Til Dsd og Dom opssrevet. 5. Vor Dyd og gode Gjerninger, Om og vi Saadcmt eied, De gjaldt aldeles Intet ber, For dig de Intet veied! Hvem er vel god, undtagen du, Et Lys foruden Morke! Og hvad er Dyd med ureen Hv, Hvad Forsåt uden Styrke? 6. O, hvis ei Naade gik for Ret, Af Faldet hjalp paa Fode. Slet Ingen da af Adams 3Et Blcv elsket af den Gode. Det ene var din Missundhed, Dit bundlss smme Hjerte, saae i Naade til os ned Og gav os Fryd for Smerte. 7. O Glcede over Glcrde her! O Naade uden Ende! Du har den stsrste Synder kjcer, Vil han sig kun omvende. Vil han. der Nod i bundlss Gjceld, Kun ret paa Naaden stjsnne. Med Kalken ssd af Livets Vceld Du Naadens Vcerk vil lsnue.
8. O Herre, lad din Aand mig saa I Hjertet dette skrive, At indtil Dsdens Stund jeg maa I Troen stadig blive, Og i dit Navn fremtrcede hist, O> Jesu, for din Throne: En naadig Dom da faaer jeg vist Og Livets Seierskrone!
Mel. Fra Himlen hoit komme vi nu her.
ssl». Gjor Dsren hsi. gjsr Porten vid ! Den Wrens Konge kommer hid. Han hersker over alle Land Og er al Verdens Frelsermand. 2. Retfcerdig kommer han herned Og briltger Liv og Salighed, Sagtmodig er med Hjcelp han ncer, Barmhjertighet» hans Scepter er. 3- Han "os bebuder Glcedens Aar, Vor Nsd ved ham en Ende faaer. Derfor af Stemmer uden Tal En Frvdesang ham msde stal. H. O, salig er den Stad forvist, Hvis Konge er den Herre Cbrist! Og vel det Hjerte, Sjel og Sind, Hvor denne Konge drager' ind! 3. Han bringer Fred og Glcede med,
Som skinner i det morke Sted; Som Glcedens Sol han lyse maa Udi vort Hjertes dunkle Vråa. 6- leg Hjertets Dsr vil aabne dig O Jesu, drag dog ind til mig! Ja ved din Naade lad det stee, At jeg din Venlighed maa see! ?. O, ved din Hellig°Aand os led Paa Veien frem til Salighed, Nt her vi dig lovsynge maae, Indtil vi frelste for dig staae!
Mel. Hjertelig mig nu lccnges.
5«5. Hvorledes stal jeg mode Og favne dig, min Skat! Du stjsnne Morgenrsde Mod al min Jammers Nat! Min Jesu, stig, hvorledes Mit arme Hjerte stal Ret smykkes og beredes Dig til en Brudesal! 2. Dit Zion Palmer svinger Til evig Seiers Tegn, Og Frydens Tone klinger I Naadens blide Egn. Mit Hjerte dig til 3Ere Skal grsnnes som en Skov, Og alt mit Liv stal vcere Din Kjcerlighed til Lov. 3- Hvor bar du, milde Hjerte! Dog ingen Msie spart, At dcempe al den Smerte,
Som trykked mig saa svart. Da jeg i Sorgens Scede Og Dsdens Skygge sad, Da kom du selv, min Glcede! Og gjorde mig saa glad-4.  Ei Andet fra dit Rige Har draget dig herned End din den uden Lige Bundlsse Kjcerlighed, Hvormed du vilde drage Al Verden til dit Bryst, Og vende al dens Plage Til Herlighed og Lyst. 5. Kom, bange Sjel, at strive Dig det i Hjertet ind! Lad denne Glcede blive
Et Lys udi Dit Sind, At Hjcelpen er tilstede, At Jesus selv er her, Som vil dig troste, glcede Og altid'have kjcer! 6. Du tsr ei lcenger klage, At du ham ei kan faae, Han kommer selv at tåge Dig ud af Jammers Vråa. Han kommer selv, han kommer, At dcempe al din Vee, Og gjsr en liflig Sommer Af al din Trcengsels Snee. 7. Lad dig kun ikke true Af Satans List og Mord ! Din Jesus kan ham kue,
Det koster kun et Ord. Han gaaer med dig i Striden Med Kongemagt og Mod, Al Magt mod hans er liden Og dacmer for hans Fod. 8. Nu, kom da, Jesu kjcere! Her er mit Hjerte, her! Lad det din Bolig vcere, Og nåar saa Tiden er, Saa kom, vor Sol og Glcede, Og hent din lille Flok. Til Himlens Vrudescede, Saa har vi evig nok!
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Sen. 5««. Op, glcedes Alle, glcedes nu, Med Fryd opfylder Sind og Hu I Herren, Eders Glcede! Thi Jesus ban er nu saa ncer. Og vil, fordi han har os kjcer, Udi vort Kjsd sig klcede. 2. Bort, Sorg, og krcenk ei meer vort Eind! Guds Glcede lukke vi nu ind,
At vi kan lesum favne Med Bsn og Hjertens Tak og Tro, I hannem stal vort Haab og Ro Sin Glcede aldrig savne. 3. Din Fred, o Gud, som overgaacr Alt Det, som Sind og Sands formaner, Vort Hjerte vel bevare I Christo Jesu, at vi maae
Saa stor en luleglcede faae, Som aldrig kan bortfare!
 Mel.  Synge  vi  af  Hjertens  Grnnd. 5»?. Ssde Jesu. Davids Ssn! leg vil dig med Bod og Bsn Gjerne nu "berede Sted I min Sjel og Hjerte med. - Tag det hen og dan det bedst, Kom berind og vccr min Gjest, Giv en salig Julefest!
Mel. Fra Himlen hoit kommc vi nu her.
H«8. „Fra Himlen bsit vi komme her Med Nyt til Alle fjern og ncer; Godt Bud vi bringe: hsrer til, Mens nu derom vi sjunge vil. 2. Idag er Eder fsdt en Ssn Udaf en Jomfru reen og stjon. Et lidet Barn. saa fav'r og siin. Til Fruk» og Glcede for hvert Sind. 3. Det er den Herre Christ. vor Gud, Som Eder frier af Trcengsel ud; Han vcere vil en Frelserrnano Og lose alle Syndens Baand. 4. Saa mcerker Eder Tegnet ret, En Stald, en Krybbe, lav og stet, Der vil I sinde Barnet lagt, Som har al Verden i sin Magt." 5. Saa gaae vi da saa hjerteglad Med Dyrderne til Davids Stad, At see hvad Gave os af Gud
Er givet i hans Ssn saa prud! 6. See did, mit Hjerte! giv vel Agt Paa bvad der er i Krybben lagt! Hvis Barn er det? bvad hedder han? Han hedder Jesus, Gud og Mand. 7. O vcer velkommen, cedle Gjest! For Syndres Skyld du kommen est I Verdens Jammer ned til mig, leg aldrig kan fuldtatte dig. 8. Var Verden noksaa vid og lang, Dig var den dog en Vugge trang, Og dig ei vcerd, var den end fuld Af Perler, Wdelsteen og Guld. 9. O Herre, Verdens Skader god! Hvor kom du dog i stor Armod! I Stalden fsdt/ du lagdes ned Paa Hs og Stråa i Usselhed! 10. Saaledes det behaget» Dig, For klarlig at forkynde mig, Al Verdens A3re, Gods og Magt For dig ei gscelder, har ei Pragt. 11. "Nu,'kjcere Herre Jesu Christ! Gjsr dig en Vugge i mit Bryst, Her er mit Hjerte, hvil dig der, At jeg dig aldrig glemmer meer! 12. Da stal i Sjelen fro og glad Jeg synge hsit mit Glcedeskvad. Halleluja, den ssde Lyd, Jeg sjunge stal med Hjertens Fryd!
Mel. W Barn er fedt i Bethlehem.
5«». Gt Barn er fsdt i Bethlehem,
I Bethlehem; Thi glceder sig Jerusalem. Halleluja, Halleluja! 2. Cn fattig Jomfru fad i Lon. Hun fad i Lon, Og fsdte Himlens Kongeson. Halleluja, Halleluja! 3. Han lagdes i et Krybberum, Et Krybberum; Guds Engle sang med Fryd derom. Halleluja, Halleluja! 4. Og Ostens Vise offred der, De offred der Guld, Rsgelse og Myrrba sijcer. Halleluja, Halleluja! 5. Forvunden er nu al vor Nsd Er al vor Nod; Os er idag en Frelser fsdt. Halleluja. Halleluja! 6. Guds kjcere Bsrn vi blev paany Vi blev 'paany, Skal holde Juul i Himmelby. Halleluja. Halleluja! 7. Paa Stjernetepper lyseblaa, De lyseblaa, Skal glade vi til Kirke gaae. Halleluja, Halleluja! 8. Guds Engle der os lcere brat, Os lcere brat At sjunge, som de sang i Nat. Halleluja, Halleluja! 9- Da vorde Engle vi som de,
Ja vi som de, Guds milde Ansigt stal vi see. Halleluja, Halleluja! 10, Ham vcere Priis til evig Tid, Til evig Tid, For Frelser bold og Broder blid! Halleluja, Halleluja!
Mel. M lidet Barn saa lystelig.
5?». I denne ssde Juletid Tor man sig ret fornsie Og bruge al sin Kunst og Flid, Guds Naade at ophsie. Ved ham, som er i Krybben lagt, Vi vil af ganske Sjelemagt I Aanden os forlyste. Din Priis stal hores. Frelsermand! Saa vidt og bredt i Verdens Land, At Jorden den stal ryste. 2. En liden Ssn af Davids Rod Som og er Gud tillige, For vore Synders Skyld forlod Sit sode Himmerige. Det var ham svart at tcenke paa, At Verden stulde undergaae, Dct star ham i hans Hjerte. I saadan Hjertens Kjcerlighed Han kom til os paa Jorden ned, At lindre al vor Smerte.
3. Vor Tak vi vil frembcere da, Endstjont den er kun ringe, Hosianna og Halleluja
14 Christi Komme. Skal allevegne klinge.
Guds Ark er kommen i vor Leir, Thi sjunqe vi om Fryd og Seir, Mens Ojertet sig kan rsre, Vi sjunge om den ssde Fred, Saa Helvede stal ssjcelve ved Vor Julesang at bsre. 4. Gud er nu ikke lcenger vred, Det kan vi deraf vide, At han har sendt sin Son herned, For Verdens Synd at lide. Det vorde vidt og bredt bekjendt, At Gud sin Ssn for os har sendt Til Jammer, Vee og Vaade. Hvo vilde da ei vcere fro, Og lade al sin Sorg beroe For Jesu ssde Naade! 5. Som Natten aldrig er saa sort, Den jo for Solen svinder, Saa farer al min Kummer bort, Naar jeg"mig ret besinder, At Gud saa hjertens inderlig Fra Evighed bar elsket mig ' Og er min Broder vorden. leg aldrig glemmer disse Ord, Som klingede i Englechor: Nu er der Fred paa Jorden! 6. Og blandes end min Frydesang Med Graad og dybe Sukke, Saa stal dog Korsets haarde Trang Mig aldrig Munden lukke. Nåar Hjertet sidder mest beklemt,
Da bliver Frydens Harpe stemt, At den kan bedre lyde, Saa Korset selv, nåar Jesus vil, Maa ogsaa hjcelpe Sjelen til Med Ps almer at udbryde. 7. Halleluja, vor Strid er endt, Hvo vilde mere klage! Hvo vilde mere gaae bespcendt I disse Fryde-Daqe! Syng hsit i Sky, Guds Kirkeflok! Halleluja, nu har jeg Nok, Den Lyst er uden Lige; Halleluja, Halleluja! Guds Ssn er min, jeg gauer herfra Med ham til Himmerige!
Mel. ?lf Heiheden oprunden er.
53». Os er idag en Frelser fsd Guds Salvede udi vort Kjsd, En Herre til Guds Wre; Nu er han fsdt i Davids Stad; O han, hvem Englene tilbad, Velsignet evig vcere! Min Sjel, Agt vel Denne Naade! Fri fra Vaade Mcet dit Die Nu ved Lyset fra det Hsie!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder
5?». Ssde Jesu, Festens Fyrste,
16 bristi Komme Spire udaf Ise Rod! Vil man dog ia hastig tsrs Efter dit og Tnes Blod? Vi igaar blant Englelyd Sang din Fsdl ind med F: Skal vi hyle r og grcede, Og idag en Lisang kvcede? 2. Efter dMod op af D. Stephan fsrsteNartyr blev, Han frivillig vde blsde Med sit Blod st Tro beskrev Han var frist ; uforfcerd Til at fsre Aadens Svcerd: Hvo som vovewt modsige Maatte ham ny Blusel vige 3. Falske Trgers Slangecaadde Fuld af Ondsscs Gift ham , Og med Lsgn »m undertraa Det blev al ha; Gjernings k. De belsi ham rer og meer, Som saa tidt Nerden steer: Herrens Lov oMrkens Wre Skalkeskjul macofte vcere. 4. Om end nglelys og A Skinner af han Diesteen,' Ville de dog Tader fijcere Til at knuse ha hans Been. Han har Gud Gyn og Sint Hver af dem erynlig blind; De tilstoppe der, Ore, For ei Sandhed Ord at hsre 5. Derpaa dcham haardt alde,
i

Stode ham af Staden ud, Mens i Bsn han monne kalde Paa sin Herre og sin Gud. Paa hans Hoved regner Steen, Gjsr dog Hjertet ingen Meen Frit det sig til Jesus vender: Tag min Z-jel i dine Hcender! 6. Der han vil til Dsden blegne Og har Munden fuld af Blod, Beder han, Gud ei tilregne Vil dem deres Syndeflod. Dermed han i Jesu Tro Ssdt hensov i stille Ro: Jesus os den Naade sende. I stig Tro vort Liv at ende!
 Mel.  Rind  nu  op  i  Jesu  Navn. 5?3. Saligbeden er os ncer: Op, mit Hjerte! Op, min Tunge! Op, om Jesu Navn at sjunge,^ Om hvor dyrebart det er! Alt, hvad i mig er, sig fryde Til min Frelsers Lov og Priis, At min Nytaars-Sang kan lyde Langt ben ind i Paradiis! 2. O du milde Jesu Navn, Min Forlosnings Morgenrsde, Paradisets Fsrstegrsde, Bange Sjetes Hvilestavn, Troens stcerte Seiers-Fane, Hciabets rette Ankcrgrund, Lys du op min trange Vane, 2
18 Christi Komme. Lys og op min sidste Stund!
3. Dyrebare Jesu Navn! O du Navn foruden Lige! Du mit sode Himmerige! Du min trygge Tilflugtshavn! Du mit Hjertes Lyft og Lcengsel! Du min dyre Himmelskat! Du min Fryd i Livets Trcrngsel! Du mit Lys i Dsdens Nat!
4. Mig til evig Trost og Gavn Dette Navn du vilde bcere.
Og du maatte tidlig lcere, At det var et Smertens Navn. Mcn for du er Jesus bleven, Lovens Byrde paa dig tog, Derfor staaer mit Navn indstreven Deilig udi Livets Bog.
5. leg stal op i Dommen staae Ind med Fryd i Himlen stige. Herske udi Jesu Rige Med en deilig Krone paa, Hvide Klceder, Palmegrene, Engledrik af Livets Flod, Dette nyder jeg alene For min Jesu Navn og Blod.
6. Nu det Navn, o Jesu, som Du for mig bar villet bcere, Lad det nng i Tanker vcere, Hvor jeg gaaer i Verden om! Og i Dsdens sidste Dvale Lad det kvcege Sjel og Sind,
Lad det i mit Hjerte tale, Til jeg gaaer i Himlen ind!
Mel. Naar vi i Ned og Fare staae.
5«4. Dit Navn, o Jesu, vinker mig, At jeg stal komme trsstelig Og trykke det med Troens Arm I Kjcerlighed til Bryst og Barm. 2. Saa kommer jeg og bsier mig, 0 Jesu Christe. ned for dig; Dit Navn, dit himmelblide Navn, leg gjemmer i mit Hjertes Favn. 3. Dit Navn jeg altid kalder paa, Ihvor jeg stal i Verden gaae, Det er mit Vcern, min faste Borg, Hvor jeg gaaer ind med al min Sorg. 4. Naar jeg det fat i Bonnen faaer, Strår Himlen aaben for mig staaer; leg bcerer det i Sjel og Sind, Det bcerer mig i Himlen ind. 5. O Jesu Navn, o ssde Ord, Et Paradiis paa denne Jord, En Nose, fuld af Livets Kraft En Drue, fuld af Himmelsaft! 6. Ved Dag og Nat, og hvor jeg gaaer, Til dette Navn mit Hjerte staaer. Ved det jeg har i Livet Ro, 1 det jeg gaaer til Dsden fro.
20 Jesu Lidelse og Dsd. 3.  Jesu  Lidelse  og  Dod. 
Mel. 3) Jesu, for din Pine.
53». Zee, hvor nu Jesus trader Hen til den Morderstad, Enddog man ham bereder Nu der saa stort et Blodebad! 2- Enddog hans Guddomsoie Sit Fcengscl, Kors og Nsd Kan stue' ganske nsie, Ja forudsee sin visse Dsd. 3. Dog vil ban, fri i Sinde, Mod sine Fiender gaae; Han veed, han stal dem binde Og saa en evig Veier faae. 4. Her er han, som vil lose Hver syndebunden Tral; Her er han, som vil sse Vin Trsst i hver en bange Sjel! 5. Her er ban, som vil favne Dig med sin Kjcerlighed; Her er ban. som vil gavne Dig med sit Blod, sin Angest-Sved. 6. Her er ban, som vil bare En Tornekrcmds for dig; Her er han, som vil vare Din Konge god evindelig! 7. O Jesu, gid jeg kunde, Som jeg saa gjerne vil, Dig are nogenlunde! Ak,' hjalp mig, hjalp mig selv dertil!
8. leg gjerne mine Klceder Vil for dig lagge ned, leg med i Flokken trader, Som er med Tak og Priis beredt. 9. leg bar og mine Palmer Til LLrens Konge frem; leg synger mine Psalmer: O Jesu milde, bor du dem! 10. Mit Hosianna klinger, Ved din den gode Aand; Mit Hjerte sig opsvinger, Oploftet ved din Naades-Haand-11.  Til Lykke, o til Lykke. Du Wrens Konge! gak. Min Dsd at undertrykke, O hav saa evig, evig Tak!
Mel. N lidet Bar» saa lystcligt.
s<«. Her seer jeg da et Lam at gaae, Som sig til Dsden' skynder, Et taaligt Lam, som barer paa Al Verdens Sorg og Synder! Til Marterdsden staaer bans Hv, Han siger: Se, her gaacr jeg nu, For Adams Kjsn at stride! Man viser alle Piner frem, Han svarer: Gjerne, hvert et Lem Er fardigt til at lide! 2. Det Lam er Herren stor og stark, Ja Gud og Mand forbunden, Som af sin Fader til det Vark Blev ene dygtig funden.
Gak, sagde ban, min Ssn! og lid, Hvad Adams Kjsn til evig Tid For Synden stulde smage! Det er et Helved at udstaae, Men Verdens Liv beroer derpaa: Vil du san Kalken tåge? 3. Ja, Fader, ja, af Hjertens Grund, Som du det vil bestikke; Lad komme kun den bittre Stund, leg Kalken ud vil drikke! Hvo kjendte for stig Kjcerlighed, Saa hsi, saa dvb? dens Mage veed Ei Nogen af at sige! O Kjcerlighed saa luersd! Du fsrer ham til Kors og Dod, Vom eier Himlens Rige! 4. O Frelsermand!'hvad stal jeg dog Til Tak og Priis dig give? For fattigt er mit Ord" og Sprog, Dit Offer at beskrive. Det er og mig, som vinder ved, At jeg er din i Evighed. Din Ven i Fryd og Smerte! Men selv bar du i Naade sagt: leg stutte vil med dig en Pagt, For Alt giv mig dit Hjerte! 5. Din Kjcempe-Daad jeg Dag og Nat Med Frydesang vil love. Din Naade vare stal min Skat,
Mit Guld og grsnne Skove, Min Tanke. Ord og Gjerning stal I dine Fodspors dybe Dal
Mel, Fader vor udi Himmerig.
5««. O hjertenskjcere Jesu Christ, Som frelser os fra Satans List! Du som et fromt, ussyldigt Lam Lcd Hjerteangst og Verdens Skam, Og endelig ved Korsets Dsd Forloste mig fra evig Nod. 2. Lad, ssdeste Immanuel, Din Dsd ei spildes paa min Sjel! Din Dsdsens Kamp og Angest-Sved Lad komme mig til Salighed! Lad dine rene Lemmers Bacmd Mig frie af mine Fienders Haand! 3. Lad mig betcenke al min Tid Din Dsd og takke dig med Flid! O lad det fsdt husvale mig, At du mig frelste naadelig' Og kaldte mig til Sjelefred Og Himmeriges Herlighed! 4. Og nåar den Time kommer da. At Sjelen her stal stilles fra, Da stat mig bi, o Jesu Christ! Og vogt mig vel for Fiendens List. At han med al sin Vold og Svig Ei noget stal formaae mod mig ! 5. Jeg er din Eiendom og Arv, Pu kjender bedst min Trang og Tarv;
Du har jo kjsbt mig med dit Blod, l3om du paa Korset flyde lod, Thi kan du ei forlade mig, Al min Fortro stning staaer til dig. 6. leg dig befaler da min Sjel: Bevar dens Tro og Tillid vel! Den vare i din Varetcegt Mod Helveds Magt ogMsrkets Slagt! Den er jo renset ved din Dsd, Tag den da, Frelser, i dit Skjsd!
Mel. Hjertelig mig nu lcengcs.
5«8. O Ansigt. hsit forbannet Med Blod og Saar og Vee! O Hoved, tornekronet Til Smerte, Spot og Spee! O Hoved, som har varet Tilbedet idelig. Men nu saa hsit vanaret, Var hilset hjertelig! 2. Hvo turde saa bespytte Det adle Ansigts Pragt, For hvilket sig maa stytte Med Frygt al Verdens Magt? Hvo har de blege Kinder, De Dines Deiligbed, Hvis Lige man ei sinder, Saa skammelig tilredt? 3. Min Jesu, du est saaret For min Ulydighed, leg burde bave baaret Den Pine, som du led.
0 se. ber staaer jeg Arme, Fortjente Vredens Riis: Dig over mig forbarme, Din Naades Glimt mig viis! 4. leg vil mig ei begive Fra dig: tag mig ved Haand! leg fast hos dig vil blive, Naar du opgier din Aand; Naar du aldeles blegner 1 sidste Nsd og Dsd leg da mig dig tilegner Og favner i mit Skjod. 5. leg takker dig af Hjerte, Af ganske Sind og Sjel, Min Frelser, for din Smerte: Du vilde mig saa vel! Lad mig, o Jesu Christe, Ved Troen holde mig! Naar Vinene vil briste, Da lad mig dse i dig! 6. Naar jeg herfra stal vige, Da vig du ei fra mig! Og nåar jeg ned stal stige I Graven, viis mig dig! Trad frem, saasnart mit Hjerte Er klemt af Dsdsens Nsd, Forkort min Angst og Smerte For din den haarde Dsd!
7. Var du mit Skjold, min Bue, Naar jeg min Afsscd ta'er! Lad mig dit Ansigt stue. Som det paa Korset var!
 26  Jesu  Lidelse  og  Dod. leg derved Seier vinder,
Og dig. som det sig bsr, Fast til mit Hjerte binder: Vel den, saaledes dser!
Z»«». Jesu, dine dybe Vunder Og din smertefulde Dsd Trsster mig i alle Stunder, Udi Livs og Sjelens Nsd; Falder noget Ondt mig ind, Strax jeg' tanker i mit Sind Paa din Pine, som forbyder Mig at drive Skjcemt med L^der. 2. Vil med Vellyst sig fornsie Mit forvendte Kjsd og Blod, Strax dit Kors mig staaer for Die. Hjertet rsres og gjsr Bod. Scetter Satan an paa mig, Som mit Skjold jeg viser dig, Dine Suk og Blodestrsmme, Strax maa ban tilbage rsmme. 3. Vil mig Vcrdens Lyst forlede Hen Paa Lastens brede Vei, Hvor der kun er syndig Glade, Da, min Jesu, vender jeg Diet til den Byrde svar, Som for mig du baaret bar, Og forgjceves Verdens Stemme Frister til dit Ord at glemme. 4. Ja mod Alt, bvad Hjertet kranker, Give dine Vunder Kraft,
Naar min Sjel i dem sig sanker, Drager den ny Leve-Saft. Din den himmelssde Dsd Hjcelper mig i al min Nsd, Thi du Salighed mig bragte, Da bu Dsden for mig smagte. 5. leg paa dig min Tro har grundet, Du mig ene frelse kan, Thi din Dsd bar Dsden bundet, Saa den mig ei drcebe kan. At jeg bavcr Deel i dig, Redder og bestjermer mig, Og din Naade mig bar givet At staae op til Lys og Livet. 6. Dar jeg dig udi mit Kjerte, Du Algodbeds Kildespring, Da jeg fsler ingen Smerte End i Dsdens sidste Sting. Ingen Fiende stader mig, Naar jeg skjuler mig hos dig, Dsden alt er overvundet. Livet har i dig jeg fundet.
58». Gak under Jesu Kors at staae, O kjare Sjel, og med Attråa Oplad dit Dre og giv Agt Paa hvad han har til Nfsted sagt! 2. Kan fsrst for sine Fiender bad: O kjare Fader, dem forlad; Thi hvad de gjsre, veed de ei, Og blinde gaae de Synden? Vei.
3. O Jesu, bed du og for mig! Du seer, hvor blind og ssrsbelig leg her i denne Verden gaacr/ Men ved din Bsn jeg Styrke faaer. 4. Kan derpaa til sin Moder saae, Hvor jammerfuld hun monne staae, Som stsdt igjennem Sjel og Liv Med Morder-Svcerd og Drcebe-Kniv. 5. En anden Ssn han hende gav Til Lindring, Trsst og Ststtestav: Johannes, tag dig hendes, Sag, Som Moders, an fra denne Dag! 6. Om jeg, o Jesu, og stal staae, Forladt, forhadt, med Korset paa, Ja vennelss blandt Rov og Ran, Send et Guds Barn, som tåer mig an! 7. Den Rover, som sin Synd fortrsd, Fik Livets Trsst i Dsdens Nsd: I Paradiis, jeg siger dig, Idag du vare skal med mig! 8. Lad mig og i min sidste lVtund Faae Trsst, o Jesu, af din Mund! 0 lad mig daglig bedre mig Og vinde Lod i Himmerig! 9. Det fjerde Ord var gyseligt, Og aldrig hsrte Himlen stigt: Min Gud, min Gud! hvi haver du 1 denne Nsd forladt mig nu! 10. For min Skyld blev du saa forladt En liden Stund i Dydens Nat,
At aldrig jeg forlades stal I Dsdens dybe Skyggedal.
11. Al Verdens Synder bar Guds Lam, Og Vredens Ild udtared ham: Mig tsr ster, sagde ban, og fik Af Edike saa suur en Drik-12.  Thi har jeg Trsst i Hjerterod, At jeg en evig Gladesstod For din den sure Drik stal saae Fra Livets Frydestrsm og Aa. 13. Da sagde han: det er fuldbragt! Et bedre Ord blev aldrig sagt: Opfyldt er Lov og Proftheti, Forbandelstn er nu forbi. 14. Hans sidste Ord det var et Raab, Saa fuldt af Livets store Haab; Han sagde: Fader, i din Haand Befaler jeg min Sjel og Aand! 15. Det Ord, det Ord sig treenger ind Udi mit Hjerte, Sjel og Sind: O blev det og det sidste Ord, Jeg tale stal paa denne Jord!
Mel. Jesu, dine dybc Vunder.
58R. Skriv dig, Jesu paa mit Hjerte, O min Konge og min Gud! Nt ei Vellyst eller Smerte Dig formaaer at stette ud! Denne Indstrift paa mig sat: Jesus udaf Nazaretb, Den Korsfastede, min Wre Og min Salighed stal vare.
Mel. Jesu, dine dybe Vunder,
582, Ak, hvorledes stal jeg stue
30 Jesu Lidelse og Dsd. Alles  Liv  at  vare  dsd, 
Livsens ssde Himmeldrue At behsve Jordens Skjsd, Guds og alle Engles Lyst, Alle arme Syndres Trsst. Udi Graven at nedsattes! Aldrig det af mig forgjattes. 2. Denne Sag sig burde sanke Ned i Hjertets dybe Rod, Og vi alle burde tanke, At vi nu ved Graven stod Og besaae hans lordefard, Alle tåge sig det nar. Hvorfor stal den msrke Hule Dog saa kjcer en Frelser skjule? 3. leg og du er Aarsag bleven, At Guds eget Hjerteblad Blev ham som af Brystet reven Til at gaae i Dsdsens Bad. For vor Syndebrsde, som Kaldte over os Guds Dom, Kom hans Ssn herned at lide, For vor Salighed at stride. 4. O, hvor hsit man stulde agte Jesu Marter, Dsd og Blod, Hvor vemodelig betragte Den med Graad. med Bsn og Bod; Men der findes dog saa Faa, Som vil i hans Fodspor gaae. De vil ikke Korset bare
Og dog sande Christne vare-5.  Horer, lader Eder raade
Under Saligbeds Forliis ! Regner ikke Jesu Naade Mere for saa liden Priis! Slipper Verdens usle Lyst, Fslger Jesu ssde Rsst ! Beder, ban vil sig forbarme! Favner ham med Troens Arme! 6- O, for Troende hvor yndig Er vor Jesu dyre Dsd! O, hvor liflig, kraftig, fyndig, Naar man er i Sjelenod Og da fuld Forlssning faaer Ved vor Jesu Blod og Saar! Det er ret et Himmerige, Som har aldrig havt sin Lige. 7. Nu er Graven mig en Glade, Hvor jeg ret stal hvile mig; Saa vil jeg ei mere grade, Fordi man begraver dig; Tbi du blev dog ikke dsd, Men du Dsdens Porte brod Og fordrev alt Gravens Morke Ved din Guddomskraft og Styrke!
Mel. Herre, jeg har handlet ilde.
583- Stille, Hjerte, var nu stille! Slaa nu rolig i min Barm! Verdens Stsi dig ei forvilde, Luk dit Dre for dens Larm! Lad os gaae, hvor Graven vinker, Straalen gjennem Natten blinker! 2. Ja, i stille Aftentimer
Lad til Jesu Grav os gaae, Medens Vedettokken kimer. Kncele, hvor vor Frelser laae, Synge saa med dampet Stemme Om den Fred. som der har hjemme! 3. Ak, saa vidt som Diet stuer. Grav ved Grav paa Jorden staaer: Ned til disse lave Tuer Livets Vei i stovet gaacr. O, maa ikke Hjertet blsde Ved at boe imellem Dsde!
 ! 
4. Verden leer og vil forglemme I sin Lyst, at Kjoner Hs. Altid dog en Alvorsstemme Hvisker lonlig: dn stal dse! Syndens Barn, du stal nedstige Til din Arv i Dsdens Rige! 5. Blandt de mange solte Grave Glimter Lys dog over een : Det er hist det lille, lave Gjemmested for Jesu Been! Der, hvor ban i Dsden blundcd, Har mit Hjerte Livet fundet! 6. O. det er saa sodt at dvale Ved den kjare Jesu Grav! Her jeg vil med Lovsang kncele. Takke yam for hvad ban gav, Til hans Grav mit Hoved hvile: Over Grave» Stjerner smile 7. Ja, din Dsd, o Jesu milde! Overvandt min Synd og Dsd. Derfor er mit Hjerte stille,
Fyldt med Livets Glade ssd! O jeg stal ved dig opstige Til min Arv i Himlens Rige.
4. Jesu Dpstandelse.
Mel. Fryd dig, du Christi Brud.
384. Op, Sjel, bryd Ssvnen af, Og see til Jesu Grav! Han lagdes ned med Jammer I Dsdens Sovekammer, Men han stod op med Wre: Kans Navn velsignet vare! 2- O Pragtig Morgenglands, Som overgaaer al Sands! Guds Ssn, vor Sol. er oppe, Og gjennem Dsdens Troppe Har kjampet sia med Wre: Hans Navn velsignet vare! 3. O salig Paaste-Dag! Nu har vi vunden Sag! Langfredags bittre Minde Maa nu saa ssdt hensvinde; Thi Jesus vandt med Wre: Hans Navn velsignet vare! i. Med Qvinderne vi vil Vor Salve lave til, Al Kjarligbed ham yde, Som stal af Hjertet fiyde 3
Med Tro og Tak og Asre: Hans Navn velsignet vare! 5. Bort, du bescgled' Steen, Som gjemte Jesu Veen! Du kan ham ei indlukke, Guds Ssn ei saa vil bukce; Du og bans Kraft stal lcerc: Hans Navn velsignet vare! 6. Hver Hjcrtestecn nu stal Med al Bekymrings Oval Ved Jesu l^eier vige; Thi Dsd og Msrkets Rige Er odelagt med Mre: Hans Navn velsignet vare! 7. O kjare Sjel, stig op Mod Himlens Stjernecop. Triumph og Lov at sjunge Med Hjerte, Mund og Tunge: Dig, Jesu, Dig stee Are, Dit Navn velsignet vare! 8. Trods dig, du Dsdens Braad! Du mistet har din Od! Trods, Kelvede, din Grube! Trods Satans Morder-Strube!
I tabte med Vanare: Guds Navn velsignet vare! 9. Ei frygter jeg nu Dsd. Ei Gravens tolde Skjsd. Mit Stsv vil Jesus vakte Og herlig o verd akte Med Hinimelglands og Wre: Hans Navn velsignet vare!
 10.  O  Jesu,  lad  mig  saa Af Syndens Grav opstaae, Jeg msde kan med Glade Hist for dit lEre-Sade Og evig Tak frembcere Med Engle-Priis og Wre!
58». Som den gyldne Sol frembryder Gjcnnem den kulsorte Sky, Og sin Straaleglands udstyder, Saa at Mulm og Morte flye: Saa min Jesu af sin Grav Og det dybe Dsdscns Hav Opstod arefuld af Dsde Imod Paaste-Morgenrsde! 2. Tak, o store' Seierherre! Tak, o Livsens Himmelhelt, Som ei Dsden kunde sparre I det helvedmsrke Telt! Tak, fordi at du opstod Og fik Dsden under Fod ! Ingen Tunge kan den Glade Mcd tilbsrlig Lov udqvcede! 3. leg kan finde i mit Hjerte, At min Sjel har Trost deraf. Som kan lindre al min Smerte. Naar jeg mindes kun din Grav, Og betanker, hvor du laae Udi Dodens morke Vråa, Og stod op med Kraft og Mre: Hvad kan stsrre Glade vare ! 3'
4. Ligger jeg i Syndens Veie, Ligger jeg i Armod ned, Ligger jeg paa Sygdoms Leie, Ligger jeg i Usselhed, Ligger jeg fortrcengt, forhadt, Og af Verden rent forladt, Skal jeg Kuus i Graven tåge, O her er dog Haab tilbage! 5. Synd og Dsd og alle Pile, Som af Satan stydes kan, Ligge brudte ved din Hvile Udi Gravens morke Land. Der begrov du dem og gav Mig en sikker Trsstestav, Og til din Opreisnings Wre leg stal Seiers.Palmen bare! 6. Du til Livet mig stal vakke, Det er din Opreisnings Kraft! Lad kun Jorden mig bedakke, Onne tare al min Saft, Ild og Vand opsluge mig. Dog jeg dser i Tro til dig, At 'jeg stal til Liv opstande Udaf Dsdens grumme Lande ! 7. Ssde Jesu, giv mig Naade Ved din gode Hellig.Acmd. Nt jeg saa min Gang kan raade Og veiledes ved din Kacmd, At jeg ei stal falde ben Udi Dsdens Svalg igjen, Kvoraf du mig engang rykte, Da du Dsden undertrykte!
>
 » 
8. Tak for al din Fsdsels Glade Tak for dit det Guddoms-Ord! Tak for Daabens hellig' Vade! Tak for Naaden paa dit Bord! Tak for Dsdens bittre Vee!
 ! 
Tak for din Opstandelse! Tak for Himlen, du har inde! Der stal jeg dig see og finde!
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
58». I Dsden Jesus blunded, I Graven lagdes ned, Har dog nu overvundet Al Dsdens Bitterhed; Nu rinder op saa klar Den Sol med Lys og Glade, Som i sit lordeklade Saa slet formerket var. 2. I Gry. ved Engles Styrke, Blev Stenen valtet hen, Af Gravens Sted hint msrke Opstod vor Sjeleven! Seer, I Vlodtsrstige. Som lesum nys ombragte. Som ham paa Korset strakte, Seer lesum levende! 3. Med Lov vor Mund udbryder Om Jesu Herlighed; Det hele Land sig fryder. Fordi hans Ord er steet. Sit Lsfte holdt han vist, Thi sjunger alle Munde
Af dybe Hjertensgrunde : Tak stee dig. Herre Cbrist! 4. Alt det, du vilde lide, Din Dsd, dit Blod, din Sved, Din Sjeleangst og Qvide, Var for vor Salighed! Vi Seier fik ved dig, Tbi ville vi nu msde
For dig og sammenstsde Med belligt Seiersssrig! 5 O store Seier-Herre, Som Fiendens bele Magt, Dit Frelsernavn til 3Ere, Har under Fsdder lagt! Hjalp os at kjampe saa. Nt nåar vor Strid bar Ende, Vi Palmer kan i Hande Og Seiers-Krone saae!
Mel. Mcd Sorgen og Klagen hold Maade,
58V. O kjcereste Sjel, op at vaage! Thi Dsdens og Helvedes Taage Ved Frelserens Dsd er forsvunden, Og Seieren evig er vunden. '2. Bort Synder og Laster og Lyder! Fremstinner, I helliae Dvder! Thi Jesus vil Hellighet» have, At vi vore Synder begrave. 3- Hver rense sin Suurdeig af Hjerte Med Graad og med Angerens Smerte, At nyt det for Herren kan vare, Et usyret Brsd til hans Wre !
4. Et Offerlam for os er blevet Til Slagterbcenk ynkelig drevet: Vor Jesus, vor Glade og VCre, Han vilde vort Paasselam vare-5,  Men opstod den Herre med Seier Og Riget og Magten han eier; For barn vi med Psalmer udbryde, Og Trods vi nu Dsden tsr byde. '6. Gid Reenbed vort Hjerte da smykke ! Gid Sandhed i Sindet maa bygge! Saa stal vi fra Msrket udtrade Og Paassefest holde med Glade!
Mel. Jeg veed et cuigt Himmerig.
588. Hvor lifliqt er det dog at gaae Med Jesu Ord i Munde, Hans Liv og Dsd at tanke paa, Og alt hans Vark beqrunde! 2. De Herrens to Disciple fik Stor Trsst og Fryd i Hjerte, Da fra Jerusalem de gik Til Emmaus med Smerte!
3- Om Jesu Kors. hans Dod og Grav Var deres Vandrings Tale, Som dem et Smerte-Minde gav, Det ei de kunde svale. 4. Men Jesus var i denne Nod Dog ganske nar tilstede, Og han, de tankte nu var dod. Var standen op med Glade. 5. Men Blindhet» dem i Dine sah Og de ham ilke kjendte?
Skjsndt ban om sig hvert Skriftens Blad Til Grundforklaring vendte.
6. Dog marked de en Himmelglsd, Som deres Hjerte rsrte. Da om sin Lidelse og Dsd Han Skriftens Ord urfsrte.
7. Saa blev han hos dem, som de bad, Der det mod Aften latked, Og kjendtes af dem. da ban sad Og Brsdet brsd og takked.
8. O Jesu, o du veed. jeg gaacr, Din Pilegrim og Borger, I disse korte Verdens Aar, Fuld af de tusind Sorger.
9. Dig vandrer jeg saa gjerne med, Opstandne Jesu milde! Til Himlen jeg i dine Fjed Saa gjerne fslge vilde!
10. O fslg dog med, jeg flipper ei! O drag mig, nåar jeg ikke Saa fyrig er paa Himlens Vei Hvor Torne Foden stikke!
11. Maastee min Aftenstund er nar, I Ungdom eller Alder: O bliv dog hos mig, favn mig her, Naar jeg ved Dsden falder!
12. Da stal jeg klart, o Jesu kjår, Dig og din Fader kjende; Saa gid da kun min Vandringsfcerd Var kommen vel til Ende!
Mel. Kommer til mig sagde Guds Sen.
58». Har Sorg og Frygt mit Lys tidslukt. Og er for Glader, Dsren lukt I msrke Hjertekammer, 0 Frelser! til bekymret Sind Du gaacr ad lukte Dsre ind Og ender al min Jammer. 2. Du bringer Lys, du bringer Fred, Du bringer Haab og Kjcerlighed, Du bringer Trsst i Noden; Korsnaglet Haand udrakker du, leg troer og kommer dig ihu 1 Livet og 'i Dsden. 3. Opstandne! nåar jeg dig kun seer, Ei ssrger jeg og frygter meer, Hvad end jeg her stal lide: De stsrste Sorger blev mig smaa, Naar dine Naglegab jeg saae Og Vunden i din Sidel 4. Men ak, er Lyset lange stukt, Ak, er fra dig jeg udelukt, Og stuer ei dit Komme: O. lar mig troe, hvad jeg ei saae, Og trygt dit Ord at stole paa. Til Savnets Tid er omme!
3. Engang du og hos mig vil staae; Min Sjel du ogsaa tanker paa, leg stal din Aand annamme, Og i dit Rige, i din Fred, Jeg stue stal din Herlighed Og evig Priis dig stamme.
5. Jesu Himmelfart.
Mel, Om Himmeriges Rige saa ville vi tale.
5»». Min Sjel og Aand, opmuntre dig, Og see nu ind i Himmerig, Hvor Jesus han opstiger! Sig til barn, bvad du mest attraaer, Og see, du Troens Vinger faaer, Saa efter ham du higer Og i den Glade tiger! 2. Den Sky, som ham af Syne tog, Den fslger jeg, og tanker dog, Den stal barn ei bedcekke, Jeg jo kan trange til ham ind I Tro, i Haab, i Sjel og Sind; Han stal mig Haanden rakke, Min Andagt at opvcekke. 3. I hvideklcedte Vidner, som Stod hos, der til sit Herredom Min Jesus saaes opfare, I minde mig, jeg op stal staae Og frem i hvide "Klceder gaae, Naar han mig vil forklare Blandt Himlens Engleskare 4. Til Himmels soer mit Hoved hjem. leg, paa hans Legeme et Lem, Vil glad i Aanden vare, At jeg engang og komme kan Til Himmelens det lyse Land. Og Seiers-Krandsen bare Til  Jesu  Christi  Kre! 
5. Jeg veed og i mit Hjerte troer, At, som han op til Himmels soer. Han saa igjen stal komme. O kom da, ssde Jesu, kom Og aabne Himlens Helligdom For alle dine Fromme: 0 gid den Tid var omme! 6. O Verden, bay du da god Nat! 1 Himlen er mit Hjertes Skat. leg vil fra Jorden stige. Din Lyst, dit Guld, din Wre ei Skal bindre mig paa denne Vei; Farvel, vil jeg dig sige, Kom, ssde Himmerige!
Mel. Udi din store Vredc.
5»«. Idag stal Alting sjunge, Hvad Hjerte bar og Tunge! Basun og Psalter, frem ! ' See, see, hvor Jesus farer Med Seraphimers Skarer Igjennem Skyen hjem! 2- O, see den Englc°Vrimlen Omkring Guds Stol' i Himlen Ved Lyden af hans Trin! Den Gamle udaf Dage Selv reiser sig at tåge Imod sin Benjamin. 3. Sid hos min bsire Side! s id, siger han. du Blide! Al Verdens Liv og Sol! Guds Har med Lovscmgstoner
Og alle Mdstes Kroner Sank ned for Lammets Stol. 4. Hvad gjsr du her tilbage? Far efter ham saa fage, Som Duen floi, min Aand! Far hen at see den ssde Guds Ssn, som for dig dsde, Med Almagts-Spiir i Haand!
Mel. Til Jorden kom du blid og
from
5»2. Drag, Jesu, mig Op efter dig. Saa fslger jeg med Lcengsel, Siden du, o Jesu, gik Ud af Verdens Trcengsel. 2. Drag, Jesu. mig Op efter dig Fra Verdens Myretue, At jeg ikke mere stal Al dens Jammer stue! 3- Drag. Jesu, mig Op efter dig Med Zions Vrudestare; Tbi jeg kunde ellers let Vild i Verden fare. 4. Drag, Jesu, mig Op efter dig Til Himlens Frydebolig; Verden er for dine Bsrn Vild som og urolig. 5. Drag, Jesu, mig Op efter dig.
Til Himlen op at fare, Der at staae med Frydesang I Guds Bsrnestare!
Mel. Min Sjel nu lover Herren.
5»3. Naar jeg i Verdens Msie Maa mangen Gang bedrsvet gaae, Saa seer jeg i det Hsie Guds Himle aabne for mig staae; Den Trangsel, jeg maa lide, Slet intet sige vil, Saalcenge jeg kan vide, At Gud mig bsrer til; Tbi hvad er Verdens Plage Mod Kronen, vi engang Af Jesu Haand stal tåge I Englechor og Rang! 2. Halleluja, vort Hoved Sig hos Guds hsire Haand har sat, Tilbedet og hsilovet I alle Himle Dag og Nat! I saadcmt Herrescede Vort Kjsd og Blod jeg seer; Tbi maae vi vel os glade Og aldrig ssrge meer; Nu alle Rigers Rige Vor Broder forestaaer, Som veed saa vel at sige Af hvert vort Hjertesaar! 3. Saa priser, alle Skarer, Den Hellighedens Herres Magt, Som op til Himmels farer,
Sin Hjord at tåge der i Agt! Nedfalder og tilbeder Hans Godhed, hvad I kan, Som os et Sted bereder
I Himlens Frydeland! Der stal i evig Glade, O Jesu, dig vi see: O, hvilket Wre-Scede! O, maatte snart det stee!
6. Den Hellig-Aands Sendelse.
Mel. Fra Himmelen hvit komme vi.
»»4 Nu ncermer sig vor Pintsefest: 0 Hellig'Aand ! var du vor "Gjcest, Du, som, en evig. mcegtig Gud. Fra Fader og fra Ssn gaacr ud! 2. Kom, Hellig'Aand, og Vidne giv 1 mig, at Jesus er mit Liv. Og at jeg intet Andet veed End ham til Fred og Salighed! 3 Kom, Sandheds Aand. og led du mig Paa Sandbeds Veie rettelig, ' At aldrig jeg fra Troens Grund Et Haarsbred viger nogen Stund! 4. leg uden dig ei kjende kan Min Gud og ssde Frelsermand:
Lad derfor dine Straaler mig I Hjertet falde idelig! 5. I Kors og Kummer, Trang og Nod. I Fare. Fristelse og Dod Til Troster dn mig given est, Min Tarv du kjender ogsaa bedst! 6. Om derfor jeg med Korset paa Skal gjennem Verdens Torne gaae Til Himmelen og Livsens Land, Dog est du med, min Trsstermand! 7. Du viser og, hvor Kronen mig Er henlagt udi Himmerig, Hvor evig Glcede jeg stal faae Og stedse for Guds^Ansigt staae. 8. O. Hellig-Aand, o'sode Gud! Saa styrk mig til at holde ud, Opvarm mig med din Naades Glsd, Og gjor mig trostig til min Dsd!
»»5. Klar op, min Sjel, gjsr dig beredt At nyde Aandens Lys og Fred! Vor Pintsefest vi holde nu, Som bringer Herrens Folk ihu, At Ja og Amen er hvert Ord, Han tåled til os her paa Jord. 2. O Hellig-Aand, 0 sande Gud, Du, som fra Evighed gaacr ud Fra Faderen og fra hans Ssn! Du gjorde denne Fest saa sijsn, At hele Verden fik derved Oplysmng til al Salighed.
3. I Tungers
Du paa Apostel.SkarHMl Strår Jesus dem De kunde tale og forstaae Hvert Tungemaal. hvorhen de lom,
Nt brede ud hans Herredom. 4. Almagtig Lue, fald og ned Og tand mig an i Kjarlighed! leg til dig gaacr med bjertesavn Og beder dig i Jesu Navn: O. tryt mig til din Guddoms-Barm, Og gjsr mig ved din Naade varm !
5. O Guddoms-Sol, lad i din Glands Mig vandre frem med Aandens Sands, Saa det i Livet kjendes kan, Nt du har klaret min Forstand! Ja hvert mit Fjed og Fodetrin Lad lyse af dit Naadestin!
6. Naar saa det er mod Dsdens Nat, Da hjalp min Sjel, o adle Skat, Nt den i Fred fra Verdens Land Til Paradiis henfare kan. Hvor den i Gud sin Hvile faaer
Til Evighedens Samlings>Aar! 7. Da stal vor Hsitid ret angaae, Naar Sjel og Legem sammen naa. Og vi stal udi Glade see Een Guddom i Personer tre, Og Himlene gjenlyde da Af et saa fsdt Halleluja!
O Viisdom fra det Hsie, Som faldt paa dine Vidner ned, Opklar vor Troes Die ! Om Ordets Lys vi samles her: Viis os, at Christi Lsfte er Et evigt Ja og Amen! O himmelfarne Frelsermand, Som throner ved Guds hsire Haand. Velsign os Allesammen!
Mel. Hvad kan os komme til for Nod.
5»8. Gud bellig«Aand, i Tro os lar, Vor Frelsermand alene x Af Hjertet ret at have kjår Og årlig ham at tjene, Saa vi mod Dsdens Grumhed maae Udi hans dybe Vunder faae
Den Frelse, han fortjente! 2. Hjalp, at din sunde Lardoms Kraft I Hjertet trolig gjemmes, Af Ordets Brsd og sode Sast Vor Salighed lad fremmes! Ja gjsr os ret fra Synden dsd. Og ny igjen til Himlen fod, I Troen Frugt at bare! 3. Naar Liv og Aande vil forgaae I Dodens bittre Stunde, 0 nt vi da din 1 Hjertet fsle kunde, MW W At vi vor Sjel med god FoHaN ? Befale maae i Jesu Haand, Til evig Ro at gjemmes! 4*
5»». O Hcllig-Aand, du Skat saa stjon, Som gjsr os evig rige. Du, som med Fader og med Ssn I Guddomsmagt er lige, Og gaacr saa fra dem begge ud, Fra 'Evighed en magtia. Gud, Som alle Christne prise! 2 Med Bsn vi falde dig til Fod: O lar du os, alene Af ganske Hjerte, Hu og Mod Vor Frelsermand at tjene, Og ham i al vor Kamp og Nsd For Derre over Liv og Dsd At kjende og at are! ' 3. Gjsr 'du vort Liv og Vandel ny Og vore Hjerter rene! Hialp os Forargelser at ssye Og tjene Herren ene, At vi kan Jesu Christi Tro For Verdens Bsrn, som hos os boe, Ved christen Idrcet vise! 4. Din Naades Dug lad til enhver Guds Kirkes Lem ncdflyde! Lad hver en Sjel, som snaret er, Den ssde Salve nyde! Giv Kraft i Korsets haarde Tid, Lad Kjarligbed i al vor Id Imod vor Naste vises! 5- Giv Styrke og et freidigt Mod At trade mod vor Fiende, At vi mod Verden, Kjsd og Blod
Og Satan Seier vinde! Naar Dsden lsser Livets Vaand, Lad Sjelen gjemmes i din Haand Og Stovet rolig hvile!
Mel. Lt Varn er fedt i Bethlehem.
«««. Fra Himlen kom den Hellig.Aand, Den Hellig-Aand, Og loste Jordens Tungebaand! Halleluja! :,: 2. Han kom som Jesu Christi Tolk. Som Cbristi Tolk. Med Tunger ny' til alle Folk. Halleluja! :.: 3. Han kom med Ild og Kraft fra Gud, Med Kraft fra Gud, Til alle Herrens Sendebud. Halleluja! :,: 4. Hvor frit de tale trindt paa Jord, Frit trindt paa Jord, Der Aand og Liv er Jesu Ord. Halleluja! :,: 5. Der marker Dret Herrens Rsst, Ja Herrens Rost! Der fsler Hjertet Aandens Trost. Halleluja! :,: 6. Der Sjelen seer i Speilet klart, I Speilet klart, Sin Frelsers Glands og Himmelfart. Halleluja! :.: 7. Der staber og til Herrens Priis, Til Herrens Priis,
Guds Aandepust et Paradiis. Halleluja! :,: 8. Der er Guds Stad og Huus paa Jord, Og Huus paa Jord, Med Herrens Bad og Herrens Bord. Halleluja! :,: 9. Der lsfter sig en Lovsang ny, En Lovsang ny, Paa Englevinger hsit i Sky. Halleluja! :,:' 10. For Ild og Kraft og Lys og Fred. Og Lys og Fred, Da synger Christi Menighet»: Halleluja! :.: 11. Da holder med sin hsie Gjast, Sin bsie Gjast, Guds Folk en liflig Pintsefest. Halleluja! :.:
»>»><3<X>«<«"
7. Kirken og dens Naademioler.
(Ordet og Sacramenterne.)
Mel. 5D Jesu, for din Pine.
«»l. Fra hver en Jordens Ende Guds Aand forsamle stal Dem, som Guds 3Cre kjende, Ei Nogen taller deres Tal!
Mel. leg veed et evigt Himmerig,
«»2. O Sjelehyrde, Gud og Maud! Hvo kan dog ret udgrunde Den Kjcerlighed, som trindt om Land Man prises alle Stunde! 2. Du havde Himlens Herredom I evig Arv og Eie,
Mod hvilken Verden om og om Slet Intet kunde veie. 3. Da kladte du dig i vort Kjsd, En Tjener her at vare, Og undergav dig Nsd og Dsd For Mennesket at are. 4. Du fandt din arme Hjord udi Elendighed og Vaade, Da hegnede du flur en Sti Udaf din store Naade! 5. Didhen du kaldte hver og een, For der dem at bevare Fra Fiende-Vold og Sjele-Meen, Fra Synd og Dsdens Fare. 6. leg kom og ind, og strax fornam Jeg af dit Ord med Glade, At du. uskyldige Guds Lam! Var Doren at indtrade.
7. Den Hellig-Aand, Dsrvogter der For Fattige og Rige, Oplukker villig for Enhver, Som ret derind vil stige. 8. leg der saa frit gaaer ud og ind Og sinder Sjelefsde, l»om himmelsk qvceger Aand og Sind Og lagger Synden sde. 9 Dsrvogteren mig passer paa Og kraftelig mig minder, Om jeg udaf min Vei tor gane, Min Salighed til Hinder. 10. Her kan jeq udi Fryd og Fred Din Kirkes Gode nyde
Og sidetidin Salighed Evindeliiig fryde. 11. Her jeg seer en aaben Dor Til Hins WreS«Throne, leg secret jeg ei vidste for, En ufomglig Krone, 12. Mrone, som mig hen er lagt Udi Gudget Gjemme; Paa denin Sjel har nsie Agt: Gid jeg l aldrig glemme !
l. O Jesu, for din Pine.
«»3 ii Gud og Alles Fader! Er Christirkes Raab, Eet Live^ald os bader, Og eet core Sjeles Haab! 2. Ee»tsst fra sanddru' Munde, Een Aan Kirkens Rsst, Een Fretvortil vi stunde, Een Tro^d een livsalig Trsst! 3. EKjarligbed, een Langsel, Een Karfor Palmen hist! Een Udgi af al Trangsel, Eet evigiv i Jesu Christ!
i Fader vor udi Himmerig.
«UH. ,or seer det ud i Verdens Drk! Hvor der fal og kold og msrk! Had, Vnog Misundelse Har daklVerden som en Snee. Man nepmeer at navne veed Den brodge Kjarligbed.
2. Men ssjsnt det er saaledes fat Blandt denne Verdens Torn og Krat, Saa bar dog Gud i Himlen her Paa Jorden dem, som bar barn kjår, Et Gosen i Wgyptens Land, Hvor intet Morke herske kan. 3. Det er Gnds sande Israel, Som baade troer og lever vel, En Slcegt af Gud ved Ordet fsdt. En deilig Brud i Naadens Skjsd, Paa Jorden en forborgen Skat, Og doq et Lys i Verdens Nat. 4. Det er Guds egen Slagt og Art, Som ikke agter det for fvart, At gjsre deres Fiender Godt Og "derfor gjerne lide Spot; Thi just i saadan Kjcerligbed De folge deres Frelsers Fjed. 5. Men det er ret det Tegn. bvorvaa De ufeilbarlig kjendes maae/ At de med Brodersind isar Hverandre have bjertekjcer. Paa dette visse Marke man Vor Jesu Brsdre kjende kan-6.  Hver Green fra Jesus har sin Kraft, Om ikke ligemegen Saft, Som Forskjel er paa Sted og Tid, Paa hvers Erfarenhet» og Flid, Dog ere Alle Eet i Gud Og fslge Kjarlighedens Bud. 7. I Bygning sattes Steen paa Steen
De blive alle som til een, De store javnes med de smaa, At de mod Ild og Vand bestane! Saa samles alle Frommes Sind Og vies til Guds Tempel ind. 8. De Slarke med de Svage gaae, De Rige med de Arme staae, Erfarne med Lemfceldigbed Veilede dem, som Mindre veed, At Alting passer sig saa net, Naar Alles Krafter samles ret. 9. O Jesu, du som kom herned, At stifte Fred og Kjcerlighed ! Udbred dit Rige vidt og bredt, Forbind os Alle ret til' Eet, At vi med dig og Dine maae Til evig Tid i Samfund staae!
Mel. Hvad kan os komme til for Ned
«»5. O kjare Sjel, luk op din Mund, Din Tunge bor sig rsre Med Tak udaf dit Hjertes Grund. At Gud nu ret kan hsre. Hvor du vil takke inderlig For Ordet, som han sendte Dig! O se, hvad du kan gjore! 2. Hvor kan vi noksom ssjsnne paa Og vcerdelig begrunde, At Verden, som i Synden laci, Gud vilde naadig unde Sit Saligheds og Livsens Ord, Ja Daaben og sit Nadverbord,
Hvorved den frelses kunde! 3. Og at vi kan hans Naade see, Han Larere os sender: Hans Ord og Sacramenterne De har i Mund og Hcender, Og med Formaning til Enhver De byde frem bvad Herrens er. Vel Den, som dette kjender! 4. Det Embede saa vardigt er, Gid vi det aldrig savne, Men Ordet, som de tjene her, I Aanden kjcerlig favne. Og leve saa i Herrens Fred, Med frelst og glad Samvittighet», Til vi i Himlen havne! 5. Gid Jesu Glade i os boc. Og Bonnens Aand os rsre, At vi vor Gud med Fryd og No Taksigelse kan gjsre, Og aldrig staae hans Aand imod, Men tro hans Ord af Hjerterod, Det elste, are, hsre! 6. Giv os, o Gud, din HelligAand Hvorved vi ret kan prsve Hver Lardom og med god Forstand Os i den sande sve, Ja skye al Ondstabs Skam og Skin, At ei, i usund Lcerdoms Trin, Vi stulle dig bedrsve! 7. Men Fredens Gud i Kjcerlighed Os saa tilsammen binde, At, Eet i ham, vi blive ved
I Ordet Kraft at vinde, Saa Sjel og Aand og Legem maae Paa Cbristi Dag fuldkomne staae, Guds Salighed at finde!
Mel. Herre Jesu Christ, dig til os vend
«««. O Herre Christ, dig til os vend, Din Hellig.Aand ned til os send, Med Kraft og Naade os regjer, Og Sandheds Vei os Alle lar! '2. Oplad vor Mund, din Lov udbred, Til Andagt Hjertet vel bered, Forog vor Tro, styrk vor Forstand, At vi dit Navn ret kjende kan! 3. Indtil vi sjunqe med Guds Har: Du hellig, hellig, hellig er! Og stue saa dit Ansigt blid I Himlens Lys til evig Tid. 4. Tak stee Gud Fader. Ssn og Aand, Eet i Fuldkommenhedens Vaand! Den hellige Treenigbed Skee Lov og Priis i Evighed!
Mel. Hjertelig mig nu lcrngcs.
«»?. Hvor liflig og hvor yndig Er deres Fodders Lyd, Som kraftig, klart og fyndig Bebude Fred og Fryd, Og vidne for de Arme, Som fole Syndens Byld, At Gud sig vil forbarme For Jesu Pines Skyld! 2. Den Lov. som Gud har givet,
Er vel et herligt Bud, Men giver Ingen Livet Og fsrer ei til Gud. Naar Gisten jeg fornemmer Af Kjsdets onde Lyst, Og Synden Hjertet klemmer, Veed Loven ingen Trsst. 3. Den vil, at Sjelen efter Guds Villie stal gaae, Dog dertil ingen Krafter Hos Loven er at faae. Den siger, vi stal hsre Den Gud, som os har ssabt, Men Evne det at gjsre Har Sjelen gansse tabt. 4. Den Syndere kan vakle Med sine Tordenslag. Samvittigheden ssrcekke Med Dommens store Dag, Da Herrens Vrede brander,
Hvor den er overtraadt; Men nnnr man det erkjender, Saa veed den ingen Raad. 5. Faae derimod vi Arme Det Ord i Hjertet ind,
At Gud vil sig forbarme Med meer end Fadersind Og selv os gjsre rene I Jesu dyre' Blod Og Livets Kraft forlene Udi vor Hjerterot»:
6. Da fri vi er og blive
Fra Lovens Tordensky, Gud selv vil i os skrive Sit eget Sind pacmv, Hans Aand vil Hjertet satte I Kjarlighedens Brand Og al vor Vandring rette Til Himlens Frydeland. 7. Den Naade vil jeg Prise Til Doden inderlig, I Gjerning vil jeg vise, Hvad Gud har gjort mod mig; Jeg vil ham evig tjene, Men den Retfardighed, Han vilde mig forlene, Er al den Pragt, jeg veed.
Mel. I Jesu Navn.
«»8 V Nacidens Våar, Som lofterig og blid Os evig rige Aandens Frugter spaner Og en gylden Hsstctid! Se. Jesus end, Som vor troe Sjcleven, Sin Himmelsad, sit Ord, I Hjertets Agerjord Strser atter rundelig. Venter saa taalmodelig, Mens den i det Stills groer. 2. Men Ordets Sced Pan Syndens Alfarvei Ak altfor ofte fnldt og traadtes ned, Toges bort og spired ei.
Og tit en Grund, Med en skarp, stenig Bund Annammed Sceden god, Men den fik ingen Rod, Sorgs og Trangslers hede Glsd Blev den svage Spires Dsd, Snart den tsr og visnet stod. 3. Og tit den faldt. Den rene Kimmelsad, I urecn Jord blandt Ukrud og blev Thi Ukrudet voxtc med: Dog ei forgaaer, Jesu. Alt, hvad du saaer: Hvor Jorden ei er gold, Du selv. o Herre bold, Deilig Vart og Frugtbarbed Fra din Himmel sender ned, Oq den Sced bar mange Fold. 4. Ak Herre, lad Mit Hjerte dannes saa, At jeg den Sad kan gjemme trofast. Og du Frugt af mig kan faae! O send din Fred Til dit Ords Spire ned! Med Livsens Kraft fra dig Skal Grsden vorde rig, Og trods Verdens Nsd og Lyst Give en velsignet Hsst Til din Priis evindelig!
kvalt,
glad,
Mel. Christus kom selv til Jordans Flod.
Vor Herre sine Sendebud
Og Vidner troe hermde Bod i al Verden at gaae ud, Fortadte at oplede: ?I Faders, Ssns og Anndens Navn Dem dober og dem larer, At mine Ord' i Hjertets Favn Til sidste Stund de barer: leg folger med til Enden!" 2. Ja Salighedens store Haab, Som vinde kan og vare, Hau bundet bar til Tro og Daab Med visse Ord og klare: Kun fsdt paany af Vand og Aand Gud Fader vi behage. Men nåar vor Sjel' er i Guds Haand, Vi Dsden ei ssal smage; Thi Himmerig vi arve! 3. Hvor Stsvets Die seer kun Vand, Guds Ord dog Dret horer, Og Jesus Christus. Gud og Mand, Med Aanden Våndet rorer, Da Sjelen seer en Purpmflod Mcd Korsets cegte Farve, Som ssjanker den for Doden Bod Og Net til Gud at arve! Den Hellig-Aand er Pantet!
Mel Synge vi af Hjertens Grund.
««», Kommer bid kun med de Smaae, Som ei Godt og Ondt forstaae, I hvis Mund ei findes Svig! Thi for dem er Himmerig; 5
Deres Sjel er i Guds Haand. De bedrove ei hans Aand, Laste ei hans Ledebaand.
2- Fsdt^af Kjsdet er dog Kjsd, Frugt af Synd og Sced til Dsd, Fodsel kun af Vand og Aand Lsser Synds og Dodens Baand, Kun i den oplukker sig Hellig og vidunderlig Doren til Guds Himmerig. 3. Barer da de Smaa til ham, Som borttog vor Synd. og Skam, Som har Livet i sin Haand, Dsber med den Hellig-Aand, Har fra Dsden dyrekjsbt, Har i Kjarligheden svsbt Hver, som troer og bliver dobt. 4. Fader, Ssn og Hellig«Aaud, Eet for os i Troens Baand! Gak du med de Smaa i Pagt Imod Synds og Dodens Magt. Gjem dem i din Guddomsfavn, For dem hjem til Fredens Havn. Saliggjsr dem i dit Navn!
Mel, I Icsu Navn,
««». Jeg glader mig, O Jesu, ved min Dnnb, Og takker dig nf Hjertet inderlig For det store Livsens Hnnb, Som der jeg fik, Da med mia du indgik
Kiin naaderige Pagt, Hvori blev mig tilsagt Ordet, som jeg stedse her I mit Hjerte med mig bar: At jeg din Medarving er.
Mel. Synge vi af Hjertens Grund
«»2. Jeg er frelst og dyrekjobt Og til Saligheden dsbt I det Guddsms-Navn, hvorved Alle Folk stal kncele ned; leg er talt blandt Hellige Og ifsrt min Frelsere Ved bans Aands Meddelelse. 2. Faderen har naaderig For sit Barn erklaret mig,' Min korsfcested' Kjcerlighed Bsiede sit Hoved ned Og velsignede min Sjel: Gjennem Tidens Vee og Vel Er hans Aand min Trsst og Deel. 3. Draget af Guds Kjcerlighed Har jeg givet ham min Eed, Med min Styrkes Gud i Pagt Vil jeg da ved Herrens Magt Fore, mens jeg lever her, Troens Skjold og A andens Svard Imod Satans Gjerninger. 4. Dsbt. ved Daaben igjenfsdt, Levende i Christi Dsd, Moder jcg og ofrer Dig,
5'
68 Kirken og dens Naademidler. Gud, min store Staber, mig: Rak min Afmagt Almagts Haand, Hellige mit Liv, min Aand, Til min Tro faaer Overbaand! 5. Vig, o Msrkets Fyrste, vig! Du har ingen Deel i mig ; Sjelen er af Synden trangt, Men med Jesu Blod besprcengt. Vig, bver syndig Lyst, berfra! Jeg har svoret Jehova Med et evigt, belligt Ja! 6. Fader, Son og Hellig-Aand! Led mig altid ved din Haand! Hold mig ved din Naades Magt Stedse i min Daabes Pagt! Saa stal jeg, o Kjcerlighed, Som jeg dser og lever ved, Love dig i Evighed!
Mel. Jesu sede Ihukommelse,
««3. Den Nat. da Jesus blev forraadf Nf Vold og Uret undertraadt, Da stiftet» han en Nadver ind, Oplod deri Nt Guddoms Sind. 2. Thi tog han Brsdet i sin Haand, Velsignede det med sin Aand, Brsd det og sagde: Tager det, Og ceder nu en Himmelret! '3. Det Brsd mit sande Legem er, Som bliver ofret for Enhver, I derved mindes stal min Dsd, Saa tidt I ade dette Brsd.
4. Den Kalk med Vim han tog derpaa, Velsignede den ligesaa Og sagde: Drikker her mit Blod, For Eder en Livskilde god! 5. O drikker Alle. ladstes nu, Og kommer derved mig ihu, At jeg dråk Dsdens bittre Skaal For Eder ud med bredfuldt Maal! 6- O Jesu, nåar jeg tanker paa Him Nat, der randt af Helvedvraa, Hiin Nat. da du blev grumt forraadt Og stukket dybt af Slangens Braad: 7. Da undres jeg saa hjertelig, At Naadens Sol randt op i dig,' Og at ei Verden blev forladt Udi en evig Dsdsens Nat! 8. O det, som hver en plaget Mant» I hele Verden lide kan. Er kun et Gran at ligne mod, Hvad du i denne Nat udstod. 9. Dog vilde du, endstjont du saae En saadan Jammers Nat opgaae, Os lade see et Himmerig Af Lys og Kjarligbed i dig! 10. leg tatter derfor inderlig, O hjertekjcere Jesu. dig, Og med et ydmygt Hjerte til Dit Naadebord jeg trade vil. 11. O Jesu, styrk mig ved din Aand, Og lad din Guddomskraft og Haand Min arme Sjel berede saa, Jeg vardig til dit Bord fan gaae!
Mel. Jesu sede Ihukommelse,
«»4. O Jesu, paa din Alterfod Med Hjertens Tro, med Bsn og Bod, leg knceler ned for dig, Guds Lam, Som bar al Verdens Synd og Skam! 2. leg er i Dag, min Jesu, Gjast: O Sjel, betank den bsie Fest! Han byder Dig tilbords bos sig Og  med  sig  selv  bespiser  dig! 5- Her rakker ban mig under Brsd Sit Legem, som led Korsets Dod, Og under Vim sit dyre Blod, Den rige Naades Purpurflod. 4. Wd, drik og var af Hjertet glad Ved denne meer end Englemad, Og for den Kalk siig Jesus Tak, Som aldrig nogen Engel dråk! 5. leg troer og veed, hvad her jeg faaer, Skjsnt al min Sands det overgaaer: leg faaer min Jesus, Himlens' Lyst, Jeg faaer ham selv i Barm og Bryst! 6. Seer, I Guds Engle, seer herned Og årer denne Hemlighed, At Jesus hos Guds hsire Haand Er her i Testamentets Baand! 7. Der er han udi Glceden ssd, Her er ban i velsignet Brsd, D e r er han i sin Wres Kraft, Her i Viindruens signed' Saft. 8. Hvordan det steer, det veed jeg ei Han bar ei villet viist den Vei, Min Sands sig ei saa hsit bor snoe,
Det er mig nok hans Ord at troe. 9. Saa fryd dig da, min Sjel og Aand. At dog Guds Tjeners ringe Haand Maa rakke dig det dyre Pant, Hvori sig Gud til dig forbandt! 11). Det Bord, det er min store Kraft. Der faaer jeg af min Viinstok Saft. Der faaer jeg Liv i Hjerterod. Der faaer for alle Savn jeg Bod. li. Det Bord er bredt ved Sandheds
Mund
Til Salighedens faste Grund, Det er mit Haab, som tvager mig. Mit Liv, min Lyst evindelig. 12. O Jesu, lad mig aldrig gaae Fra dette Bord, bvor du est paa,' leg kaster jo al Verden ben Og langes altid bid igjen! 13. Indtil du i dit Himmerig Henflytte vil mig op til dig, Hvor mig stal evig 3Ere stee Og jeg har nok i. dig at see!
Mel. O Menncssc, begr^d din Synd saa stor.
«»5. Enhver, som gaaer til Herrens Bord, Som ban beredte ved sit Ord. Han Herrens Dsd forkynder : At Jesus Christ. Guds Ssn saa god, Paa Korset gjorde blodig Bod For alle vore Synder, Paa det vi stulle Naade faae, Om vi af Hjertens Grund derpaa
Vor Tillid ville bygge, Og blive saa Guds 'Bsrn forvist Med Arvelod i Himlen hist Og med en evig Lytte. '2. Saa prove sig da vel Enhver, For han til Bordet ganger nar, Alt som Guds Ord håni lårte, Om ban og eier Troen sand. Den Tro, som ene fsdes kan, Hvor Anger er i Hjerte! Thi er ban uden Tro og Bod. I Herrens Legeme og Blod Han skyldig jo maa blive. Ja nyder sig til Dom og Dod Den Naadens Kalk. det Himmelbros, Som Liv ham stulde give. 3. O lader os, Enhver for sig, Gud Fader udi Himmerig Af ganske Hjerte bede, At han ved Naadens Aand og Ord, Hvergnng vi gaae til Herrens Vord, Vil kjarlig did os lede, Saa vi i Tro, med Bsn og Bod, Annamme maae den Gave god, Vor Salighed til Fremme, Og blive i vor Herre Cbrist. Til han os samler hos sig hist. Hvor vi er hos ham hjemme!
Mel. Icsu sodc Ihukommelse.
«»« O Jesu, sode Jesu. dig Ske Hjertens Tak evindelig,
Som med dit eget Kjod og Blod Saa kjcerlig mig bespise lod! 2. Vryd ud, min Sjel, med Tak og siig : O, hvor jeg nu er bleven riig! Min Jesus i mit Hjerte boer: Tak, Tak, hvor er den Glade stor!
— »sXW3>«^»—
8. Omvendelse, Tro og Syndsforlatelse.
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
«R». Alt er rede, op, mit Hjerte! Hor den Rost, der kalder diq Ud fra Synds og Dodens Smerte Frem til Livet naaderig! Nu er Salighedens Dag, Kjend din Faders Hjertelag! Bav for Naaden at forstyde, Som end rattes Dig at nyde! 2. Gud sin Kjarlighed forklaret, Alt ved fsrste Syndefald; I sit Ord han aabenbared, Hvordan end du reddes stal. ban endnu dig tåer imod, Naar du i oprigtig Bod Efter Naade hos hnm leder, Om Tilgivelse ham beder. 3. O. men vil dn ei modtagc Herrens Rsst, som kalder dig,
74 Omvendelse, Tro og Stoder du den Haand tilbage, Som fra Msrkets Magt og Svig Dig saa gjerne redde vil — Vid, at engang lukkes til Naadens Dor af Naadens Herre, Aabnes aldrig, aldrig mere! 4. Fslg da Kaldet, lyd den Stemme, Som tilraaber dig: o ksm! Alt hvad bag dig er, du glemme, lil saa til den Helligdom, Hvor ditt Synd borttages brat, Hvor du finder glad den Skat, Som dig Jesus Christus kjsbte, Og hvortil hans Aand dig dobte.
Mel. O Gud, du fromme Gud.
«»». Idag er Naadens Tid, Idag er Gud at vinde! Nu kan alvorlig Flid Hans milde Hjerte finde. OP, op til Angers Graad Og efter Jesus jag! Men snart, det er mit Raad, Nu hedder det: idag! 2. Se, hvor behagelig Fremstinner Naadens Etraale, Men det at bedre dig, Kan ei Forhaling tciale. Maastee din Klotte staaer Idag sit sidste Slag; Nu lages Sjelesaar, Nu hedder det: idag!
3. Idag begynd og spar Det ikke til imorgen!" Hvad Morgendagen bar Nt vente, er forborgen. Forbaling bsr ei stee I saadcm vigtig Sag; Nu faaer du op at see, Nu hedder det: idag! 4. Trang i Guds Arme ind 2g fat din Jesu Hjerte, Det koste i dit Sind I hvad det vil for Smerte! Til Kronen gaaer man ei Udi sin gode Mag; Trang ind, nu er der Vei, Nu hedder det: idag! 5. Idag maastee du kan Fuldende dine Dage, At Timeglassets Sand Har intet meer tilbage. See, hvilken Vredes-'Sky! Sog Naadens Skjul og Tag I Jesu Vunders Ly! Nu hedder det: idag! 6. Endnu er Gunst at faae For knuste Hjerters Raaben; Endnu er Gud at naae, Endnu er Himlen aaben: Betcenk dit Sjelegavn Og Himlens ssde Cmag, Vend om i Jesu Navn! Nu hedder det: idag!
7. Ak evig Evighed, 0 maatte du betcenkes! Se de Fordsmte ned 1 Vredens Ss at sankes: Se Salighed bos Gud! Kom, Hjerte, snart og tag Mod Naadens ssde Bud: Idag, idag, idag!
Mel A f Kjcerlighed min Ven.
«»». Ak vidste du. som gaaer i Syn. dens Lanke, Hvor haardt det er, det Satans slaveri, Du stulde ei det Mindste dig betanke. At ssge ham, som kan dig gjsre fri. Ak, hvilken salig Dag du 'fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! 2. Ak. kjendte du Guds Naades ssde Rige, Hvor godt det er, at hsre lesum til. Du stulde ei imod bans Naade krige. Som dig endnu saa gjerne hjalpe vil. Ak. hvilken Seir Guds Kirke fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! 3. Ak. tankte du paa Tidens Flugt og Ende, Naar Lystens Drsm i Dsdens Nat forgaaer, Hvor stulde du med Graad til ham dig vende, Som med udstrakte Arme for dig staaer! Ak. hvilken Smerte Satan fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik!
4. Ak, troede du, at man sig ei kan drsmme
I Himlen ind, det ei saa let er gjort. Hvor stulde du din Lunkenbed fordomme Og lede om den rette snavre Port-' Ak, hvilken Jammer Ende fik. Om du begyndte nu i dette Dieblik ! 5. Ak stjonte du, bvor godt det er at lande I Paradiis. hvor Gladen den er sst», Du stulde snart al Verdens Lyst forbande Og baste hen i Jesu milde Skjot». Ak, hvilken Fryd Guds Engle fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! 6. Ak, stulde du dig dertil lade tigge? Det gjcelder jo din egen Sjeletarv! Det er saa haardt, iHelvede at ligge, Det gjsr saa godt, at tåge Himlens Arv. Ak, hvilken evig Fryd du fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! 7. Ak, kunde dn — du kunde, om du vilde — Dog gribe ret Guds milde Hjerte fat! Nu kan det stee. nu fsr det er forsilde, Det morknes alt mod Evighedens Nat. Ak, hvilken Glade Jesus fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik!
Mel. Mit Haab og Trest og al Tillid.
«2». Jeg arme Synder trade maa Med dybtbedrevet Hjerte Til Naadens Dsr og banke paa
Og klage der min Smerte, At' jeg med Synd Og Ondstabs Dynd Fra Isse og til Saale Mig smittet har, Ja varre var End Tanken kan udmaale!
2. De Synder er foruden Tal, Som jeg med Sorg mon finde, Og som med bitter Hjerteqval, O Gud, i Hu mig rinde! Din Ssn pet Alt
Har dyrt betalt. Da Ank hans Hjerte rsrte, Men jeg bar ei Ssgt ad den Vei, Som hen til lesum fsrte. 3. Min Utaknemlighed er stor, Det dslges ingenlunde, leg kun med Labens kolde Ord Og ei af Hjertensgruude Dig Tak fremdar Og priset har Din rige Naades Gaver. Din Trofasthet», Din Kjcerlighed, Som Du beviist mig haver. 4. Du kunde mcd Rctfardigber Forkorte mine Dage Og stode mig for evig ned I Helveds Vee og Plage. Skam burde mig,
Som skammelig Lod Synden Hjertet kranke, Dog giver du Mig Tid endnu, Mit Bedste at betcenke. 5. Saa bor mig da, al Godheds Vceld! Giv Naadens Ladstedraaber! Du seer for dig, o Gud, en Sjel, Som torster, leder, raaber. 0 Naadesol! Jeg for din Stol Og hsie Himmclthrone Nedlaster mig 1 Stov for dig Med Hjertets lammertone. 6. I Hjertet er der jo paa dig En Naadens Springekilde : 0 milde Jesu, den du mig 1 Doden aabne ville! Af den mon Fred, Trsst. Rolighed Til Sjelene nedflvde! Lad mig det her Og Wre der Hos dig omsider nyde!
Mel. Fryd dig, du Christi Brud.
"'^«l. Hvorhen stal jeg dog flye cu^ris Tordensti) mcV^"„M""nder mange? As 'del Guds fange? 5. Ved denne G,x
80 Omvendelse, Tro og Ei lette kan min Qvide!
2. O Jesu naaderig! Med Hjertets Sorg til dig leg paa dit Ord fremtråder. Mig ved din Naade glader. Og troer hvad du forjatter: Dit Blod min Synd udsletter. 3. leg Stsvets arme Varn. Omsnart af Syndens Garn. Mig i din Favn nu kaster Med Alt, hvad mig belaster; I Naadens Dyb jeg sanker Den Oval. som Hjertet kranker. 4. Du ene er min Trost. Du selv har mig forlsst, Og i din Grav 'i Haven Der er min Synd begraven I evig Skjul og Gjemme: Hvi vil jeg da mig gramme! 5. leg Meget har behov, Dog Gud stee Tak og Lov! Alt hvad jeg kan begjarc, Hos dig jeg faaer, ja Mere. Min Kraft' i dig jeg sinder, Hos dig min Sorg forsvinder. 6. Om Satans bele Magt Sig havde mod mig lagt, For mig fra dig at stille, De faae ei hvad de ville. Thi du mig Seier giver, Dit Blod min Frelse blive'-7.  Men boi, o Sjele

Syndsforladede. 81 Mit Hjerte boi derhen,
At jeg maa Alt forsage, Hvad mig fra dig kan drage, Og stedse her i Live Dtt Legems Lem forblive!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
«23. Nu har jeg fundet det, jeg grunder Min Frelses Haab med Trygb cd paa : Den Grundvold er i Jesu Vunder, Der den, fsr Verden stables, laa. Det er den Grund, som evig staaer, Nåar Jord og Himmel selv forgaaer! 2. Vi stulde ei fordsmte blive. Derfor Guds Ssn til Verden kom, Os Saligbeds Forstand at give Og bare selv Guds Vredes 'Dom. Nu banker han paa Hjertets Dor Og raaber: hsr mit Ord, o hsr! 3. O Nnade-Dyb, som Verdens Synder Har slugt ved Jesu Christi Dsd, Og os til Bod og Tro nu skynder, Saa stal vi frelses af vor Nsd! Her raaber Herrens blodig' Sved: Barmhjertighet», Barmhjertighet» ! 4. I dette Dyb vil jeg nedscenke Mit Hjerte med dets Sorg og Vee Og, nåar mig mine Synder kranke. Kun altid til Guds Hjerte see, Der seer jeg i en Afgrund ned Af idel Guds Barmhjertighet» ! 5. Ved denne Grund jeg fast vil blive, 6
Saalcenge jeg paa Jorden gaaer; Fra den stal Intet mig bortrive, Saalcenge mig en Aare staaer. Hist sjunger jeg i Englechor: Barmhjertighet», hvor est du stor!
Mel. Af dybeste Ned lader os til Gud
«23. Vor Tro er den Forvisning Pc At vi Guds Naade have, Som Ingen af sig selv kan faae, Men det er Aandens Gave, Den faste Grund i Hjertet lagt Ved Ordet om den Naadepagt, Som er i Christo stiftet. 2. Et eget Vasen er den Tro, Et meget magtigt Gode, Som foles udi Hjertets Ro Og gjor os vel tilmode. Hvad Ingen seer, det seer den grant, Og veed, at det er evig sandt, Hvad Gud i Ordet lover! 3. Hvad vil nu Satans ganske Har Med mine Synder gjsre? Lad ham dem alle, een og hver, Frem for mit Die fsre! leg veed dct, at min Synd er stor: Men Jesus siger i sit Ord: De ere dig forladrr! 4. Det Ord, det Ord mig giver No, Det er mit faste Anker, Naar Fienden stormer mod min Tro Med mange Tvivlens Tanker;
paa
Hvad agter jeg hans Trusel meer! Min Tro Guds milde Hjerte seer Igjenncm Jesu Vunder. 5. Saa vil jeg da i denne Tro Mit ganske Levnet fsre; I den jeg ssge vil min Ro Og glad min Gjerning gjsre. Guds Aand er mig et Pant derpaa, At endelig min Tro stal faae En  sod  og  salig  Ende. 
9. Helliggjørelsen og det christelige Liv i Forholdet til Gud.
Mel. Fryd dig, du Christi Brud-
«24. Det Villede, som Gud I Lovens rene Bud
Os monne klart beskrive, Skal atter prentet blive Udi hvert Christen.Hjerte Ved Tro paa Jesu Smerte. 2. Guds Ord stal ret derind, Gjenfsde Sjel og Sind, Saa vi i Hjertet finde Et Himmerig oprinde, Saa Lys fra Gud sig sanker I Villie og Tanker. ' 6«
84 Helliggjsrelsen og det christelige 3 Da stues Aandens Frugt
At spire reent og smukt, Med Herrens Fred og Glade Paa Sandheds Vei vi trade, Og nden Skromt vi dyrke Vor Gud i Jesu Styrke. 4. Da seer det klare Sind I Loven trostig ind, Dens Mulm og Lyn er svunden, Dens Sol er blidt oprunden, Dens Aand er i vort Hjerte, En Frugt af Jesu Smerte. 5 Gud Hellig-Aand, som stark Begyndte Naadens Vark, Da du til Livet dsbte Den Sjel. som Jesus kjsbte, O fuldend til din Wre Din Gjerning Meer og mere!
Mel. 5D Gud, du fromme Gud.
«25. O hjertekjcere Gud, som naadig mig har givet Sjel, Legem og Forstand, og alle Ting i Livet! Regjer du mig derhos ved din den gode Aand, At han maa give Kraft til Hjerte, Mund og Haand! 2. Hjalp, at jeg al min Tid maa Kjedets  Lyster drcebe, Og efter Aandens Daad og Idrcet flittig strabe, At, ovet udi Tro og Haab og Kjarlighed,
leg engang vandrer bort med Seier og med Fred! 3. Lad mig i Jesu Navn mit Liv og Levnet fsre, Din Villie, o Gud, med Lyst og Glade gjsre! Din Naade styrke mig, at ei jeg folge maa, Naar Verden friste vil, fra dine Ord at gaae! 4. Mit Hjerte kraftig du i Kjcerlighed stadfaste, At elste dig for Alt og som mig selv min Naste! Giv mig Taalmodighed, nåar Korset bryder  ind, Naar Lykken smiler blidt, giv mig et vd° 'mygt Sind! 5. Lad allesteds din Aand paa rette Vei mig lede! Bevar mig Dag og Nat fra Syndens Vei den brede! I Nod du vare min Vestjarmelse, o Gud ! Folg med, nåar i mit Kald jeg vandrer ind og ud! 6. Omsider fri mig ud af Trcengsel, Sorg og Plage, Og, nåar jeg stal engang fra Verden Afssed   tåge, Da led mig ved din Haand, at frem jeg komme kan Til mit det rette Hjem, det stjonne Himmelland!
86 Helliggjorelsen og det christelige Mel,  leg  veed  et  evigt  Himmerig. 
«2«. Min Sjel, om du vil nogen Tid Din Gud i Sandhed prise, Da stal du af al Magt og Flid Ny Lydighed bevise. 2- Forgjaves du til Kirke gaacr. Paa Herrens Ord at hsre, Om hjem igjen du glemsom gaacr. Vil ei derefter gjsre. 3. Det hjcelper ei. du kjender Gud Og veed af barn at sige, Naar fra bans Ord og rene Bud Du vitterlig vil vige. 4. Om i hans Ord du speiler dig Og stuer Syndens Pletter, 0 Vee, bvis atter bastelig Du Synd og Skam forgjetter! 5. Bliv ved Guds Bud og lad din Tro 1 kjcerlig Gjerning kjende, Saa stal du i Guds Fred og Ro Opnaae en salig Ende. 6. Bar Sorg for Synden, frygt din Gub, Din Tunge bold i Tomme, At du dit bele Levnet ud
Hans Navn maa ret bersmme! 7. Glem ei din Nastes Nod og Trang Med Hjalp og Trsst at lindre! Lad Verden aldrig nogen Gang Fra Kjarlighed dig hindre! 8. O ssde Jesu, lad din Aand Min Gjerning helliggisre, Og selv du ved din Almagts Haand
Min Afmagt Hjalp tilfore ! 9. Da stal min Gjerning priselig Ved dig alene blive, Og du af Naade Himmerig Mig ssjanke stal og give!
Mel. Herre Christ, Gude Faders eenbaarne Ssn.
«2». O Naadens Sol og Sade, O Jesu, Livets Liv! Dit Lys, din Trsst. din Glade. Mig i mit Hjerte giv! Lad mig din Godhed nyde. Lad den min Aand nu pryde! Min Lyst og A3re bliv! 2. Fra dig mit Haab begynder Og bliver kun bos dig! Forlad mig mine Synder, Og hjalp mig naadelig! Ak, lad dit Hjertes Tale Min tratte Sjel husvale! O Herre, bor du mig! 3. Fordriv af Hv og Sinde Den gamle Adams Lyst, Og byg dig selv derinde Dit Tempel i mit Bryst, At alt mit Liv maa vare
Opoffret dig til Asre. Som dyrt mig har forlost! 4. O lad mig altid findes I Lysets rette Dragt! Og lad mig altid mindes Min Daabs den dyre Pagt,
At jeg i Dsd og Live Dig huld og tro maa blive, Trods Helveds List og Magt! 5. Lar mig at elste, Herre! Lar mig at elste dig! Mit Hjerte det vil vare Kun dit evindelig! Kun dig saa vil jeg fslge Alt over Livets Belge: O, drag og hold du mig! 6- Ja, Jesu, giv mig Evne, Giv Styrke mig og Mod, Alt Ondt, du veed at navne.
At trade under Fod! Jeg Intet kan udrette; Kun du kan gjore dette, Min Frelser stor og god!
Mel. 3D Jesu, du er min.
«2». V Jesu, du er min leg vil og vare din! Se, Hjerte, Sjel og Livet, Alt har jeg dig hengiven Modtag, o Herre, mig! Gjsr hvad dig kan behage Af mig i mine Dage, Til dig jeg bliver lig! 2. Min Jesu, drag du mig, Nt fslge efter dig! Lss naadig Aand og Hjerte Fra Verdens Lyst og Smerte, Som binde vil min Sjel?
Ja for lad Hjertet briste, Fsr lad mig Alting miste, End vare Verdens Tral! 3. Her er dog ingen Ro I denne Syndens Bo! Dens Rigdom snart bortrinder, Dens Herlighed forsvinder, Og glader ei min Aand. Hvad Verden hsiest skatter, Det avaler meer og matter, End det fornsie kan. 4. leg vil i Hjertens Tro Hos dig kun soge Ro. Og mig fra dig ei vende Indtil min sidste Ende: Dertil du hjcelpe mig! Ja, Herre, styrk mig Svage, At Ingen mig bedrage Og stille maa fra dig!
Mel. Naglet til et Kors paa Jorden
«2». Din, o Jesu, din at vare Er min Lyst og al min 3Ere, Din i Liv og din i Dsd. Under alle Korsets Stride I dit Fodspor vil jeg stride. Finde Kampens Time sst»! 2. Ja, jeg veed, kun Den stal finde Mrens Krands, hvor du er inde, Nrens Krands og Livets Fred, Som, trods alle Livets Farer, Fiendens Svig og Morkets Snarer.
90 Helliggjørelsen og det christelige Trolig gaaer i dine Fjed!
3. Unter Korset vil jeg trade, Bare det med stille Glade; Korset, Frelser, er jo dit! Gaaer min Vei i merke Dale, Dog mit Maal i Himlens Sale Skuer Diet fro og frit. 4. Fer mig tun, hvor Dsden truer, For mig gjennem Trangsels Luer, Gjennem Storm Paa vilden Hav! Som du vil, o Jesu kjare, Naar kun du, kun du vil vare Selv min stcerke Ststteftav! 5. Af din Naades Lys omstraalet, Led mig Selv paa Vei til Maalet, Mens jeg vandrer her paa Jord! Og nåar Korsets Tid er omme, Til din Himmel lad mig komme, Hvor i Herlighed du boer!
Mel. Hvo veed, hvor neer mig er min Ende.
«3». Bort, Verden, af mit Sind og Die Din Lyst du selv beholde maa, Som mig ei mere kan fornoie, End Stevet, som jeg trader paa. Hver elste, hvad hans bu staaer til! leg kun min lesum elste vil. 2. Han er min Rigdom og min 3Ere, Min Viisdom og min Hjertens Lyst. I ham jeg ret tilfreds kan vare, Han er min Styrke og min Trost. Hver elste, hvad hans Hu staaer til!
leg kun min lesum elste vil. 3. Naar Munden Smag og Male mister, Og mumler mod den merke Grav, Naar Laben blacmer, Diet brister, Hvor bliver Verdens Lyst da af? Hver elste, hvad bans Hv staaer til! Jeg kun min lesum elste vil. 4. I Svaghed bliver han min Styrke, Og gjor mig al min Trcrngsel sed; Han er mit Lys i Nattens Morke. Han sviger ei i Liv og Dsd. Hver elste, hvad bans Hv staaer til! leg kun min lesum elste vil. 5. Hans Deilighed er uden Lige, Som Verden dog ei kjende vil; Hans Rigdom Ingen kan udfige, Og hvad han har, mig horer til. Hver elste, hvad hans Hv staaer til! leg kun min lesum elste vil. 6. Lad mig kun her foragtet vcere, Som han i sin Fornedringsstcmd ! leg stal i Himlen Kronen bare Og herske med min Frelsermand. Hver elste, hvad hans Hv staaer til! leg kun min lesum elste vil.
«3». I Jesu seger jeg min Fred, Tbi Verden har kun Smerte; -Hans Kors det er mit Blivested, Der hviler sig mit Hjerte; Der kan jeg boe
I stille Ro, Der findes alt det, som min Tro Saa langselfuld begjcerte. 2. Indtil jeg fandt det Kildespring, Gik jeg paa terre Veie; leg ssgte Trsst i mange Ting: De kunde ei fornsie Den Sjals-Attraa, Som i mig laa, Men dog jeg itte tankte paa At ssge til det Hsie. 3. Da ynkedes han over mig Og drog mig usle Daare Ved Naadens Kald: „Kom bid til mig! Her stal du glcedes saare! Immanuel Din arme Sjel Alene kan husvale vel Og give Fryd for Tåare!" 4. Ak, maatte jeg nu idelig Ved dig, min Jesu. hange! Ak, maatte kun min Sjel i dig Sig daglig dybt indtrcenge! Saa fik jeg Fred, Saa fandt jeg Sted For Duens tratte Fodefjed, Enddog det våred lange!
«32. Frygt, mit Barn, den sande Gud! Misbrug ei hans Navn og Bud! Hellighold din Hviledag!
Tag dit Herberg saa i mig, At for evig jeg hos dig Vare maa i Himmerig!
Mel. Jesu, Sjelens lyse Dag.
«33. Ssrg, o kjare Fader, du! leg vil itte ssrge, Ikte med bekymret Hu Om min Fremtid spsrge. Ssrg du for mig al min Tid, Ssrg for mig og Mine, Gud almagtig, naadig, blid! Ssrg for alle Dine! 2. Sorg for Legem og for Sjel, Mens jeg her stal blive, leg dem udi Vee og Vel I din Haand vil give! Ssrg, o kjare Gud. med Flid For min Lyst og Tanke, At de aldrig nogen Tid Vort fra dig maae vanke! 3. Ssrg, at jeg dit gode Ord Til min Dsd adlyder, Af min Daab og Jesu Bord Evig Frugten nyder! Ssrg for al vor Dvrigbed, Sorg for dem, som låre. Og for dem, som i sin Sved Her og der sig nare! 4. Ssrg, nåar jeg til Hvile gaaer, Og mit Die blunder, Sorg, nåar jeg igjen opstaaer Og til Arbeid stunder! Ssrg saa for mit Kald og Stand, Haand og Mund og Hjerte, For dcn Gjerning, som jeg kan,
For min Fryd og Smerte! 5. Serg for Gods og Huus og For mit Navn og Mre, Heller ikte Korset glem. Som jeg ber stal bare! Serg. o Gud, for hvert et Fjed. Som jeg ber stal trade, Ssrg, at jeg herfra i Fred Farer til din Glade !
Hjem,
«34. Gud stal Alting mage! Han mig alle Dage Favner i sit Skjsd. Han, som mig udvalgte Og blandt Sine talte. Fsrend jeg blev fsdt, Han jo veed Saa god Bestet» Udi Livet og i Dsden, Hvad jeg har fornsden. 2. Gud stal Alting mage, Som saa mangen Plage Haver fra mig vendt, Underholdet Livet, Mad og Dritte givet, Som det mig har tjent; Og nåar tidt En Anden Sit Har med Suk og Sorg sordsiet, Har han mig fornsiet. 3. Gud stal Alting mage,
Mig ved Haanden tåge, Naar jeg segner mat; Og nåar Smertens Pile Mig ei undc Hvile Udi' Livets Nat. Gud da vil
Selv trade til, Da stal al min Kummer endes. Som et Stråa fordrandes. 4. Gud stal Alting mage, Magtig i de Svage Han sig altid teer. Skulde eller kunde
Nogen gaae tilgrunde, Som paa Herren seer? Allesteds Da vel tilfreds! Al min Sag er i hans Hcender, Al min Trang han kjender. 5. Gud stal Alting mage, Om jeg end stal smage Dsdens bedste Skaal ! Han mit Suk vil hsre, Selv vil han mig fsre Til det rette Maal.
Lad den Pagt Kun staae ved Magt, At jeg stal til Graven drage! Gud vil Sjelen tåge. 6. Gud stal Alting mage, Han den gamle Drage Magtig overvandt!
Forer han end Sine Gjennem Kors og Pine Underlig iblandt, Var beredt Til Strid og Fred, Til at give og at tåge, Gud stal Alting mage!
Mel. Hvor godt det er, i Jesu Arme.
«35. Hvor er det godt, ved Herrens Hjerte At hvile tryg i barnlig Tro, Og glemme der sin Nod og Smerte. Og smage der Guds ssde Ro! Hvi vil du dig med Frygt besvare? Alene Gud din Sorg kan bare, bans Trofasthet» omskiftes ei. Imorgen som idag den Samme, Han aldrig gjsr din Tro til Skamme, Men forer' dig Paa Fredens Vei. 2. Ak. vil du som en Hedning fare I alle Kummers Torne ind? Du kunde jo den Msie spare, Og favne lesum i dit Sind. Da stulde Sorgen selv sig glemme, Og du en liflig Ro fornemme Ved Synet af'den Kjcerlighed, Som ban til dig har evig baaret, Og som endnu er übeflaaret Og evig, evig varer ved. 3. Hvi vil du gramme dig for Livet Og hvad der horer Livet til? Gud, som dig har det Fsrste givet, 7
Dig og det Andet give vil. ban, som dig Himmelbrsdet rakker Og dig med 'Retfcerds Kaabe datter, Til Salighed i Jesu Tro, Han Legemet stal og betanke, Saa du dig derfor ei stal kranke, Men lade det paa Gud beroe. 4. Derom hver Skabning veed at sige, Den vare liden eller stor,. Den viser i Guds Almagts Rige Hans Forsyns Vei og klare Spor! Den lille Fugl. som Herren naier, Sig aldrig over Trang besvarer, Er' altid munter, glad og fro, Gjor Mark og Skov til Paradiser Og meer, end vi, vor Herre priser: O Stam os for vor svage Tro! 5. See Markens Lillie i dens Smykke, Hvor deilig den er kladt af Gud, Saa Salomon i al sin Lytte Og Kongepragt var ei saa prud! Kan Gud et Gras saa hoit begave, Hvad stal da du, min Sjel, vel have For Prydelse og Herlighed, Som har den bedste Skjonhed arvet Og er med Blodet purpurfarvet, «?om randt af Jesu Vunder ned! 6. Saa hvil, min Sjel. foruden Plage Saa stille i din Jesu Skjot», Den Glade lad dig ei belage, Men glad dig derved til din Dod, At Gild i Christo dig udvalgte
Og alle dine Taarer talte Og bar udmaalt din Gang og Vci! O lad dig det dog engang sige: Din Gud' han tan dig aldrig' svige, Nei, Gud alene sviger ei!
Mel. Vor Gud, han er saa fast en Borg.
«3«. Vor Gud, han er saa fast en Borg, Han er vort Skjold og Varge, Han hjalper os i al den Sorg, Som Hjertet mon herberge. Den gamle Slange nu Er os saa gram i Hv, Hans Svard er Argclist, Paa lorderige vist ' Hans Lige ikke findes. 2. Vor egen Kraft er Intet yard. Vi stulde snarlig segne, Men om os varger Herrens Svard, For det maa Satan blegne. Spor du, hvo det vel bar? Det Jesus Christus er, Harstarers store Gud. Vor Frelser mild og prud: Han Seiren stal beholde! 3. Var Verden end af Djcevle fuld. Som vilde os opsluge, Vi frygte ei. vor Frelser huld Dem snarlig stal nedknuge. Ja Vcrdens Fyrstes Var. Hvor grum den end sig teer, Os meer ei stade kan, 7*
Tbi dsmt er den og han: Et Ord dem nu kan falde!
4. Og Ordet stal de lade staae, Og Mat dertil have, Thi frem med os Gud selv vil gaae, Alt med sin Aand og Gave. Og tog de end vort Liv, Gods, Nre. Vom og Viv, Lad fare i Guds Navn.
Dem bringer det ei Gavn, Men vi stal Riget arve!
Mel. Om Himmeriges Rige saa ville vi tale.
«3?. O kjare Sjel. frygt aldrig meer, Om Alting suurt i Verden seer, Og Herrens store Domme For Syndens Skyld vil falde ind! Var dog frimodig i dit Sind, Lad, bvad der vil, kun komme: Gud kjender sine Fromme! 2- leg gruer ei, om end jeg saae, Al Verden vilde undergaae, Og ei, om Himlens Vrede I 'Luft og Hav og Jorden stjsd Fordarvelse og giftig Dsd: Min Jesus stal dog lede Mig ud og for mig bede! 3. Thi jeg ved Herrens gode Aand Beseglet er, og i Guds Haand Indtegnet udaf Naade, Han aldrig mig forglemme kan, Det troer jeg vist, og beder, han
Vil ene for mig raade I Velstand og i Vaade! 4. Og mens jeg er en Vandringsmand Paa Jorden, og til Himlens Land Med Hv og Hjerte stunder, leg en udaf Guds Helgen' er, Som udi Stride-Kirken her Paa Jesu dybe Vunder Min Tro og Frelse grunder! 5- Imidlertid jeg vaage maa Og i Guds fulde Rustning staae Mod Synd og Satans Rige. Indtil min sidste Fiende faaer Ved Jesu Dod sit Banesaar: For ham maa Dsden vige, Naar den vil mig bekrige!
W. Den indbyrdes Kjoerlighed.
Mel. Fader vor udi Himmerig.
«38. Hvor deilig stal Guds Kirke staae Og for bans Aasyn Znde faae. Naar alle Hjerter knyttet er Udi eet Sind og eet Begjar, At elste ham og blive ved At vandre frem i Kjcerlighed! 2. Hvad er vort Vasen, om vi ei Gaae Kjarligheds den rene Vei Og broderlig hinanben vil
102 Den indbyrdes Kjcerlighed. Al velmeent Trossab byde til Med sligt et Hjerte og Attråa, Som Gud stod hos og saae derpaa! 3. Bort, Vrede, Skjandsord, daarlig Harm ! I bor ei huses i den Barm, v vor Gud til Fred og salig No Vil. bans Velsignelse stal boe: Bort derfor Alt. hvad stade kan Og hindre Enigheds Forstand! 4. Gid Tunge, Laber, Sind og Mund Dog kunde ret af Hjertens Grund Forsage Trcesthed, List og Svig Og gjore sig et Himmerig As Hjertets' Enighet» og Fred Med bvcr Mand i Guds Kjarligbed! 5. Guds Die seer dog al vor Daad, Vor Tanke, Paafund, skjulte Raad, De Onde gaae barn ei forbi Paa Syndens hemmelige Sti; Han ogsaa paa de Fromme seer Og Hjalp og Naade dem beteer. '6. Min Sjel. agt derfor lidet om Den Trusel, Had og Vrede, som Dig Verdens Bsrn kan lagge paa: Den stal saa snar en Vending faae; Gak du kun frem paa Fredens Vei Og agt al Verdens Tummel ei! 7. 'O, sode Gud, o, gid jeg maa Ved dig mit Hjerte dannet faae, At du kan helliges i mig, Til jeg dig seer i Himmerig,
Hvor Hellig! Hellig! Hellig! da leg sjunger med Halleluja!
 Mel.  Fryd  dig,  du  CKristi  Brud «3»- Den ypperligste Vei For Sjelen, som vil ei I Verden gaae iblinde, Men Jesu 'Fodspor finde, Er stjerneklar at prange I Kjarlighedens Gange. 2. Tbi, om jeg kunde end, Som hoit oplyste Mcend, Ja som en Engel tale, Er Kjcerlighed i Dvale, Da er min Nsst ei andet,
End Boblerne paa Våndet. 3. Som Bjeldens starte Klang Og liflig Klottesang Bevceger dem, som bore, Har selv dog intet Dre, Saa lidt mit Ord mig gavner, Naar Kjailighed jeg savner. 4. Og havde jeg' Forstand Saa dyb, som Havets Vand, Og Tro, saa jeg med Valde Brat kunde flytte Fjelde. Det dog for Intet skattes, Nåar Kjarligheden fattes. 5. Ja, om det Gods, jeg bar, En Verdens Rigdom var, Og jeg det give vilde Til dem, som lide ilde,
Det ingen Gavn mig gjorde, Naar Kjarlighed var borte. 6. Om jeg mig selv frembed Til blodig Martyrdsd. Til Dre, Baal og Stritte, Var Kjarlighed der itte, Min Pine var tilhobe Ei vcrrd en Regnedraabe. 7. Den sande Kjarlighed Af Hovmod itte veed, Vil gjerne ringe vare, Kan dog de Svage bare, Er nidkjar, stark og vceldig, Langmodig og lemfcrldig. 8. Ussmmeligheds Sti Gaacr Kjarlighed forbi; Den ssger ei sit Eget, Forbittres ei, bvor meget Man end den staaer og plager, Den efter Fred kun jager. 9. Den glades itte, nåar Den seer, det ilde gaacr, Men, marker den, hvorledes At Sandhed vidt udbredes, Og Retfcerd Seier vinder, Den megen Glade sinder. 10. Den haaber Alting glad. Den taaler Spot og Hat». Den troer, nåar Alle truer, Den slutter alle Luer, Den Alles Tral kan vare,
Og dog sit Scepter bare!
Den indbyrdes Kjarlighed. 105 11. Den sande Kjarlighed
Af ingen Ende veed, Naar Tro og Haab er omme, At vi til Himlen komme, Skal Kjarligheden brande Forst ret og uden Ende. 12.  O  Jesu,  lad  mig  saa Din Kjarlighed forstaac. At, hvad jeg foretager, Af Kjarligheden imager, Nt alt mit Liv maa vare Din Kjarlighed til 3Ere!
Mel. Jesu sode Ihukommelse.
«»«. Skal Kjarlighed sin Prove staae. Da maa den til din Fiende naae, At du er mild, nåar han er vred: Se. det er christen Kjarlighed. 2. Du tanker: det kan aldrig stee, At elste dem, som os belee, At kunne ville den saa vel, Som vil os gjerne staae ihjel! 3. Ja, see vi til vor egen Magt, Da er vi let i Harnisk bragt, Og finde ingen Kraft imod Den gamle 'Adams onde Blod. 4. Men Hjertet komme ind i Bod Og smelte ben i Christi Blod! Da bliver Jesu milde Sind I Sjelen deilig prentet ind. 5. Naar vi betanke, hvor han gik, Vor Sjelehyrde, for han fik
Os ud af Dsdsens Fare rykt, Hvor tidt og lange han har ssgt; 6. Nåar' vi beste i Hjertets Grund De mange svare Syndens Pund, Som Gud saa gjerne os forlod For Jesu Pine, Dod og Blod; 7. Naar Aanden gjer os dette klart, Da tandes udi Sjelen snart Den stcerke Kjcerlighedens Brand, At vi vor Fiende elste kan. 8. Saa luestcerk er Kjarligbed, Den staaer al Verdens Aste ned Og drager Sjelen ind til Gud, Da låre vi det femte Bud. 9. Vil Nogen sige da: jeg kan Ei elste ret min Nvindsmand, Han vidner, at han ei forstaaer, Hvad Jesu Kjarligbed formaaer. 10. Men siger du: „jeg gjerne vil, Men sinder ingen Kraft dertil," Da lsb til Jesu Vunder hen, Saa tandes Kjarlighed igjen. 11. At man saa lidt i Verden veed Af Jesu ssde Kjarlighed, Det volder, at den bittre Aand Saa starkt bar tåget Overhaand. 12. O, lad mig hjertens inderlig. M,in fromme Jesu. elste dig. Og komme ret dit Hjerte nar, Da faaer jeg nok min Fiende kjår!
»»l)20ocl<»
Bon.
11. Aarvaagenhed og
Mel, Til Jorden kom du blid og
from
««». VP, vaag og bed, Min Sjel, du veed Dig ellers itte sitter, At du jo kan drages ned I den Ondes Stritter! 2. Var uforsagt, Men derhos agt Paa Sindet. hvor det vanker! Lar at bolde stedse Vagt Over dine Tanker!
3. At fslge smukt Guds Nciades Tugt. Naar Aanden dig vil minde. Holder Verden udelukt
Fra din Hv og Sinde. 4. Et lidet Gran
Af Surdeig kan Det Hele gjennemsyre ; Kommer Gnisten forst i Brand, Er den ond at styre. 5. En Tanke, som I Hjertet kom, Naar man den lidt lod raade.
Har saa tidt gjort Sjelen tom For Guds ssde Naade. 6. De Sjelesaar, Som Satan staaer, Gaacr ind ad skjulte Gange,
Hvo, som ei paa Vaglen staaer, Bliver snart hans Fange. 7. Alt dette veed
Erfarenhet» Hos alle Guds Udvalgte. Jesus raaber: vaag og bed, Hvis du ei vil falde! 8. Op da paa Vagt Af ganske Magt Og vaag med alle Fromme! Vaager, som Guds Ssn har sagt, Til I see ham komme!
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
«42. Hvo vil med til Himmerige? Kommer, Jesus raaber nu, Kommer, Fattige og Rige! Vender Hjerte. Sind og Hv Fra den usle Verden bort, Tiden er herefter kort, Her er mere at bestille, End med Verdens Lyst at spille. 2. Jesu Fodspor er alene Vei til Himlens Herlighed, Og hvo dette ei vil mene, Han af Gudsfrygt intet veed; Al bans Viisdom, al hans Kunst, Al hans Gjerning er omsonst; Vil man Vei til Himlen vide, Da maa Verden forst tilside. 3. Du maa vride nu og vende Dig  saa  meget  som  du  vil, 
Syndens Vei maa have Ende, Skal det ei gaae ilde til! Siger du: jeg veed det grant, Hvem der kunde kun saa sandt! Hen til Gud, om Kraft at bede. Han til Hjcelpen jo er rede! 4. Op. I Christne, seer dog eder Ret i denne Verden for!
Vaager, beder, banker, leder Efter Jesu Cbristi Spor! Gaacr i denne Verden frem, Som det ret kan somme dem, Der hvert Dieblik med Glade Fcerdig staae til Doms at trade! 5. 'Op, I Christne. samler Krafter, Fatter Mod i Barm og Bryst, Ret at fslge lesum ester, Ret at fslge ham med Lyst! Holder eder til ham nar! Faaer ham altid mere kjår! Elster trolig eders Ncrste! Soger varmt hverandres Vedste! 6. Kjender eders store Vaade I en grundig Admyghed! I vor Herres Jesu Naade banker eder ganske ned! Lagger uophsrlig Vind Paa at have Jesu Sind! Vvad han gjorde, gjerer efter! Herren selv' stal give Krafter. 7. Er det itte Tid at vandre? Evigheden er os nar.
Styrker da med Flid hverandre, Beder, straber, hver isar! Hid, I Stsre! hid, I Smaa! Tager Jesu Aag kun paa ! Folger Alle, Ingen svige: Veien gaacr til Himmerige!
Mel. Fader vor udi Himmerig.
«43. Giv dig, min kjare Sjel, til R Og kom herhid i Sindet fro! Vi ville til vor Fader gaae, leg seer i Brand bans Hjerte staae, Dan vinker fuld af Kjarlighed Og boier Dret til os ned. ' 2. Hsr, hvor han raaber mildelig: „Kom, kjare Hjel, jeg giver dig Alt, hvad min Kjarlighed formaaer. Thi jeg dit Gavn jo bedst forstaaer. leg gjsr med dig en evig Pagt, Athjalpe dig med Guddomsniagt. 3. Din Fader er mit rette Navn, leg barer dig i Naadens Favn, Og marker paa din Bsn saa tidt, Du kun gaacr frem i Troen frit; bvad dig er godt til Liv og Aand, Det ratter dig min milde Haand!" 4. O se, hvad er Guds Godhed stor, Ja ssorre end vort Hjerte troer! Til sine Born den milde Gud
Ro.
I Kjarlighed os kaared ud. Saa vi ham Fader kalve maae Og Arv hos ham stal evig faae.
5. Har da vort Hjerte nu sin Lyst Til ham, som Livets rette Trsst, Saa lader os i Lys og Lon Paakalde ham med Troens Bsn! Er Sjelen mat og Foden trcet, Han veed at gjore Byrden let! 6. Saa grusom er stet ingen Nsd, Saa bitter er stet ingen Dsd, Vi faae jo Lindring, Hjalp og Trsst, Naar Bsnnen stiger fra vort Bryst, Lad fnyse kun al Helveds Flok! Gud er min Fader, det er nok!
Mel. Kom, Hellig-Aand, o Herre from.
«44. D Hellig.Aand, o for mit Sind Dog ret i Andagts Lue ind, Og lar mig til min Gud at trade I Bonnens rette Kraft og Glade! leg er saa lunken i mit Bryst: Ak,' giv mig ret en bjertenslyst Til dig, mm Skat forudcn Lige, At faae, og aldrig mere svige!
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
«45. Hvad kan veie op den Glade. Naar mit Hjerte Naade faaer Til med Bsn for Gud at trade. Og jeg for hans Ansigt staaer, Breder ud min ganstc Sjel, Taler om dens Vee og Vel, Skrifter ham dens Kamp sg Trangsel, Tolker barn dens Savn og Langsel! 2. O, nåar Hjertet ret kan bede
Til sin Gud af dybest Grund, Det er visselig bernede Livets allerbedste Stund. Intet ligne kan den Trsst, Som nedlagges i mit Bryst, Naar min Aand i Bsn kan stige Op til Gud i Himmerige! 3. Da kan jeg det grant fornemme, Gud han er mig gansse nar, Hsrer faderlig min Stemme Og med Naade til mig seer, Tager kjarlig mod min Bsn, Fatter godt mit Vuk i Lon, Lagger til min svage Stammen For min Frelsers Skyld sit Amen. 4. Hvorfor er du, o mit Hjerte, Tidt saa lunken da til Bsn, Raaber, trods din Nsd og Smerte, Sjelden ret til Gud i Lsii? Hellig. Aand, o Herre ssd! Varm mig med din Naades Glsd, At min Bsn kan daglig stige Op til Gud i Himmerige!
12. De Troendes Trcengsel og Kamp.
«4«. Den Tro. som lesum favner Og Hjertet rense kan,
I Sorrig og i Glade Sin Prove kunne staae. 2. En Christen barer Svartet, Til Troens Strid ban gaacr, Mod Satan uforfardet' I Icsu Navn han staaer. Det ajcelder Liv og Dsd. Og Seier maa han vinde, Saasandt han hist vil finde Tin Fred i Jesu Skjot». 3. Den Tro, som vil med Lampe Og uden Msie frem, Den Tro, som ei vil kjampe Sig gjenncm Verden hjem, Den Tro er dsd og fold, Ei vard engang at navne, Har ingen Kraft og Evne Mod Satans Pul og Skjold. 4. Den Tro, som' ham har fundcn Der hedder Sjelens Er den end skjult i Grunden Og synes ganske mat, Saasandt den er kun der, Eaa bar den Kraft at kjampe, At falde og at dampe Den hele Satans Har. 5. Velan. I svage Hjerter! Saa fatter da kun Mod, 8
114 De Troendes Trcengsel og Kamp Og lad det koste Smerter,
Ja 3Ere, Liv og Blod! O, holder Eder tat Til Jesu Kors og Vunder. Saa ligger Satan under Med al' sin Magt og Ret.
6. Det er en Sag at marke Til Trost i Kampens Tid: De Svage blive starke I allerstsrste Strid. Io varre det gaacr til, Des vissere du vinder, Des storre Kraft du sinder, Naar du kun kjampe vil. 7. O, du, min Lyst og A3re. Min  Gub  og  Frelser  sst»! Saa vil jeg din doq vare, Det gjcelde Liv og Dsd! Lad komme, hvad der vil, Jeg bede vil og stride Og ei af Andet vide, End dig at hore til!
Mel. leg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr.
«43. Jeg gaacr i Fare, hvor jeg gaaei, Guds Fiende med sin Lanke
Saa tidt i Veien for mig staner Og vil mit Hjerte kranke- Hans Klogt og Argelist Mig kan forviloe vist, Oni paa min Vagt jeg itte staaer:
De Troendes Trcengsel og Kamp. 115 leg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr.
2, leg gaacr i Trangsel, hvor jeg gaacr, Mod Verden stal jeg stride; Naar Gud med Korsets Riis mig staaer, leg stal taalmodig lide. Tidt ingen Vei jeg seer, Hvor jeg kan vandre meer, Nåar Modgcmgs Taage om mig staaer: leg gaaer i Trangsel, hvor jeg gaaer.
3- leg gaaer til Dsden, hvor jeg gaaer, Og veed mig itte sitter, Ei nogen Dag og Time. nåar Den har mig alt i Stritter. Et lidet Aandefang Kan ende al min Gang. At jeg i Evigheden staaer: leg gaaer til Dsden, hvor jeg ganer. 4. Jeg gaaer blandt Engle, hvor jeg gaaer. De stal mig vel bevare; Slet Intet Satans Magt formaner Mod saadan Himmel-Skare. Bort. Verdens Suk og Sorg! Gud er min faste Borg, Og han har talt hvert Hovedhaar: leg gaaer blandt Engle, bvor jeg gaaer
5. leg gaaer med Jesus, hvor jeg gaaer; Han har mig ved sin Side, Min egen Kraft kun lidt forslaaer, ban hjcelper mig at stride. Hvor ban sit Fotspor lod, Der fatter jeg min Fod, 8"
116 De Troendes Trangsel og Kamp. Trods Alle, som mig ilde spaaer! leg gaacr med Jesus, bvor jeg gaacr. 6- leg gaacr til Himlen, hvor jeg gaacr: Frimodig da. mit Hjerte! Kun did. hvor du en Ende faaer Paa al din Synd og Smerte! Bort. Verdens Lyst og Praat! Til Himlen staaer min Agt! Al Verdens Rigdom jeg forsmaacr: leg gaacr til Himlen, hvor jeg gaacr!
Mel. Store Provhete med himmelske Lcere.
«48. Jesu, giv Seier! Livs-Fyrste og Kilde !
Se dog, hvor Msrkct nu treenger sig ind, Ssger'med Helvedes Krafter at bilde Og' at fordcerve mit hjerte og Sind! Satan kan tusinde Ranker optcente, Mig at beinare, at styrte og kranke. 2. Jesu, giv Seier i alle Tilfalde! Sjank mig din Rustning og rak mig dit Svard! Lar mig at stride, saa tidt det stal gjalde, Trostig mod Helvedes mcegtige Har! Midt udi Kampens det grummeste Morke Viis mig, o Jesu. dit Lys og din Styrke! 3. Jesu, giv Seier, og lad mig ei synke! Lognerens Krafter tidt skjulte fremstaae Og sig mcd Sandhedens Farve opsminke: Hjalp dog, at aldrig mig stusse de maae! Lar mig, 'i Ordet mig flittig at ove, Troligen vaage og Aanderne prsve!
4. Jesu, giv Seier, nåar Alting for. svinder, Og jeg kun Syndens Forgift i mig seer. Nåar ingen Styrke til Bonnen jeg sinder, Hjertet kun frygtsomt og bange sig teer: Lad da, o Jesu, din Aand sig forbinde Med mine Suk, saa jeg Seier maa vinde! 5. Jesu, giv Seier, 'og lad mig omsider, Provet i Kampen, Klenodiet naae: Da stal med Lovsang til evige Tider Salig jeg hist i din Helligdom staae: Ja, hvordit Navn da med Priis og med Wre Af dine Frelste velsignet stal vare!
 Mel.  leg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ. «4». O Gud, Fornuften fatter ei Dit Forsyns skjulte Naade, Din übegribelige Vei Og underfulde Maade Nt fsre dine Fromme paa, Dem bare og ledsage Alle Dage Og altid hos dem staae, Helst nåar de findes svage-2.  Naar du os vil ophsie, maae Vi fsrst til Jorden segne; Naar vi stal Naadens Solskin fqae, Saa lader du det regne: Du tager os vor Fordeel hen. Naar du os rig' vil gjsre, For at fore Vor Sjel til dig igjen
Og dine Bud at bore. 3. Du lader os med Helvedfrvgt I vore Synder plage, At Naaden ret kan blive ssgt Og desto bedre smage; Du truer os med Nsd og Dsd, Naar du os vil oplive, Trssten give, Som er langt mere ssd. End nogen kan beskrive. 4. Du ferer os i Kamp og Strid Mod Merkets hele Skare, Vi synes tidt paa saadan Tid I altfor stor en Fare. Da låre vi, hvor lidt vor Leir Formaner mod Satans Pile, Til dig ile, Og efter vunden Sei'r I dig alene hvile. 5. I saadan Kamp vi fores ind Til eget Gavn og Nytte, I dig et uforandret Sind At faae til Deel og Bytte. Naar vi vor Jammer. Synd og Nod Ved Aanden ret bekrige, Saa de vige, Det bringer Kjsdet Dsd. Men fremmer Aandens Rige. 6. Saa brug, o Gud, din Fater-Ret Og vise Tugte-Maade! Det vilde gaae os altfor stet, Om Kjedet stulde raade.
De Troendes Trangsel og Kamp. 119 Grib Hjertet an og lad det ei
Annamme Fred og Hvile. For vi ile Til dig ad Troens Vei For Korsets lammerpile! 7. Ja, for os ved din egen Haand. Som du det bedst mon finde. Og lad din gode Hellig«Aand Os alle Tider minde,
At, hvordan du os fsre vil, Saa er din Vei sg Maade Os at raade. Hvor baardt det end gaacr til, Dog idel Naade, Naade!
Mel. Jesu, di» sode Forening al smage.
«»«. Jesu, din sode Forening at smage Langes og trcenges mit Hjerte og Sind.' Riv mig fra Alt, bvad mig bolder tilbage, Drag mig i dig, min Begyndelse, md!' Viis mig ret klarlig min Jammer og Msie, Viis mig Fordarvelsens Afgrund i' mig, At sig Naturen til Dsden kan bsie. Aanden alene maa leve for dig! 2. Styrk mig ret kraftig i Sjelen derinde, At jeg kan finde, bvad Aanden formaaer! Tag dig til Fange min Tale og Sinde. Ledmig og lok mig, saa svag som jeg gaacr! Mig. og hvad Mit er. jeg gjerne vil miste, Naar du alene i Sjelen maa boe, Og sig omsider paa Doren maa liste Alt, som forstyrrer i Hjertet min Ro,
3. O, bvo der kunde det Ene kun låre, Sig at opoffre med Hjerte og Hv! O, maatte Jesus mit Alting kun vare! leg er desvcerre langt borte' endnu ! Jesu, som gav mig et borende Dre, Rak Mig tillige din kraftige Haand, At jeg herefter min Vandring kan fore, Ret som en Christen, i Helligheds Aand! 4. Hor dog, o Jesu. din kurrende Due! Hyrde, opssg dit vildfarende Lam! Var mig blandt Myrrha en ladssende Dnie! Luttre mit Hjerte fra Synd og fra Skam! Lad mig i Bogstavens Vasen ei blive. Som kun utvortes gjsr arbar og fim; Aanden lad Loven i Hjertet indstrive, At jeg i Sandhed maa kalde mig din! 5. Jesu. nåar vil du dog staffe mig Hvile? Byrden den trykker, ak, tag mig den af! Nåar stal jeg see dig ret venlig at smile? Reis dig, at true det brusende Hav! Kjcerligste Jesu, du maa dig forbarme! Skjul dog dit Ansigt ei evig for mig! Wdleste Rigdom for aandelig Arme, Fyld det udtsmmede Hjerte med dig! 6. Lad mig, o Jesu, forgjaves ei raabe ! See dog, hvor Sjelen er hungrig og trcrt! Lad os,' Immanuel, vare tilhobe! bar jeg dig ene. saa bliver jeg mat! Fordum du sagde: „De maatte forsmcrgte, Dersom jeg lader dem hungrige gaae:" Eviae Kjarlighed. vil du nu nagte Sjelen, der hungrer, en Smule at faae?
De Troendes Trangsel og Kamp. 12
7. Naadigste lesu, nu vil jeg mig bind Fast til din dyre Forjcettelses Pagt; Beder og leder, saa faae I og finde! Saa har de sanddrue Laber jo sagt. leg vil med Qvinden fra Kanaans Egn Efter dig raabe og bliver ei stil, For du paa Bonnen omsider maa tegne: Amen, ja Amen, dig stee som du vil!
Mel. Nu takter alle Gud.
«5». Jeg flipper lesum ei, i Jesu vi jeg blive; ban fra Begyndelsen mig Livet vilde give Og Livet, han mig gav, af ham sit Ophold  faaer, Naar Verden synker brat og ganske under»
gaacr. 2. leg slipper lesum ei, med Jesu vi jeg lide, Han lindrer mig mit Kors med Trsst rette Tide; Ja, er i Livets Nsd og Trangsel han km med, Skal Korset fsre mig til Glade og til Fred. 3. leg flipper lesum ei, med Jesu vil jeg kjampe Mod bele Verdens Magt. og Satans Pili dampe; Lad dem bestorme mig. min Jesus staaei mig bi, van kjamper selv for mig og vil mig snarlig frie.
4. leg flipper lesum ei, med Jesu er jeg rede At dse; er han bos mig. saa vil han ei tilstade, At Dsden dsder mig; den meget meer en Vei Til Livet bliver mig; jeg flipper lesum ei! 5- Jeg flipper lesum ei, fra ham vil jeg ei trade. Vi sammenbundne er ved Kjarlighedens Kjade; leg lever her mit Liv i ham og han i mig. Og evig Eet med ham jeg er i Himmerig. 6. Jeg flipper lesum ei, bans Kjarligbed  mig driver; Lad Alt i Verden her omskiftes, Jesus bliver Mit faste Meed og Mcial, og ingen anden Vei leg bar til Saligbed : jeg flipper lesum ei !
«52. Var i Korset tro og stille, Tank, hvad Jesus for dig led! Lad dig ingen Jammer stille Fra hans store Kjarlighed! Tank, hvor mangen Vei han gik. For han dig tilbage fik. Da fra ham du vendte Hjertet; Tank, om det ham ei har smertet! 2. Var dog tro i Troens Sttide. Uforandret, uforsagt! Hold  dig  fast  ved  Jesu  Side. 
At du fra den visse Pagt, Som du bar i Daaben gjort, Aldrig, aldlig viger bort, Men kun strceber alle Dage Ret din lesum at bedage! 3. Var dog tro i Kjarligbeden Til din Gud af ganske Sjel! Elst din Ncrste og isteden For bans Vrede und ham vel ' Tank, bvor Jesus bad for dem. Som ham piinte hvert et Lem: Kjcerlig maa og du tilgive, Hvis din Synd forladt 'stal blive. 4. Var dog tro, min Sjel, i Haabet! Kan du ingen Udgang see, . Gud han borer Hjerteraabet, Veed at ende snart din Vee. Haab kun stadig! Gud er ber, Som dig har af Hjertet kjår. Haab, at Gud din Sag vil fremme! Haabet stal dig ei bestjamme. 5. Var dog tro i Dodens Dale! Det er dog den sidste Strid! Herren selv stal dig husvale. Og hvor stor en Seiers Tid! Hvo med Gud i Kampen gaacr Og med Jakob mandig staaer, Han en evig Seier vinder Og den ssjonne Krone sinder. 6. Nu velan, saa vil jeg lide, Elste, troe og haabe fast; Jesus hjcelper mig at stride,
Aldrig har han den forkast, Som i Korset trostig stod Og paa ham sig fast forlot»: Ham vil jeg mig ovcrgive, Han stal al min Nsd fordrive.
13. Doden og Dpstandelsen, Dommen og det evige Liv.
 Mel.  Med  Sorgen  og  Klagen  hold  Maade. «53. Med Sorgen og Klagen hold Maade, Guds Ord lad dig trsste og raade, Lad Hjertet i Sorgen ei synde! Ved Dsden vi Livet begynde. 2. Vi indsvsbe Liget med Taale Og lagge det stille paa Baare, Men Svsbet og Baaren betyder: Han slumrer til Dagen frembryder! 3. Lad Hjerte og Die kun briste, Og Legemet lagges' i Kiste: Den Time ei borte stal blive,
Da Herren det kalder til Live! 4. Hvad for var al Ande bersvet Og blandedes ganske med Stsvet, En lysende Bolig stal vare For Sjelen i Himmerigs Wre. 5. Se Kornet i Jorden den sorte. Det synes saa visselig borte. Men atter sin Spire det styder,
I gyldneste Grsde frembryder! 6. O Jord, vi en Gave dig ssjanke, Med Graad i dit Efjod vi den sanke! En dyrebar Sad du modtager: Vi derfor dig kalder Guds Ager! 7. En Sjel i den Stovhytte boede, En Sjel, som vaa Frelseren troede Og lcengtes med Haab mod det Hsie Med Gud og hans Glade for Die. 8. Du. Jord. maa nu Legemet gjemme, Gud vil det dog ilke forglemme, Men pryde det deiligt med Wre Til evig hans Billed at bare! 9. Ja, Herre, nåar Tiden er omme, Da kalder du flur dine Fromme Fra Striden i Verden til Freden, Fra Hvilen i Graven til Gladen!
Mel, Jeg beder dig, min Herre og Gud.
«34. Min Sjel, var trostig nu og fro Og lad ei Verdens Qvide Forknytte dig, men vid og tro, Du kan paa lesum lide. Som baver efter denne Tid
Det Bedste udi Gjemme Til dig, at du i Livets Strid Dig ei for dybt stal gramme! 2. Lad Hedninger.' som intet Haab I Jesu Cbristo have. I Jordens Ekjsd mcd lammersraab Al deres Fryd begrave; Den Glade agter jeg ei paa,
Den maa Nn Afssed tåge. Som itte langer kan bestaae End Livets korte Dage! 3- Men jeg tilfulde troer og veed, At Jesus Christ. min Herre, Opstod til min Retfardighed Med evig Fryd og Wre; leg leve vil i ham og dse Og hvile paa hans Naade. Og om mit Kjsd er kun som He, Hans Dsd er mig til Baade-4.  Tbi, som ban traadte under Fod Den Dsd, os vilde falde, Og op igjen fra Dsde stod Med Guddoms-Magt og Valde, Saa vore Lemmer visselig, Til Jesu Christi Wre, Af Gravens Skjsd stal reist sig Forklarede og skjere. 5. Frist op. min Sjel, forsag da ei Om end du stal indtrcrde Ad en fuldtornet Sti og Vei Til denne store Glade!' Tank paa den Kalk, som Jesus dråk, Fuld af din lKynde«Galde; Favn ham i Troen, giv ham Tak, Til sig vil han dig kalde! 6. 'Styrk mig. '0 Gud, i denne Tro Mod Dsdens grumme Vaade! Lad Sjelen stedse finde Ro I Jesu Dsd og Naade! leg troster mig i al min Vee,
Skjcendsel og Vanare, At jeg stal Gud i 3Ere see : Hvor godt er der at vare!
Mel. Jesus er mit Haab og Trost.
«55- Jesus er mit Haab, min Trsst, Oan. min Frelser, er i Live, Derfor jeg med Fryd og Lyst Stedse mig tilfreds vil give, Hvad endog mig Dodens Stund Gi'er for Tanker mangelund. 2. Jesus Christ. min Frelsermand, Lever vist og jeg stal stue Ham i Hellighedens Land, Hvorfor stulde jeg da grue? Han er Hoved, jeg et Lem, Han med sig mig forer hjem! 3. Jeg med ham ved Haabets Baand Ganske nsie er forbunden; Indtil Enden Troens Haand Fast ved ham stal blive funden, Saa mig aldrig Dsden kan Skille fra min Frelsermand. 4. leg er Kjsd og ganste vsst Maa til Stov og Aste"vorde, Mcn min Frelses Jesus Christ, Skal opvcrtte mig af Jorde. At jeg maa i Evighed See ham i hans Herlighed! 5. Da stal atter denne Hud Mine Lemmer smukt omgive, Og i dette Leqem Gud
Skal af mig tilbedet blive, Ja i dette Kjsd jeg stal lesum see i Himlens Sal. 6. Disse mine Dine og Ham, min Frelser, stulle 'kjende; leg, jeg stlv, forklaret dog, I hans Kjarlighed stal brande, Saa at ingen Deel bos mig Vare stal forkrankelig. 7. Det, som ber er sygt og svagt, Hisset karskt og starkt stal msde, Jordisk bliver jeg nedlagt. Himmelsk staaer jeg op af Dsde. Da er Synd og Grand og Savn Svundet bort i' Jesu Navn. 8 Mine Lemmer, varer froe! Christus barer eder alle. Skal I end i Graven boe, Han igjen vil eder kalde. Naar Basunens starte Lyd Hsres til de Frommes Fryd! 9. Kun at eders Aand sig maa Ud fra Verdens Lyster rive Oa. til lesum, sin Attråa, Hjertelig sig ovcrgive! Higer did med Sjel og Sind, Hvor I gjerne ville ind !
Mel. Mit Haab og Trott og al Tillid.
«5«. Naar jeg betanker ret den Stund leg stal fra Verden fare. Min Sjel sig fryder mangelund
Som Fugl ved Dag den klare. Det er den Dag, Da al min Sag Skal faae en salig Ende; Til Gladen sod I lesn Skjsd leg gaaer fra al Elende! 2. Jeg veed, min Frelser, Jesus Christ, I Guddoms'3Cre lever; Han mig fra Graven kalder vist, Nf Dsden han mig kraver- Mit Kjsd og Been Skal uden Meen
Opreises aabcnbare, Guds Ansigt blid Til evig Tid At see med Dine klare. 3. Eia, min Sjel, var frist og bold, Glad dig i Christ, din Herre! Den Dod. som fsr var Syndens Sold, Til Gavn dig nu stal vare. Straf var den fsr, Men nu en Dsr
Til Himlens lyse Rige: Nu er min Dsd
Den sidste Nsd, Al Sorg med den stal vige! 4. O ssrg kun ei, hvor du stal ben, Nåar berfra du maa fare! Dig favner smt en fuldtro Ven, Som vil dig godt bevare! Guds egen Sen 9
Gjer for dig Ben, At du hos barn stal blive: Den Glade stor, Hvori ban boer. Den vil ban dig og give! 5. Et Sovekammer er min Grav, Der stal mit Legem hvile, Men i dets Bolig merk og lav En Morgensol stal smile. Gak mdl mit Kjsd, Til Hvilen ssd Fla Jordens Strid og Kummer! Luk Doren til!
Nanr Gud han vil, Du vaagner af din Slummer 6. Eia, saa dser jeg gladelig Og frygter ingen Vaade; Mit Liv er Cbristus visselig. Og Dsden mig en Baade. Dser jeg end her, Jeg lever der, Hvor Livet ei har Ende, Hvor nden Brsst Med Englers st Guds Priis jeg stal beljende!
Mel. Helligste Jesu, Hellighede Kilde,
»»?. Vaagner op! en Stemme bydel Som hsitidsfuld og magtig lyder Til alle Graves Dyb engang. Vaagner op, staaer op, I Dsde, Soni gik fra Tidens Sorg og Msde!
Nu lyder Domsbasunens Klang! Guds Rsst til eder steer, Thi Natten er ei meer, Dagen kommer, Den sidste Dag, Den store Dag, Den kommer ester Guds Vebag. 2, Jord eg Hav og Himle bceve. Med Nnstrig ned Guds Engle svave: Han kommer, Jesus kommer nu! Dybet aabnes. Bjerge falde, Og Adams Vsrn forsamles alle Omkring hans Stol med Haab og Gru, Og med sit Guddomsord Adssiller han sin Hjord Som en Hyrde: De Fromme saa Sin Krone faae, Men bort de Onde da maae gaae! 3. Jesu, mig din Tilkomst glader, Naar jeg i dine Fodspor trader Paa Tornesti, blandt Klagelyd. Du af Torne staber Palmer, Af Sorgens Toner glade Psalmer. Thi stuer jeg min Grav med Fryd: Naar. trat af Livets Strid, leg slumret har en Tid I dens Skygge, Du vatter mig Saa naadelig' Til evig Salighed hos dig!
Mel. Om Himmeriges Rige saa ville vi tale.
«58. HvadNsdogTrangselmigbarmsdt Fra fsrste Dag, at jeg blev fsdt, Den stal jeg nok forglemme, Nåar jeg i Seierskirken stal, Blandt Englenes og Helgnes Tal, Guds Wreevig fremme Med Englemaal og Stemme! 2. Min Kjortel toer min Jesus bvid Udi sit Blod i Naadens Tid; Han vil mig osssaa give Den lange, hvide Kjortel paa. Hvormed jeg stal for Tbronen staae, Guds Engle lig at blive Og al min Sorg fordrive. 3. Da stal jeg faae i Hande fat Den Seiers'Palme, som er sat Til stor Triumph og 3Ere For Seieren, som Jesus lod Mig vinde ved sin Dsd og Blod: Den stal min Glade vare
Som Seierstegn at bare. 4. Da stal jeg for den Salighed, Som ved Guds Lam mig er beredt, Gud Fader Wre sige. Hvori Guds Engle stemme vil Og lagge deres Amen til, Som udi Himmerige Al Sands stal overstige. 5. Min Sjel alt fuld af Lcengstl er Og stunder, mens jeg lever her, O Jesu, til den Glade,
Hvor alle Helgne tjene dig Udi dit ssde Himmerig: O. nåar vil du tilstade Mig, didhenop at trade! 6. Der Modgang, Sygdom. Sorg og Oval Til Glade sig forandre stal Og mig ei meer omspcende, Men al min Graad stal tsrres af; Saa gaaer jeg trsstig til min Grav Fra denne Tids Elende Og faaer en salig Ende!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son.
«5». Reis op dit Hoved, Christenhed, Oploft dit Die, vaag og bed, Og hsr Guds Ord og Låre! Skit dig derefter af al Magt, Paa Herrens Vink hav nsie Agt, Om du vil salig vare! 2. I Himlen er dit Hjertes Skat, Derfta med AZre kommer blat Den, hvem du ei kan glemme ! O, var ham tro i Liv og Dsd! Og fslg igjennem Kors og Nod Bestandig kun hans Stemme ! 3. Og vav saa ei for Dommens Dag; Du veed, han selv har fsrt din Sag Og den med Wre vundet! O, langes kun hvert Morgengry, Til Herren kommer hist i Sky, Naar Natten er udrundet!
4. Naar under hver en Himmel-Egn
Du stuer da din Konges Tegn, Ja Tegn i Sol og Macme, Da funkle saligt Diet dit, Da reise Hovedet du frit, Mens Stjerner dse og dåane! 5. Men, stjsnt du langes, Christenhed! Saa glem dog ei, at godt du veed, Hvad Herren tover ester!
Og bed barn ei, fsr Tiden kom, Til Jordens Gru og Verdens Dom At rsre Himlens Krafter! 6. Du veed, du bar en Herre mild, Som nsdig kun med Himlens Ild Hjemssger 'Jordens Lyder! Som „Vennen" hist for Sodom bad, Saa bed du for den Nore Stad, Til selv han Staven bryder! 7. Ja bed for Babel, til du seer, At Bsn og Sut ei baade meer Mod Undergangens Bolge! Da raaber han: jeg kommer snart! Og Bruden svarer: kom med Fart, leg stal i Sky dig fslge!
Anhang.
Almindelige Bjmner.
««». Lad dit Rige allevegne Bredes ud paa denne Jord!
Gjsr det lyst i vore Egne Ved dit klare Livsens Ord! Dem, som Ordet låre, giv Viisdom og et belligt Liv, Aand og Naade, Mund og Male Til at redde mange Sjele!
2. Lad dit Riges Glands forgylde Kongens Spil og Arvestol! Lad ham udaf Jesu Fylde Minne som den blide Sol! Kongens bele Huus og Slagt, Tag udi din Varelagt! Lad dem Alle, dig til Kre, Med din Naade prydet vare!
3. Gud velsigne Dvrigbeden. Alle, byer i deres Stand, Som i Krigen og i Freden Vaage over Folk' og Land! Giv dem Viisdom, Kraft og Mod, Ret af ganske Hjerterod Til din A3re kun at ssge. Derved Landets Gavn forsge!
4. YEgtefolk i deres Bolig Sig forene ret i Gud. Til at fslge fromt og trolig Med binanden Herrens Bud! Sign du deres Livsens Frugt, Sign du deres Bsrnetugt, At de Smaa og Store vandre Alt til Himlen med hverandre !
5. Var de Gamles Lyst og Glade!
Var de Unges Fryd og Lyst! Giv Enhver i Enkescede Og de Faderlsst Trsst! Giv de Arme Narings.Brsd ! Sval de bange Sjeles Nsd! Vak de Uomvendtes Hjerte. Vei det under Angers Smerte! 6. Lag de Syge, ladst de Svaae, Lss, o Gud, de Bundnes Baand! Hjalp Enhver, sit Kors at drage! Styrk os Alle med din Aand! Lad os, hvor vi staae og gaae, Naar vor sidste Stund stal staae. Glade gjennem Dsden stige Ind til dig i Himmerige!
 Mel.  Synge  vi  af  Hjertens  Grund. ««». Mriste, lad din adle Fred Vare vor i Evighed! Trsst Enhver, som sorgfuld er. Fjern han vare eller nar! Skjcerm din christne Menighed Og vor kjare Dvrighed! Giv os Fred og Salighed! 2. Wrens Konge, Jesu blid! See til os i Nodens Tid! Vend fra os din Vredes Riis, Og din Naade os beviis! Giv vor Konge christent Mod! Skjank os. Herre, Seier god ! Lag vor Fiende til vor Fot»! 3.  At  dit  Naade-Rige  saa 
I Lyksalighed kan staae Og for Freden timelig Her paa Jorden tatte dig, Siden faae en evig Fred, Ved din Vardstyld os beredt I dit Riges Herlighed!
««». Kyrie eleison, Gud Fader, forbarme dig! Christe eleison, Christe, forbarme dig! Kyrie eleison, Hene Hellig-Aand, forbarme dig! Hene Gud Fader i Himmelen, Forbarme dig over os! Hene Jesu, Verdens Frelsere, Forbarme dig over os! Herre Gud Hellig-Aand. sand Trestermcmd, Forbarme dig over os! Var os barmhjertig, Spar os, kjare Hene Gud! Var os barmhjertig, Hjalp os. kjare Herre Gud! Af alle Synder, > «l
Fla al Vildfarelse, j "
Fra alt det, som ondt er, / 3, Fra en uforvarende, ond og blatDsd, l Fla Pestilentse. Hunger og dyl Tid, «
Fla Krig og Blodstyrtning, / —^
Fm Opror og Tvedragt, i Fra utimeligt Veirlig, Fm den evige Ded, / ?3
For din hellige Fsdsels Skyld. For din blodige Sved, For din Pine og Dsd, For din hellige lordefcerd, For din hellige Opstandelse og Himmelfalt,  I vol sidste Time, Paa den yderfte Dommedag, Vi arme Syndere gjsre vor Bsn til dig: Styr og regjer din hellige christelige  Kirke. Hold Kirkens Tjenere ved dit salige Ord og i et belligt Levnet, Forhindre alt Kjetten og Vildfarelse, Og fsr dem paa den rette Vei, som ere forforte, Og lad Djevelen og alle Christendommens  Fiender snarlig trades under vore Fsdder! Giv alle dem din Aand og Kraft, som bore dit Ord, Trsst alle dem, som ere bedrsvede og bange, Giv Konger og Fyrster Fred og Eendragtighed ! Giv vor naadige Hene og Konning*) Fred og et lyksaligt Regimente, Stedse Seiervinding imod sine Fiendn!

 «? 
3'

') Her folger Kongens Navn.
Giv volt Raad og Menigbed Vel- > signelse og Bestjermelst! l Val dem alle bistandig, som en i l
Nsd og Fare! i Forssrge dem alle, som en hjalpelose, l <"
Forbarme dig over alle Mennesker, v I^?.
Forlad alle vore Fiender og bjalp / .^» dennem at omvende sig, l Giv Frugt paa Jorden og bevare » A den ! » 3
O Herre Gud. hsr os naadelig! !
O Jesu Christe, Guds Ssn! O du Guds Lam, som bar Verdens Synder,
Forbarme dig over os! O du Guds Lam, som bar Verdens Synder,
Mistunde dig over os! O du Guds Lam, som bar Verdens Synder, Forlene os din Fred! Kyrie eleison, Gud, forbarme dig over os! Vi have syndet med von Forfadn, Vi have mishandlet, og havt os ugudelig: O Helle, handle itte med os efter vole Synder. Og betale os itte efter vore Misgjerninger! O Herre, hsr vor Bsn, Og lad vor Rsst komme til dig! Amen!
««3. Som den gyldne Sol udbryder Gjennem den kulsorte Sky, Og sin Stlaaleglands udssyder, Saa alt Mulm og Morke flye, Saa igjennem Legn og Tant, Da Guds Herre-Dag oprandt, Ordet brsd med Lys og 3Ere, Herrens Navn velsignet vare! 2. Lover Gud, I Christne fromme, Gjcester ved hans Naadebord! Lad i Sang os ihukomme Herrens Gjerninger paa Jord! Alterbordets klare Guld
Var som sjunket under Muld, Men, ttods Keiser, Band og Pave, Henen lod sit Guld opgrave. 3. Henens Bog var lagt paa Hylden, lEventyr i Kirken lsd, For en Krone, for en Gylden, Himmerig tilfals de bod. Sandheds Lys og Kolsets Old Var som sjunket ned i Jort», At de stulde ei fordomme Pave-Lsgn og Munke-Drsmme. 4. Stalle dog er Herrens Domme, Liv og Aand er Herrens Ord. Lover Gud, I Christne fromme!
Lover Gud, I Englechor! Lyset kom og Msrket svandt, Paven tabte, Ordet vandt, Las af Lsgn, som Bjerg at stue, Valtet» Biblens Myretne. 5. Herrens Raad ei Stov udgrunder, Verden aldrig dem forstaaer, I Guds Haand gjor Smaating Under, Tiggermunk gjor lubelaar; Morten Luther med Guds Ord Tcendte Lys igjen paa Jord, Saa hans Navn stal gaae med Solen, Etraale under Naadestolen. 6. Lover Gud, I Folk, og sjunger: Guds Apostler trindt paa Jord Nu igjen mcd von Tunger Tale klart Guds rene Ord !
Hjertesproget nu pacmy Lyde stal i hsien Sky, Tunger glsde, Hjerter brande, Ved Guds Ord til Verdens Ende!
7. Tak, vor Fader, i det Hsie! Tak i Jesu Christi Navn! Naade for dit Guddomssie Fandt vor ringe Fodestavn; Ordet over Bslgen blåa Bsd i Aandens Kraft du gaae, Lod til Salighed det virke Jartegn i vor lave Kirke! 8. Aldrig, Gud, du det forandre! Lad i fromme Fadres Fjed, I dit Ansigts Lys os vandre,
Lyses hjem til dig i Fred ! Dagen hcelder, hos os bliv. Du, som er vort Lys og Liv! Mat du os med Sjelefsde! Gjsr en liflig Aftenrsde!
Mel, Af Heiheden oprunden er.
««4. O Christenhed! i Nattens Stund Der Suttet brast fra Hjertets Grund, Og hart du stred med Dsden, Dig bsrte Gud i Himlens Slot, Han saae, at Msrket ei var godt, Og frelste dig af Neden- Herlig, Kjcerlig Da Guds Naade
Monne made! Gid vor Tunge Vceldig kunde det udsjunge! 2. Hist Luther stod, en Kjampe bold; Ham Gud gav Troens starte Skjold Og Ordets Svard det gjceve; Op stog ban Helligdommens Vog, I Ledingsfard mod Lsgnen drog, Og Morkets Skarer bceve. Hernn, Hernn. Med ham strider:
Natten lider, Dag oprinder, Vei' til Himmerig du sinder! 3. Os hviled'Hernns Die paa,
Og Lysets blide Straaler naae Til Norges trange Dale. Vankundigt Folket gik med Taal, Men paa sit eget Tungemaal Det nu fornam Guds Tale. Held os!
Held os!
Kirkens Hyrde Tog vor Byrde. Kalder, bringer Os til Gud paa Aandens Vinner. H. Nu bjalpe Gud, som hjalp os At vi fuldende Troens Strid I Luthers Fodspor glade! Hjalp Gud. i Lys og Lon vi maae Paa Sandheds Vei retsindig gaae Og aldrig den forlade! Velsign, Velsign Norges Rige! Lad det stige, Jesu kjare, I dit Navn til Lys og 3Cn!
hid,
Mel. Sode Jesu, vi er her.
««5. Milde Jesu, her vi staae Og vor Tak og Priis dig ban, At du naadig til os saae. Vilde kjcerlig bos os vare, Vilde dig en Kirke bygge
dunkle Skygge! n^' V s^de Livsens Ord Lyder ltte allevegne; Endnu mangensteds paa Jord Er der msrke golde Egne, Hvor dit Navn man ikke kjender. Hoor dit Kirkelys ei brander. 6. Medens vi dig takke ber, VN vi ror dit Ansigt tcrnke Paa de mange Hjerter der Under Dodens tunge Lcrnke, Vede. du vil Bud dem sende. At de maae din Frelse kjende! 4. Herre, alt vort Haab er du! Kom, velsign vort Kirkemode! Lad vor Gjerning lykkes nu.' Kraftig vak til Liv det Dode' Kom, Velsign os Allesammen.'' Mllde Jesu. bor os! Amen.'
 Mel.  Jesu,  din  sode  Forening  at  smage. «««. Hene. vor Gud, med det ommeste Hene, vor Gud, med den starkeste^Magt, A^/^ i Gjerningen lårte, bvad du med sanddrue Laber har saqt: At, nåar vi bede, saa faae vi oq finde, At. nåar vi banke, opluttes din Der! Nu ved dit Ord vi i Troen dig binde: Naadig vor Bsn og Begjaring bsnhsr! w««^" )"ne Vidner. som Budstabet bare Rundt i al Verden om Frelsen fra dig,
2. O tank, nåar Herrens Vidnehcer, Hans Tjenere paa Jord, De Millioner mode der, Som Horte deres Ord! :,: 3. O tank dog, hvilkc.n lubellyd, — En Strom af Kjarlighed! Tank. hvilken Tak og Priis og Fryd Og Salighed og Fred! :: 4. O 'Gud, hvad er din Naade stor! Os Alle til dig drag,
At vi kan staae blandt Frelstes Chor Paa denne Hoitidsdag! :,:
— °!«»<!>«VOK «<»

Register.
Side, Al, hvorledes stal jeg stue 29.
Ak, vidste du, som gaaer i Syndens Lcenke . 76
Al Lov og Priis og Wre ber 2
Alt er rede : op, mit Hjerte 73
Noit, Verden, af mit Sind oa Vie .... 90.
j Christe, lad din «edle Fred 136
i Den Nat, da Jesus blev forraadt .... 68.
Den Tro, som lesum favner 112
Den ypperligste Vei IN3
Det Villede, som Gud 83.
Din, o Jesu, din at veere 89
Dit Navn, « Jesu, vinker mig 19.
Drag, Jesu, mig 44
Een Gud og Alles Faler 57.
Lnhver, som gaaer til Herrens Bord ... 71.
M Barn er fodt i Bethlehem 11.
Fra Himlen hoit vi komme her IN.
Fra Himlen kom den Hellig-Aand .... 53.
Fra hoer en Jordens Ende 54.
Frygt, mit Varn, den sande Gud 92.
Gak under Jesu Kors at staae 27.
Giv dig, min ljlllt Sjel, til Ro .... - 110.
Gjor Doren hei, gjer Porten vid 6.!
Gud Hellig-?lant, i Tro os leer 51.
Gud stal Alting mage 95.
Har Sorg og Frygt mit Lys utstutt . . . 41.i s Herre, vor Gut, med tet ommeste Hjerte . . 144.
Her seer jeg ta et Lam at gaae ..... 21.
Hvad lan veie op den Glade 111.
Hvad Nod og Trcrngsel mig har mott . . . 132.
Hvor deilig stal Guds Kirke staae .... 101.
Hvor er tet godt ved Herrens Hjerte ... 97.
Hvorhen stal jeg dog flye 79.
Hvorledes stal jeg mode 7.
Hvor liflig og hvor yndig 61.
Hvor lifligt er det tog at gaae 39.
Hvor seer let ud i Verdens Ork 57.
Hvo vil med til Himmerige . , 108.
Idag er Naadens Tid 74.
Idag stal Alting sjunge ........ 43.
I tenne sode Juletid 13.
I Delen Jesus blunled 3?
I Jesu soger jeg min Fred 91.
leg arme Synder treete maa 7'/.
Jeg er frelst og dyrekjobt «7.
Jeg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr 114.
, leg glader mig, o Jesu, ved min Daab . . 66.
Jeg flipper lesum ei 121.
Jesu, dine dybe Vunder . 26.
Jesu, din sode Forening at smage ...» 119.
Jesu, giv Seier 116.
Jesus er mit Haab, min Trost 127.
Side.
Klar op min Sjel
67
Kommer bid kun mcd de Smaa
. Lad dit Rige allevcgne ..... Litaniet .... Lover den Herre, den mcegtige Konge Mcd Sorgen og Klagen hold Maade Milde Jesu, her vi staae ..... Min Sjel cg Aand, opmuntrc dig . Min Sjel, om du vil nogen Tid . . Mi» Sjel, veer trostig . ." . Naar jeg betcenker rei den Stund
. 134 . 137
1
!2',
. 143.
42.
-,«!.
125
128.
Naar jeg i Verdens Moie
4.1.
Nu har jeg fundet det, jeg grunder . . Nu ncrrmcr sig vor Pintsefest . . . . Ansigt, hoit forhacmet .....' -5D Christenhed, i NattentzStund . ' ' O Gud, Fornuften fatter ei . . . . . O Hcllig-Aand, du Skat saa stjon . O Hcllig.-Aand, forn til os ned . . Q Hellig-Aand, o for mit Sind . . . 3) Herre Christ, dig til os vend . . O hjcrtefjcrre Gud, som naadig mig har 3) hjertenskjære Icsu Christ ....
Kl.
6<-,
24.
142.
117.
52. 6!».
111.
2.i. 70.
Jesu, du er min
O Jesu, paa din Altcrfod
O Icsu, sode Jesu, dig . . . 3), kjerre Sjel, frygt aldrig meer SD, kjerre Sjel, luk op din Mund O t'jcereste Sjel, op at vaage . O Lue fra Guds Kjcerlighed .
72. INN.
7.!,.

7681 l 19 260