Recherches
sur
la ppession du sang dans la eipeulation pulmonaire.
r
Par
Valdemar Henriques.
Extrait du Bulletin de I'Académie Royale Danoise des Sciences et des Lettres pour lannée 1891.
Copenhagiie.
Bianco Luno, imprimeur de la cour (F. Dreyer).
1892.
?£2£!ZS»
l/ans un memoire antérieur sur la respiration pulmonaire 1 ), j'ai montre, d'une part, que la composition de I'air expiré est soumise a une oscillation réguliére, et, de I'autre, que cette composition est modiflée a un haut degré par I'excitation des extrémités tant centrales que périphériques des nerfs vagues. Pour rechercher si ces variations dans la composition de Fair expiré sont en connexion avec des variations correspondantes dans la circulation pulmonaire, je viens d'entreprendre une serie d'expériences, dans lesquelles j'ai déterminé la pression du sang dans Fartére pulmonaire et Toreillette gauche simultanément.  Mais avant d'exposer rna méthode , je mentionnerai en peu de mots les recherches qui ont été faites jusqu'ici sur la pression du sang dans la circulation pulmonaire. Ces recherches ont surtout eu pour but de résoudre une question tres débattue parmi les physiologues , a savoir si les poumons sont munis de nerfs vasomoteurs, et quel est le trajet de ces nerfs. Parmi les savants qui se sont occupés de cette question, je citerai seulement ici MM. Fick et Badoud, Brown Séquard, Schiff, etc. ;
') Bulletin de I'Académie Royale Danoise des Sciences et des Lettres. 1891. p. 254-290.
ils sont bien tous d'avis que les poumons sont munis de nerfs vasomoteurs , mais leurs opinions different quant au trajet de ces nerfs. Les méthodes qu'ils ont employées ne me paraissent  toutefois pas tres sures. Une serie d'expériences exécutées  par M. Morel 1 ) sous la direction de M. Chauveau présentent a cet égard plus d'intérét 2 ).
M. Morel a trouvé qu'une excitation (tant mécanique qu'électrique)  des organes abdominaux produisait une élévation notable de la pression du sang dans I'artére pulmonaire, et que cette. élévation avait aussi lien aprés qu'on avait coupé les deux nerfs vagues. Il en conclut, d'une part, que les poumons sont munis de filets nerveux vasomoteurs sur lesquels I'excitation des organes abdominaux exerce une action reflexe, et, de I'autre, que ces filets nerveux n'accompagnent pas les nerfs vagues, mais les nerfs sympathiques.
Ces expériences, qui, au premier abord, paraissent tres convaincantes, présentent cependant cette grave lacune, que la pression du sang n'a pas été mesurée simultanément des deux cotés des vaisseaux capillaires des poumons. En effet, il est evident quune élévation de la pression du sang dans I'artére pulmonaire est due soit a une contraction des capillaires  des poumons, soit a une plus grande activité du cæur; mais on ne peut savoir å priori quelle est celle de ces deux causes qui a produit une augmentation dans la pression du sang, tandis que cette cause devient facile a determiner, si Ton a mesuré en méme temps la pression du sang dans I'artére pulmonaire et I'oreillette gauche. En effet, si les deux courbes qui représentent ces pressions se meuvent dans le méme sens, le changement survenu dans la pression est du a une plus
] ) Morel: Pathogénie des lésions du cæur droit. Thése de Lyon, 1879.
2 ) M. F. Franck a aussi exécuté une serie d'expériences analogues å celles de M. Morel, mais sans exposer en detail sa propre méthode. Il arrive aux mémes resultats que M. Morel. Voir du reste: Communication au congrés de Montpellier, 1879.
grande (ou moms grande) activité du cæur, tandis que, si elles se meuvent en sens contraire, on a affaire a une contraction ou a une dilatation des capillaires des poumons.
Aprés ces remarques préliminaires, je passerai a la description  de rna méthode, qui, dans ses parties essentielles, est du reste la méme que celle de M. Morel. J'ai opéré sur des chiens, des chats et des lapins, et employé dans toutes mes expériences la respiration artificielle, soit en faisant une injection  de curare, soit en coupant la inoelle allongée. La respiration  artificielle une fois établie, on a ouvert la cavité pleurale de gauche en écartant la paroi du thorax autant qu'il était nécessaire pour mettre le cæur complétement a nu; puis, le péricarde ayant été ouvert, on a enfoncé un stylet a lame effilée dans le trone de I'artére pulmonaire aprés I'avoir préalablement , mis en communication avec un sphygmoscope tres sensible. Par suite de I'élasticité de la paroi de cc vaisseau  comme aussi de la faible pression du sang, il n'y a pas eu trace de saignement; enfln un second stylet, traité comme le précédent, a été introduit dans le sommet de l'oreillette gauche et maintenu en place par uné ligature. Avant I'ouverture  du thorax, les deux nerfs vagues avaient été coupés, et, pendant l'excitation, on les a tenus complétement isolés. Quant a la méthode d'excitation, elle est exactement celle que j'ai employée auparavant. En cc qui concerne les courbes mémes je mentionnerai d'abord:
I. les oscillations rythmiques que presente généralement  la pression du sang. Une oscillation réguliére dans la pression du sang mesurée dans la carotide ou quelque autre des grosses artéres, a déja été constatée, d'abord par M. Traube 1 ), et plus tard parM. Hermg 2 ) et d'autres auteurs. Ces oscillations,
J ) Traube: Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1865, n° 56, p. 881. 2 ) 'Hering: Sitzgsber. d. Wiener Acad. LX, 1869. p. 829.
organisme , cette
vations faitt
des vaisseaux dans lorei
organes. Dan
)u j'ai représenté la pre
semblabh
observées da
on n avai
En regan
fig. 1 , on \
uche. Oi
sion du sang se
meuvent dans le méme sens, il en
en
résulte que les oscillations  ne sont pas dues a des variations dans le diametre des capillaires  des poumons, mais a une oscillation  rythmique dans l'amplitude des contractions  du cæur.
On voit done
que les oscillations qui se produisent dans I'air expiré — quelle qu'en soit d'ailleurs la cause
 — sont accompagnées  d'oscillations  correspondantes  de la pression du sang dans I'artére  pulmonaire. Relativement a ces derniéres , j'ai constaté  qu'elles n'ont pas lieu lors que la moelle allongée a été coupée, cc qui
déja a été observé pour les oscillations décrites par MM. Traube
et Hering.
La durée des oscillations, dans le cas considéré , est de
IL Ou
v
vemen
Vari
variation
29
sion du san f
La
oir fig. 2)
une v
mva
bien plu
lerfs vasrm
auffment
ment
effet quelque temps avant lue la courbe commence i monter, et, dans une
expérience (voir fig. 3), le mouvement ne s'est produit qu'aprés que Tex-
croissement d(
ere pulmonaii
ation simultanée de
es poumon
tes
&gt;hé
xneriencc
diminution dans le
Inge respi-
sations, et que Peffet immédiat, il n'v a
ivon
(OI
 )0\ Pression du sang dans la circulation pulmonaire. |
lv sang dans la circulation pulm
de Pexcitation se manifeste sous la forme d'une di-
di
minution de la
pression du saii£ dans Partere pulmonaire  et dunt
augmentation de cette pression dans Poreillette
gauche. Le nom bre des pulsa tions reste tou jours le méme elles sont seule
ment beaucoup dlus distinctes
pendant Paiu
raentation de la pression du sang dans Poreillette
ju'avant
et aprés. On
latement, mai
dement 8
 ( 
n
01l
il
mencement d(
ement
excitation , et
se
e

avan.t la fin de Pexcitation. Que nons ayons affaire ici a une vasodilatation, cela est hors de donte ; mais que les mouvernents du cæur aient aussi contribué  a produire la diminution de la pression  du sang dans Partere pulmonaire, nons ne pouvons, a cet égard, rien dire de certain. Cependant cela ne semble guére probable quand on considére que
ralenties, la pression du sang aurait du diminuer. Cc qui , dans cette expérience, indique en outre une action des filets vasodilatateurs des poumons, c'est la répétition des effets de Pexcitation  fvoir fig. sb) qui a eu lieu environ  20 secondes aprés les premiers observés.
En general, Peffet produit par les lerfs vasomoteurs n'est pas si distinct,
moms, dans Poreillette gauche, une
gmentation de cette pression, due
des poumons. Cc contraste est encore plus marqué dans la fig. 7 (chien curarisé), ou, malgré une tres forte diminution de la pression du sang dans Partere pulmonaire, on en observe une augmentation assez notable dans Poreillette gauche.
Je mentionnerai enfin une expérience faite sur un chat curarisé (fig. 8). Elle se distingiie en ccci, que Pexcitation des nerfs vagues a eu pour effet une augmentation de la pression du sang dans Partere pulmonaire et une diminution de cette pression dans Poreillette gauche. Nous avons done certainement affaire ici a des filets nerveux vasoconstricteurs ; je dois cependant  ajouter que cet effet ne sest produit que dans cc cas, et que Pexpérience, comme je Pai dit, a été faite sur un chat. Il est par conséquent possible que les nerfs vagues, chez le chat, renferment principalement des filets nerveux vasoconstricteurs  , et que , chez le lapin et le chien , nous ayons surtout affaire a des filets nerveux vasodilatateurs dans les mémes nerfs ; mais mes expériences ne sont pas suffisantes pour résoudre cette question.
En résuinant maintenant les resultats que nous avons obtenus, nous pouvons les formuler comme il suit:
1° Les oscillations rythmiques qu'on observe dans la pression
du sang dans Partere pulmonaire sont dues a une variation  rythmique des contractions du cæur. Ces oscillations
cessent aprés la section de la moelle allongée
2° L'excitation de nerfs vagues produit par suite des mouve-
rnents du cæur:
a) une diminution de la pression du sang dans Partere
pulmonaire , accompagnée d'une reduction dans le
nombre des contractions du cæur;
b) un accroissement de la pression du sang dans Partere
pulmonaire, accompagné d'une faible augmentation dans
le nombre des contractions du cæur.
3° Les nerfs vagues, chez le chien et le lapin, renferment
16 Valdemar Henriques. Pression du sang dans le circul. pulmonaire. 304
des filets nerveux vasodilatateurs qui se rendent dans les poumons.
4° Les nerfs vagues, chez le chat, renferment des filets nerveux  vasoconstricteurs qui se rendent dans les poumons.
Cc travail a été exécuté a Pécole vétérinaire de Lyon, et, a cette occasion, je me fais un devoir d'adresser å M. le professeur  Arloing, directeur de cette école, mes sincéres remerciements  pour la précieuse assistance qu'il a bien voulu me préter dans la conduite de mes expériences.
i"
w
Hl
å
få
■W
R
f
I*4
rM M 
U
£
Ei^j3 5 y^J
*
/•i
98sd 21 673
*.
#
£3
m£
77
*
&gt;M vi
pSti
&amp;k£Sh
#
L*
*
P
:-jji ÆJ 
*&lt;
93
I
Bli' W: 
R?;
hi
sl
w
SU
m
a
fti
M
*
4DKIM»HiP^
I
V!
Sl
im
Ml
 » 
* fa*
-te
3C&amp;
 • 
M
Mi
&amp;£
Hk*
I»
 « 
«&gt;
i%
.*
É
f^låwiiØ
tå
Å
Jl
mkfå
SE ■t^_Hß^ _Hf __»_. _F*or%»!
.4
 » 
Z4k£
*
1
«2
K
F