s MMIMW
med et Tillwg,
indeholdende
endeel Psalmevers
til Brug ved
Bibellcrsninger og andre Andagts-Forsamliger,
u d g i v n e
af
Andreas Hange.
Fjerde Oplag.
,KHK^«»^«— .
Stavanger.
Trykt hos L. C. Kielland,
1861.
Forord.
3or at bidrage Noget til at afhjcrlpe Mangelen paa passende Psalmer til Benyttelse ved Missionsmoder,  udgav jeg for henimod 6 Aar siden en lille Samling afPsalmer, hvis tredie Oplag nu er udsolgt. Da der nu igjen maatte gjsres et nyt Oplag, tog jeg mig for atter at hente sammen af Gammelt og Nyt, hvad jeg fandt tjenligt til Viemedet, og saaledes har jeg nu forsget den lille Samling til 100 Missionspsalmer.  Det gjcrlder vistnok i ikke ringere Grad om denne stsrre end om den forrige mindre Samling, at den i mange Henseender lader meget tilbage at snste. Den gjenopvaagnede Sands for Guds Rigetz Udbredelse blandt Hedningerne er for ny, tit at vi hos vore celdre herlige Psalmedigtere ffulde vente at finde denne Herrens  Sag rigeligere besungen, og naar vi maae indromme,  at der i den nyere Tid ei er opstaaet nogen egentlig Psalmedigter i vor Kirke, medens vi med Tak og Glcede erkjende, at Herren selv i vore Tider har givet Menigheden mangt et herligt Bidnesbyrd om, at han heller ikke har unddraget den denne sin Gave: saa kunne vi saa meget mindre forundre os over, at Missionsgjerningen,  der kun er een Ittring afMenighedslivet,  endnu ikke har faaet en rigere og fyldigere Psalmetone, end steet er, men vi maae hellere glcrde os over, at allerede saa meget er ogsaa sseet i denne Henseende.  Mange ville vistnok finde, at jeg kunde udeladt  en heel Deel af de optagne Missionspsalmer, og jeg indrsmmer villige», at Manglerne ere store; men med det ringe Forraad, vi have af deslige Psalmer,
1'
troede jeg dog, at selv de mindre fuldkomme burde optages, saalcrnge indtil vi kunne, som vi hackbe, faae Anledning til at gjsre et bedre Udvalg.
Med Missions-Psalmerne har jeg ladet folge et Nilloeg af endeel Psalmevers, hentede fra celdre og nyere Psalme - Samlinger. Mit Biemed med disse Wers er, at de kunde benyttes ved Bibellcrsninger, Huusandagt og andre Andagts- Forsamlinger, og jeg er bleven ledet til at foranstalte denne Samling ved det Savn, jeg ofte selv har felt ved deslige Anledninger,  da man ikke godt kan synge de lcengere Psalmer  og man helst kun onjker at have eet eller et Par Wers, hvori Hjoertets Bon kan finde sit Udtryk. Jeg haaber, at dette Oiemed vil tale til Undstyldning for, at jeg ofte kun har benyttet et eller nogle faa Wers af vore mange herlige Psalmer. Dm Udvalget er heldigt  eller ikke, maae mine Medchristne demme; jeg kan kun sige, at det har varet min Bestrebelse at hente frem Kjerne-Wersene, med behorigt Hensyn til, at der i dem kunde findes Udtryk for det christelige Troesliv i det Hele. Med Undtagelse af et enkelt Tilfcelde har jeg nsiagtig fulgt en eller anden af de tidligere Psalme -Udgaver og helst holdt mig til Psalmerne i deres oprindelige Form. For at undgaae at trykke Register over disse Wers og for saaledes at vinde Plads, har jeg ordnet dem ester Alfabetet.
Maatte Herren ogsaa lcegge sin Velsignelse til dette ringe Arbeide! Maatte hans Aand oplive og opglsde  os, saa at vi af Hjcrrtet og med eet Gind altid kunne udsjunge vor Guds og Frelsers Lov og Priis!
Stavanger den Ittde Juni 1852.
Andreas Hauge.
Mel. Nu takker Alle Gud.
I. treenig store Gud, som hele Verden priser, Mod hvilken Engles Chor sin Pdmyghed beviser, Du hsiest' Majestcet, som boer paa Himlens Slot, Du Kongers Konge stor, lehovah Zebaoth!
2. Jeg dig tilbede vil og, om jeg kan, udsjunge Dit Halleluja med min uomskaarne Tunge: Tag det dog naadig an, o naadefulde Gud! O Kildespring, hvoraf al Godhed vcelder ud!
3. Guds Lam, Immanuel, al Verdens Frelser milde! Din store Kjcerlighed jeg gjerne prise vilde. Men kan ei, som jeg bsr -— dog ber jeg, som jeg kan, Udbrede TEren din, du store Gud og Mand!
4. O Herre, Hellig.Aand! som samler her paa Jorden Ved Ordets skjulte Kraft de Christnes Flok og Orden: Du giver Lys og Ret, du viser Tro,' ens Vei, Du holder Gnisten op, at den udstukkes ei!
5. Gud Fader, Son og Aand, een Gud, dog Eet i Trende, Velsigned' Majestcrt! al Priis vi dig tilvende: Lad os saa i din Kraft paa Sand, heds Bane gaae, At vi i Dsdsens Stund kan Livsens Krone faae!
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 2» Aosanna! milde Davids Ssn, Vor Mrensi priis og Tusindskjsn! O maatte ei den ganste Jord Nu blive til et Syngechor, Al Verden til en Helligdom, Fordi Guds Son til Verden kom !
2. Op! Zion, lceg din Enkedragt! Ifsr dig Lysets Brudepragt! Strs Palmer for hans Fsdders  Gang, Og msd din Skat med Frydesang! Forkynd, hvor sod han er og blid, Fra nu og indtil evig Tid!
 Mel.  Fryd  dig,  du  Christi  Brud. 3. Aryd dig, du Jesu Brud! Her er et Hinu melbud, Som tydelig stal sige Fra Gud i Hinn merige, Dig stal han stcrrk forkynde: Du har vor Herres Pnde!
2. Fryd dig, du Jesu Brud! Og alle dem bebud,  Som Naadens Trest begjcere, At her er Nok og Mere, End de kan alle raade AfNaade, Naade, Na ade!
3. Fryd dig, du Jesu Brud ! Og tak for dette Bud, At hver en Blodedraabe Kan takke, synge, raabe: Hosianna, Priis og A3re Min ssde Gud stal vcere!
4. I3si dig for din Konge, Sjcrl! Verdens Kon/ ger, boier eder! Stolte Magt og Hsiyed, kncel!
Thronen for Guds Sen bereder! See, i Aandens store Land Kongespiret forer han: Morkheds Magi ter for ham vige; Hans er Salighedens Rige.
2. Saligt, hvor han drager ind, Saligt er det Folk, det Rige: Der stal Sorgen fiye af Sind, Der stal Synd og Dsd bortvige, Der stal Kjcerligheden boe, Der stal Fredens Palme groe, Der stal Haabet evig bygge Under Che, rubvmgers Skygge.
3. Over de Gjenlsstes Land Han paa Naadens Stol er Dommer: Evig lovet viere han! I Gud,' Herrens Navn han kommer. Syng, hver Sjcel, med Tak og Bon : Hosianna, Davids Sen ! Syng, mens alle Knee sig boie: Hosianna i det Hoie!
 Mel.  Et  lidet  Barn  saa  lysteligt. 5. Nl Zion drager Cyristus frem, Det Pal, mer for ham bryder; Nu glcrder sig Jerusalem, Og Hosianna lyder. Det klinger end det lubelord;  Ret aldrig over viden Jord Forstummer Wrens Psalmer; Hver Dag er Jesu Advents, dag; Han kommer efter vunden Sag, Op! moder ham med Palmer!
2. Sin Sag han vandt, hans Strid er stridt; For ham stal Alt sig boie. Oplad da Verdens Porte vidt; Gjor alle Dore hoie! Lad AZrens Fyrste drage ind! Hver Hedning,- Stad han kali
der sin, Hver Kyst og D han eier! Det nytter lidt at siaae imod; Han trcrder Belgen under Fod, Og drager frem med Seier.
3. Gjor Porten hoi og Doren stor, I lor, dens Bsrn tilhobe! Enhver, som i hans Rige boer, Sit Hosianna raabe! Lad Troens Palme deiligt groe! I alle Hjcerter vil han boe! Med Naadens Kraft han kommer. Han giver Lys og Fred og Mod, Han Frelsens Herlighet» op,' lod, Han bringer evig Sommer!
 Mel.  Gnhver,  som  troer  og  bliver  dobt. 6. I Herrens Huus er godt at boe, Paa Klip,' pen er det bygget, Der hviler Sjielen trygt i Ro, Af Aandens Fred omstygget, Der mcettes vi af Livets Brsd, Der flyder Gliedens Olie sod, Der see vi Himlen aaben.
2. Vor Fader! Tak for hvad vi fandt I dine Helligdomme! Og Tak for Aandens dyre Pant Paa hvad der end stal komme! O, led i Troens Liv os frem Ved Ordets Lys, at vi vort Hjem I Himmerig kan finde!
 Mel.  Jesu,  dine  dybe  Vunder. 7- 3over Gud med glade Sange, Thi sin Menighed  han har Prydet hsit med Gaver mange, Som en Brud ham dyrebar. Han den kjsbte
med sit Blod, Rensed den i Daabens Flod, Vil den nu afNaade drage Til sit Hjoerte alle Dage.
2. Her den stal hans Dyd forkynde, Som til Lys den kaldet har, Som begyndte den at ynde. Mens den end sin Skjcrndsel bar. At han frelse vil Enhver, Som til ham sit Hjoerte boer, Derom Kirken, ham til A3re, Vidnesbyrd stal stedse boere!
 Mel.  O  Jesu,  for  din  Pine. 8. Ara hver en Jordens Ende Guds Aand forsamle stal Dem, som Guds Wre kjende, Ei Nogen toeller deres Tal!
2. Et Tempel har han bygget Med Grund i Jesu Blod: Det faaer ei. Fienden rygget, Det dertil har for sioerk en Fod!
3. Hvo lesum nu mon savne, I Kirken stal med Tro Ham ssge og omfavne Og finde Hjoertens  Trost og Ro.
4. Der vil han stedse blive Forklaret i sit Ord Og Liv i Daaben give Og Noering ved sit Naadesbord.
5. Der vil han Sjoele lose Af alle Syndens Baand, Der vil han smt udose Sin Trost i hver bekymret Aand.
6. Jeg takker dig af Hjoerte, Min Jesu, inden lig, At du mig naadig loerte, Hvor jeg nu ret stal finde dig.
7. O hjielp mig, at jeg trolig Dig ssger meer og meer Og i din Kirke,' Bolig Dig altid bliver ganske ncrr!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son.
(Matth. 11, 28-30). 9. D kommer Alle hid til mig — Saa tåled' Herren blidelig — I, som besvcered' ere Af Sorg og Synd og Lovens Aag ! O kommer Alle, kommer dog ! Hos mig er godt at vcere.
2. Jeg Eder vederqvceger saa, At evig Hvile I stal faae Og Bod for Sjcrlens Smerte! O tåger kun mit Aag paa ler, Og vorder 'mine Lcrrlinger! Jeg ydmyg er af Hjcrrte.
3. Mit Aag er gavnligt, Byrden let, Som jeg paalcrgger Mennesket, Den Ingen vil for,' tryde. O kommer Alle hid til mig, At Glceden ssd i Himmerig Med mig I kunne nyde!
4. Min Frelser! see, her kommer jeg, Min Synde.'Byrde lcenger ei Jeg mcegter nu at viere. Jeg for din Fod den lcegger ned Og tåger gjerne i dens Sted Dit Aag, o Jesu kjcere!
 Mel.  Herre,  jeg  har  handlet  ilde. 10. Dybe, stille, stcrrke, milde Guddoms,- Ord fra Himmelhav»! Blidt de kalde Hjcrrter alle I den gode Hyrdes Navn, Vidne om, hvad os er givet: Jesus er vor Vei til Livet.
2. Frelser kjcere! Tak dig voereFor din Naade mod vor Jord! Tiden rinder. Verden svinder, Evig dog bestaaer dit Ord! Med dit Ord din Naade varer, Er vort Voern mod alle Farer.
3. Drag de mange Sjcele bange Til dig ved din Hellig i Aand! Allevegne Dsden segne For din stcerke Frelserhaand! For os an paa Livets Veie, For os ind til Livets Eie!
 Mel.  O  Gud,  du  fromme  Gud. 11. Ak himmelssde Ord Af Jesu Lceber fiyde, Hvorved den ganske Jord Sig daglig skulde fryde: Gaaer ud i Verdens Kreds, Saa vidt der findes Rum, Forkynder allesteds Mit Evangelium.
2. Det er et Fredens Bud, Som stulde Alle vcekke, At Lovens Tordenstud Ei mere turde strcekke; Vi har den sode Klang Saa tidt og ofte hort — O, gid det fik engang Saa mange Hjcerter rert!
3. Gud er endnu saa from Og lader Fredt tilbyde: Man stulde vende om Og Naadens Ssdhed nyde; Men Mennesten' forsmaae Guds Raad af Himmelen, Og ganske sikkre, paa Guds Naade, synde hen.
4. Betirnk det, Sjael, med Flid, Nu er det Tid at vaage, Mens Solen stinmr blid, For
Nattens sorte Taage Vil overfalde dig; Thi Naadernes Foragt Skal hevnes skrcrkkelig, Og Dommen er alt sagt.
5. Saa see, at du idag Guds Naade herlig skatter, Og udi denne Sag Den rette Mening fatter: Men det er Sagens Sum, At du stal Synden  fiy, Og Evangelium Skal fsde dig paany.
6. Hvo troer og bliver dsbt Og Herrens Gjerning  driver, Hvortil Enhver er kjsbt, Han vistnok  salig bliver: Men hvo, som ikke troer Og elster Herrens Bud, Hans Dom er evig stor, Han kjender ikke Gud.
7. Er du stjsnt dsbt og vil Fra Troens Gjerning  vige, Saa naaer du aldrig til Det sode Himmerige; Men Troen uden Haab Og Kjcerlighed  er Skremt: Hoad hjcelper da din Daab? Du bliver dog fordomt.
8. Ak! at den falske Ro Af Sjoelen vilde svinde, Som ved den dsde Tro Vil Saligheden finde, Da aldrig ttrnkes paa At siippe Verdens  Sind, Og haabes dog at gaae I Himlen lige ind.
9. O Jesu! lad mig ei Mit Sind til Verden bsie, Men viis mig selv den Vei At vandre til det Heie, At jeg min Himmelfart I Aanden holder her, Til jeg dig vist og snart I Glwden sinder der!
Mel, Nu velan, vcer frist tilmode.
12. «Aorer, Verdens Aer, horer! Op, og horer alle Mand, Som Fornuft og Mcrle forer, Horer alle Jordens Land! Men om Ingen hore vil, Vaag min Sjcel da, og hor til, Hvad din Jesus monne tale, For al Verden at husvale.
2. Du, min Jesu! du est bleven Min og Alles Frelsermand, Og af blotte Naade dreven, For vor usle Syndestand Til vort Kjsd at tåge paa, Dsdens Dom at undergaae For al Verdens  Folk og Synder, Hvoraf al vor Trost begynder.
3. Gud, din Fader, som dig sendte Og vor Frelse tcenkte paa, Han dit store Navn og kjendte, For i Moders Liv du laae: Jesus er dit sode Navn, Min og Alles Trost og Gavn; Thi du hver med Frelse moder, Hedninger saavelsom loder.
Mel. Af dybeste Nsd raaber jeg.
13. Luk Sine op, o Christenhed! Thi Jesus vil dig lcrre, Hvordan du from og vel bered Kan mod hans Tilkomst vcere, At Lys og Lampe brcende maae, Du med din Brudgom ind kan gaae Trl evig Fryd og Mre.
2. Af Skriften har vi Trost og Haab, Taalmodelig  at lide, Omstjont blandt Trcengsel,
Suk og Raab Vi Tiden end stal siide; Den Tid er dog saa ganske kort, Som Fuglen flyver hastig bort, Saa stal vor Sorg henstride.
3. Taalmodigheds og Trostens Gud, Han give, at vi kunde Med eet Sind holde stadig ud, Og lcenges allestunde, At vi vor lesum kunde see I Skyen, da vor Verdens Vee Skal evig gaae til Grunde!
4. Gid vi og kan eendrcegtelig, De Gamle med de Unge, Den store Gud i Himmerig Med Hjcrrte, Mund og Tunge, For Hedningernes Naadekald Til Jesu Faaresti og Stald, Lov, Priis og A3re sjunge!
Mel. Jesus er mit Haab og Trost.
I^. Jesus han er Syndres Ven: Dette Ord kan Dsde vcekke, Og os aabne Himmelen, Naar os Helvede vil strcrkke; Haster! lsber til ham hen! Jesus han er Syndres Ven.
2. Jesus han er Syndres Ven: Anne Syn, der! lad dig sige; Vend dig om alvorligen, Du stal finde Naadens Rige: Haster! lsber til ham hen! Jesus han er Syndres Ven.
3. Jesus han er Syndres Ven: Ingen meer i Synden dvcrle; Hor, hvor raaber Frelseren: Hid til mig, I arme Sjcrle! — Haster! lsber til ham hen ! Jesus han er Syndres Ven.
4. Jesus han er Syndres Ven: Horer det, al Verdens Ender! Falder ind til Gud igjen, Som udbreder sine Hcrnder: Haster! lsber til ham hen! Jesus han er Syndres Ven.
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise. 15. Hvor sod er dog den Tale Om Sjelehyrden  god, Som os fra Dsdens Dale Forleste  med sit Blod, Og end fra Himlens Borg Sit Naade-Aar forkynder For hver vildfaren Synder, Og lcrger al hans Sorg.
2. O lad de Toner milde Beviege dybt vor Aand, At ei paa Stier vilde Vi vandre fra din Haand, Men folge tro din Rost, Saa du ved Dagens Ende Kan os for Dine kjende Og stjcenke Livets Lyst!
 Mel.  Helligste  Jesu,  Helligheds  Kilde. 16. Man om Zions Herligheder Skal tale nu paa alle Steder: lehovah har det smykket saa! I al Verden stal forkyndes, At Verden nu af Herren yndes, At den til Zion siromme maa Med liengselsfuld Begjcer, Fordi nu Frelse er For al Verden, At alle Mand I hvert et Land Maa komme til en salig Stand.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 17. Ouds Son, den Herre from og mild Er os en Herre vorden; I Drkenen vi fore vild,
Han bar os hjem til Hjorden. Der i hans ssde Kjaerlighed Vort Hjcrrte fandt en evig Fred, Vor trcette Sjcel fandt Hvile.
2. O, syng da Christi Menighed, Med lubelrsst  du qvcrde Om Alt, hvad godt du fik og veed, Om al din Herres Glcrde! Syng evig ham din Lov og Priis For det gjenfundne Pa? radiis, For Livets Naadestrsmme!
3. Men este vi til Frelse nok Af Livets friste Kilde, Vi glemme ei den arme Flok, De Brsdre, msrke, vilde, Som gaae endnu paa tsrre Sand Vandsmcegtende i Dsdens Land, Den store Hedningstare.
4. O Herre! du som Alting veed, Som stuer Hjcertets Tanke, Du kjender og vor Kjcrrlighed Til Brsdrene, som vanke Forvildede i om: O leed dem til din Helligdom, Til Lys og Liv og GlEde!
5. Ja, Herre Christ! for dem stal her Idag vor Ben opsiige: Lad komme til dem fjern og ncrr Dit lyse Himmerige! Lad samles om dit Naadebord O Jesu! fra den hele Jord Tallsse Hedningstarer!
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Gon.  (Mare.  7,  34.) 18. Et Sut igjennem Verden gaacr ; Ei Ver,' den selv det Suk forstaaer, Som klager fra dens
Hjoerte. Hvor hsit den leer og larmer, dog Der boer i Hjoertets dybe Krog En svar, en lonlig Smerte.
2. Men, Christen! du det Suk forstaaer, Hvori al Verdens Hjcerte siaaer, Thi det har fyldt dit eget. la, du forstaaer den sagte Rost, Da for din Herres sode Trsst Dit Suk, din Sorg er veget.
3. Din Sjcel har hsrt det Ord fra Gud, Som toner i al Verden ud Om Livet af hans Naade. For Livets Krcrfter i din Aand Er brudt og lost din Tunges Baand, Guds Ord har lost din Gaade.
4. I Verdens Drk, i golde Stov, Gaacr Adams-Mtten stum og dov Og blind for Livets Strsmme. Fra Himlen lyder Herrens Ord Om Lys og Liv paa dunkle Jord; Men Verden gaacr i Drsmme.
5. Kun naar Guds Ephata i Sind Slaaer ned som Lyn og treenger ind, Det lysner over Dale. Da sirsmmer Livets Flod i Aand Og Lceben uden Tungebaand Om Himlens Lyst kan tale.
19. 3)tgrke over Jorden ruger, Aander gaae i Trcrttebaand, Mangen Sjtel i Stevet knuger
Dsdens Gru med tunge Haand. Ak, ial den dybe Ned, Hjcrrteqval og Sjceledsd Er der ei et aabent Die? Ei en Lysning fra det Hoie?
2. Jo! et Fader-Die stuer Kjcerlig ned til Jordens Ned. Jo! et Lys fra Himlen luer Klart med Livets Morgen rod. Thi for Alle Suk og Savn Er der Bod i Jesu Navn : Midt imellem Dsdens Skygger Jesus Livets Rige bygger.
3. Vil end Fienden Sjcelen myrde, Som forladt  i Verden gaacr, Jesus er den gode Hyrde, Gav sit Liv for sine Faar, Drog fra Dsd og Dom os ud, Lever end for os hos Gud: Tornekrans sen blev en Krone, Korsets Troe en Kongethrone.
4. Alle Fienders Vlelde falder For hans Kongespiir i Gruus, Hyrdens milde Stemme kalder Sandheds Venner til hans Huus, Til hans Huus og til hans Hjord, Hvor med Livets gode Ord Han dem fsder og bestytter, Giver Ly i Fredens Hytter.
5. Hvert et Hjcertes dybe Loengsel Efter Him? len stiller han, Bryder gjerne Aanders Fcengsel, Fsrer dem til Friheds Land, Sender trofast Frelsens Bud Til hvert Folk paa Jorden ud, Og hvor Tidens Fylde kommer, Springer ud hans Naades Sommer.
6. Til hans Favn og i hans Arme Komme hver en modig Sjcel ! Jesus vil sig vist forbarme,
Han som kjender Sine vel. Lytter dog til Hyrdens  Rost! Griber dog hans rige Trsst! Jordens  3Et, afkast din Byrde! Fslg i Tro den gode Hyrde!
Mel. Hvad kan os komme til for Nod.
20. For Folkene i Dsdens Nat Skal Livets Lys oprinde. Et Frelsens Straalebanner, sat Med Kraft paa Klippetinde, Forsamle stal en tallss Herr Af hedenst Stamme fjern og ncer, Vor Herre at tilbede.
2. la, Hedningers og Isra'ls Trsst! Til dig de stulle komme Fra Nord og Syd, fra Vest og Vst, Fra Kilder tsrre, tomme, Og kappes om at komme fsrst, At slukke Sjcrlens dybe Tsrst I dine Naadestrsmme.
3. Af alle Tungemaal paa Jord Din Priis du hsit stal berre; Med Herlighed og Mre stor Et Folk du stal regjere Af alle Slcegter trindtomkring,  Et Folk, som over alle Ting Dig elste stal og lyde.
4. Een Hjord du samler, Hyrde god! Een hellig Kirkestare, Udsprungen af een Rod, eet Blod, Dit eget dyrebare, Forenet ved een Tro, een Daab, Een Aand, eet Kald, eet Livsens Haab, Een Herre, Gud og Fader.
21. A ar vi felt udi vort Hjcrrte Syndens Jammer, Gru og Nod, Har vi fslt den kolde Smerte, Ormen under Aandens Dsd: O, maae vi da bcrve ei Ved den arme Hednings Vei? O, maae da ei Sjcrlen blsde, Mens han gaacr i Mulm og Dde?
2. Har vi fslt udi vort Hjcrrte Troens sode Trsst og Fred, Frugten af vor Frelsers Smerte, Gaven af hans Mistundhed: O, maae vi ei hige da Efter et Halleluja Fra en Hednings Sjcel at hore? Maatte det ei dybt os rsre?
3. Har vi fslt udi vort Hjcrrte Ha a bets rige Herlighed, Har vor Aand ved Ordets Kjerte Seet Guds Himmel os beredt: O/ maae vi ei snste, at Arme Hedning denne Skat Kunde i sit Hjcrrte gjemme, Prise den med Frydestemme?
4. Har vi fslt udi vort Hjcerte Kjcerlighedens  milde Gled, Som i Jesu Navn os lcrrte Sjcrlegraad ved Andres Nsd: O, maae vilden Hednings Vee Os ei smerte, til vi s?e Mild.' hedsstraalen fra det Hsie Smile i hans dunkle Vie?
5. Fader i Vor i Himlens Sale! Fader,' Vor i Jesu Navn! Lad din Aand til Hjcrrtet tale, Minde om dets Nsd, dets Savn! Lad os smage Troens Fred, Haabets Fryd i Kjterlighed:
Amme Talsmcend da derinde Arme Hednings Sag  stal  finde. 
22. Een for Alle har vort Hjcrrte, Han, som for os leed Dsdens Smerte, Os kjsbte med sit eget Blod, Vi dig offre vore Hjcerter, Det Lom nen er for dine Smerter: Hos dig, vor Gud, er Hvilen god. Tag os til Eiendom! Du til din Helligdom Vort Hjcerte dan! Dit Naadesstin Lad trcenge ind Og lyse i vor Sjcrl og Sind!
2. Ikke vi dig valgte, Herre! Du valgte os din Brud at verre, Du som for os i Dsden gik. Ved os selv vi ingenlunde En Gjerning god udrette  kunde, Naar vi af dig ei Styrke fik. O, ydmyge os gjsr! Paa Ningheds Vei os fsr! Thi felger os end Nsd og Spot Til Himlens Slot, Har vi kun dig, er Alting godt.
3. Hsstfolkets Skare er kun liden; Saa Faa beredte er til Striden, Hvor sior end Arbeids? marken er. Derfor Vidner du udsende For Hjoerterne til dig at vende, Den Lon, som er dit Hjwrte kjcer. Hvor glad og lykkelig Er Hoer, som kjender dig; Han nyder Fred og Hvilested For trcette Fjed I Tiden her og Evighed.
4. Sku paa dine Millioner, Som ikke kjende dig, Forsoner.' Langt borte fra dit Himmerig.
I Aartufinder de ikke Af Livets Kilde fik at drikke, Ved Naadens Sol ei varme sig: Du Morgenstjerne nu Forjage Nattens Gru, Lys for hver Fod i Hedningland! Drag selv foran Og Vei for Livets Ord os van!
5. Dine Qvaler, dine Vunder, Hoorpaa vor Salighed sig grunder, Din Bsn for os til Fader vor, Vil for Sjcelene vi prise Og dem til dig saalcrnge vise, Til Ordet gjennem Hjcrrtet gaacr. Dit Ord er Liv og Aand, Det loser Syndens Baand Og smelter op vort Hjaertes lis, Samt gjor os viis Til Himmeriges Paradiis.
6. Naar du noget Stort vil bringe, Begynder du det ganske ringe, Men fsrer det med Seier ud. Vi siet Intet kunne gjsre, Med du vil Alt ved os udfsre:Vi siaae vor Lid til dig, vor Gud! Et Frs, nedlagt i Jord, Opvoxer paa dit Ord Til kraftigt Tm: Saa Fredens Bud Dit Ord siroe ud, Og du det give Vcext, vor Gud!
Mel. AfHoiheden oprunden er.
3)!ens Andre frem mod Maalet gaae, Skal vi, stal Christne stille staae Og ei hans Vidner verre? Er Christnes Tro ei Liv og Aand, Og maae de ei med Mund og Haand Sin Herres Priis frembcere?Er med Troen Ei herneden Kjcerlighe/ den Fast forbundet? Hvorfor er den da forsvundet?
2. Op hver, som lukker ei sin Barm For Gud, men end^kan blive varm For Brsdres Vee og Jammer, Op, felger Herrens lyse Spor, Og ynkes over morke Jord, De arme Hedning-Stam, mer! Lyset, Livet, Som vi have, Er en Gave Fra vor Herre: Den vi stal til Hedning bcere!
3. Op hver, som selv har Frelsen kjcer Og veed, at den maa virke her Ved Kjoerlighed til Niesten, Stat op i Troens blide Aand Og knytter Kjan lighedens Baand, Som Herren stal befcesie! Christne Svcerger Gud vor Herre: I vil vcere Ham til 3Ere, Vidner for hans Guddoms Lcere!
Mel. Fat, Verden, far vel!
2^. Uk kommer ihu, At Hednmgestarer for,' smwgte endnu! O, kommer og rcrkker dem Herm derne til! Vor Herre af Midler betjene sig vil. Hvo vilde ei lssne de trykkende Baand Med Kjcerligheds Haand? :,:
2. O Hjcrrte, som siaaer Af Medynk med alle vildfarende Faar, Som beder, at Alle maae samles til Et I Christo, som virker i Aand og i Net: See ud i det Dybe i Hedningeland, I Jammerens Stand! :,:
3. Medlidende Ven! Hvortil staaer din Lcengi sel, hvor drages den hen? Ak, Hjcrrtet kan blsde ved Synet at see Vansmaigtende Sjcrle i dybesie
Vee. Hvad er vel at gjere til Lindring og Vel? Du sverge, o Sjoel ! :,:
4. O ssrgende Hu! Den venlige Jesus t^ib bydes endnu! See Taarerne trille paa blegeste Kind Ved grcendseles Jammer i Hjcrrte og Sind: De kjende ei Vennen i Liv og i Ded, Ak larm mer og Ned! :,:
5. Frimodige Aand, Som vcrbnes med Styrke fra Almagtens Haand! See, Tusinder beie de zittrende Knee For Solen, for Dyr og for Guder af Tråe! Hvad Kraft er at finde i Stok og i Steen For synkende Veen? :,:
6. O Lemmer, som boe Forenet med Christo i Fred og i No! Tamk Hedningestaren i grusomste  Strid, Hvor Mordraabet toner med vil? deste Skrig! Kun Ordet om Frelserens Pine og Ded Fortramger den Nsd! :,:
7. Deeltagende hor, At Christus har aabnet for Ordet en Der; Hans Vidner omgjordede drage derhen, Og vinke saa venligen Skarerne frem: ?Tille sum!" saa lyder den yndige Rost, De Bange til Trost! :,:
8. Kom Neden ihu! Skal Hcmderne hvile i Skjedet endnu? Vil dog Ingen samle til Frelserens  Hjord? Kan Jammerens Stemme ei hsres i Nord? Er Hjerterne kolde som lis og som Snee For Ssdstendes Vee? :,:
9. Ak tcender dog an Paa Kjirrligheds Alter en Lue, som kan Opblusse, saa Herren forklares derved! Vor Gud stal velsigne de Troendes Sved, Naar Alt udi Ydmyghed steer til hans Priis Paa Kjtrrligheds Viis.
25. Kjender du den Livsens Kilde, Hvorfra Naadens Strsm udgaaer? Om al Verden ose vilde, Den udtsrres intet Aar; Fra Guds egen Hjcrrterod Strsmmer ud den Naadefiod, Hen mod alle Jordens Sider Sagtelig dens Vande glider.
2. Kommer, lsd en hellig Stemme I For,-jwttelsernes  Tid, Herren ei sit Folk vil glemme, Hver, som tsrster, komme hid! Kjsb af dette Kildevceld Lcrgedom for syge Sj«l! Hvi betcrnker du dig lcenge? Kom og kjsb foruden Penge!
3. Tidens Fylde er oprunden, Hvad Gud loved, er alt steet; Han, de ssgte, haner funden, Verden har sin Frelser seet. Hen til ham de Fromme gik, Dste Naadens Lcrdstedrik, Vid,' ned aarle, vidned silde: Jesus Christ er Livsens Kilde!
4. Kommer da, vi vil os samle Om det Livsens  Kildevcrld, Kommer Unge, kommer Gamle, Kommer hver en msdig Sjlel! Det er endnu
Naadens Tid, Derfor kommer, kommer hid! Tcenk dog paa, at Dagen hoelder, Let os Natten overvelder!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
26. IFi borte fra Guds Rige vare, Men Naadens Budstab til os kom! Nu Jesus faaer saa stor en Skare Af Hedninger til Eiendom; Blandt dette store Tal Enhver Vor Broder og vor Sosier er.
2. Naar i hans Navn de sammen ere I Huus, i Skib, paa Bjerg, i Dal, Da vil han selv iblandt dem vcere, Hvert Hjerte ham fornemme  stal, Og styrkes til at vandre frem Paa Veien til det rette Hjem.
Mel. Hjcrrtelig mig nu lwnges.
 2?.  Dra  Gronlands  lispaladser,  Fra  Chinas Koral-Strand, Hvor Ophirs Kilder haster At siromme gylden Sand: Fra mangt et Jordens Eden Og lmmgen Drken tom Vi hore Raab og Beden: Kom, hjcelp os Arme, kom!
2. Og vi med Fred i Hjerte, Med Lys i vor Forstand, Skal vi ei Ordets Kjerte Da tamde for dem an? Skal vi vort Pund da gjemme I Ladheds golde Sand, Og Herrens Ord for,' glemme, Som morke Hedningland?
3. Nei, vaagn dog Christen, Skare, Og bryd fiux Sovnen af! Lad Nat med Dsden fare, Og Liv gaae frem af Grav! Lad Herrens Spor os folge Med Kjcerlighed i Bryst, At Livets Ord maa bslge Til fjernest Hedning-Kyst!
4. Ia Ordet kraftig lyde Og vidne om Guds Son, At Jordens Folk indbyde Til Naadens Arv og Lsn! For Alle Jesus dede, Og Flengsiets  Porte brsd: Hvor svar blev da vorßrsde, Om Livets Ord ei lsd!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.
28. Nort Hjcerte kan ei finde Fred I hvad os Verden rcrkker: Dens Lyst er Tant, og Sym dens Fjed Kun Sorgens Afgrund dcekker. Men hisset evig Qval I Dsdens grumme Dal Os ventede forvist, Om ei den Herre Christ Sig over os forbarmed.
2. Men ak, saa hsit han elstte mig, Mig arme Syndens Slave, At han i Stevet klcrdte sig Og bragte Livets Gave. O jubler nu i Sky: Vi fsdte blev paany Til Lys og Herlighed, Til Liv og Salighed, Og det af Herrens Naade!
3. Kom Alle, kom da til hans Favn Og hviler ved hans Hjarte! Der stilles hvert et Livets Savn Og hver en Livets Smerte. Der er for Synden Bod I hans det rene Blod, Der har
din Sjcel den Fred, Som evig bliver ved, O at den Alle eied!
4. Saa lader os hans Naades Pagt Med Ord og Gjerning prise ! I Svage vil hans Gud,' doms Magt Sin Storhed ret bevise. Den Naade, som vi fandt, Den Frelse, som vi vandt, Vor Trost i Livets Nsd, Vort Haab i bittre Dsd Vi vil for Brsdre prise.
5. Og selv i fjerne Hedninghjem, I Syndens morke Egne, Vil Kjcerligheden soge frem Det Tabte allevegne. Oat da Alle her, Som har vor Frelser kjerr, I Aandens Enighed Paa Herrens Menighed Med Tro og Haab mon bygge!
Mel. Fader vor udi Himmerig.
29. Det er Guds sande Israel, Som baade troer og lever vel, En Slcegt af Gud ved Ordet fsd, En deilig Brud i Naadens Skjsd, Paa Jorden en forborgen Skat, Og dog et Lys i Verdens Nat.
2. Og det er ret det Tegn, hvorpaa De ufeili barlig kjendes maa, At de indbyrdes og ister Hverandre have hjcrrtekjcrr; Paa dette visse Mcerke man Vor Jesu Brsdre kjende kan.
3. Naar dette himmelstlerke Baand I Ver,' den tåger Overhaand, Da voxer Kjcerlighed til
Gud, Da bredes Jesu Rige ud, Og drager daglig Andres Sind I dette HimmeliSelstab ind.
4. O Jesu! du, som kom herned At stifte Fred og Kjlrrlighed: Udbred dit Nige vidt og bredt, Forbind os Alle ret til Eet, At vi med dig og Dine maae Til evig Tid i Samfund staae! 
Mel. Jeg beder dig min Herre og Gud.
30. D ssde Gud, din Kjirrlighed Den haver ingen Lige; Min Sjcel, min Mund, min Tunge veed Den intet at udsige; Jeg i en bundws Afgrund, er, Naar jeg vil det bestue, Hvordan du kunde faae mig kjirr, Som intet kunde due.
2. Men du har elst't al Verden saa, At fsr den ffulde blive Fordomt og ganffe undergaae, Din Ssn du vilde give, Som Dsden leed i Alles Sted, For Alles Synd at bcere: Jeg der,' for er i Tallet med, Des stee dig evig Wre!
3. Din Kjirrlighed almindelig Til Alle vilde strcekke, Og Jesu Vcerdffyld vilde sig Til Alles Frelse rcrkke, Din Aands Oplysning er for hver, Som selv ei Lyset slukker, Dit Ord stet ingen Mennesker Ud fra din Kundffab lukker.
4. Men hvad har dog bevceget dig, O hjterte Gud og Fader! Saa inderlig at elske mig Og Verden, som aflader Dog ei at synde, men hver
Dag Har Brsst i mange Maade, Der kan for,' vterre al vor Sag Og spilde os din Naade?
5. Det ikke var vor Deilighet» Og ei vor Byrd og Stamme; Den var elendig, som du veed, Vi kunde intet bramme Af Rigdom, thi vi arme var' Ved Synd og Satan blevne, Og af Naturen Vredens Kar, Til Dsd og Skam opstrevne.
6. Vor Dyd og gode Gjerninger — Om noget Sligt vi aatte — Det gjaldt aldeles intet her, Og intet de formaatte: Vor Villie, vor Kraft var dsd, Og i det Gode fvcekket, At frelse os af evig Ned Som intet de tilstrcekked'.
7. Men hjoerte Gud! din Mistundhed, Dit bundlos gode Hjcrrte Saae til os, der vi ilde leed I vor forwivlet Smerte: Din blotte Naade forekom Vor Dsd og evigt Foengsel, Du ha,' ver fyldestgjort vor Dom, Det var din Lyst og Lcrngsel.
8. O Glcrde over Glcrde stor! Jeg kan mig selv ei finde Udi den Fryd, som i mig boer, Og Sjcelen haver inde Udaf min Jesu, som der gik I Borgen for min Brsde, Og holdt det ud til sidste Nik, Der han paa Korset dsde.
9/Det er ei nogen Drsm og Tant, At jeg mig derved glader, Thi det er baade vist og sandt, At mig hans Ujkyld klirder; Min Dom,
min Dsd, min Synd saa leed, Den lod han sig tilegne, Men mig igjen Retfcrrdighed Lod han ved sig tilregne.
11). Jeg grirder mig den samme til Med mange salte Taarer, Og sinder, hvor Gud kjcrrlig vil See til mig usle Daare, Og i sit Aasyn agte mig For Jesu Skyld retfierdig, Som as mig selv evindelig Til Dsdens Dom var vterdig.
11. O fromme Jesu! lad din Aand Mig her, udi bekrcefte I Dsdens Stund, at Troens Haand Saa fast ved dig kan hefte, At Sjirlens sidsie Sukke maae Optrcenge til Guds Throne! En naadig Gud jeg da stal faae Og Livsens heri lig' Krone.
 Mel.  Op  alle,  som  paa  Jorden  boe. 31. Vaaer hen og lcerer alle Folk! Saa lsd for faldne Jord Hiint glade Bud fra Naadens Tolk, Saa lsd vor Frelsers Ord. :,:
2. Guds Ssn til Himlen atter steg, Hvorfra han var nedsendt, Men ei hans Aand fra Kirken veeg, Det Verden har erkjendt. :,:
3. Thi vil og vi i Templets Hal Tidt mindes,  hvad han bsd, Og i vor Sang gjenlyde stal Det Ord, som fordum lsd. :,:
4. Gaacr hen og lcerer alle Folk, Som leve end paa Jord! Gak trsstig, Du er Frelsens Tolk, Bring Alle Livsens Ord! :,:
Mel. Du hsie Fryd for rene Sjcrle.
32. ?Al Magt er lagt i mine Hcender, Min Himmelen og Jorden er; Jeg indtil Tidens Lsb sig ender Vil daglig v«re Eder ncrr." Saa til de forste Missioncrrer De sidste Ord fra Ie? sus var, Og end hans Huses Port det btrrer Det hoie, stoerke Ssilepar!
2. Hans Tilsagn er den Grund, som barrer Det Zions Tempels Helligdom; Hans Ord til Sine: ?Gaacr og lcrrer Al Verden Evangelium", Er en Forjettelse tillige: Ved Jesu Nirrhed, Jesu Magt Omvendelsen til Chrisii Rige Blev for og bliver end fuldbragt.
3. Saa trcegt hans Folk var til at bygge; End staaer hans Tempel ufuldendt; Til Lys dog bliver Nattens Skygge, Nu han sit Ord med Magt har sendt. Og Alle de, som stole trygge Paa Ordet i hans Afskedsstund, De gribe trsstig fat og bygge Med Bon og Gjerning, Haand og Mund.
4. Til denne Gjerning sammentrcrde Og vi, vor Herre og vor Gud! Vi ved dit store Navn os glcede, Som nu saa mcegtig vredes ud. Fra Vest og Men Duer svcrve Med Olieblade til os nu, Ved Ordets Brsd hvert Folk stal leve, Med Ordets Glavind seirer Du!
5. O at det dog nu snart Dig lyktes At vinde Dig din Arvedeel, For hvilken Du saa blodig smyktes, Du stwrke Helt, Immanuel! Bryd dine Missionierer Baner, Strid med dem for din egen Sag, Og samle under Korset Faner Nye Kjcempere fra Dag til Dag!
6. Du har paa fjerne Pilgrimsveie I Kam,' pen dine Sendebud: O lad Enhver i sig dog eie En rig Velsignelse, o Gud! Paa hvert et Land saa tsrt og magert, Hvor Taaresceden faldt tilforn, Lad bslge snart saa gyldenfagert Et Axhav,  rigt paa tunge Korn!
7. I Menigheden verk den rene, Den stcerke Tro, Gnd Hellig-Aand! Og Kjcerlighedens Vcerk forene Alt Skilt og Spredt i Fredens Baand! Blandt os du ogsaa har udsaaet Et Senneps? korn, knapt spiret end; Dog Spiren Liv af Dig har faaet: Du til et Trce opelste den!
8. Vind snarlig alle dine Seire! Udgyd din Aand i Strsmme her, At Jordens Folkesiag maa feire En Pintse, som dem lovet er! Snart alle Hjcerter Du omslynge Med Kjcerlighedens Stjernebaand, Og alle Mennesker Dig synge: ..Halleluja!" med enig Aand!
 Mel.  AfHsiheden  oprunden  er. 33. Eaa lod vor Herres sidste Ord: ,M
?givet: Gaacr hen og lcerer alle Mand, Og vier ?dem i Daabens Vand Til Salighet», til Livet!" Nu stal Saa glad Hvert et Dre Faae at hsre Herrens Stemme, Og hans Naade ssdt for,' Nemme.
2. Vel intet jordist Die kan Hist stue dig, vor Frelsermand, Udi dit Himmelfare; Du knuser dog hver fiendtlig Magt, Og stjcenker Dine Troens Kraft, Lys, Naade, Liv og Glcede. Herlig, Mcegtig Vil du stride For dit Rige, Det bevare, Naar det er i storste Fare.
3. Saa vcer da, kjcere Herre Gud, Med dine Vidner, hvor de ud Til Jordens Slcrgter fare: Du aabne Hjcrrtet for dit Ord, Du samle til dit Naadebord Saa stor en Bryllupsskare: Halte, Stumme, Dsve, Blinde, Lad dem finde Retfcerds Klirde Og sig evig hos dig glcede!
Mel. Nor Gud er idel Kjcerlighed.
34. Heg er din Soedemand, o Gud! Du stikked' mig vaa Jorden ud Til Gjerning for dit Rige! I Hjcertets Grund du lagde ned Mit Scedekorn,  — den Kjcerlighed, Der stal min Sjcel berige !
2. Du gav mig Jesu Christi Tro, Der frodiat  kan i Stormen groe, Og trodse Verdens
Spirekraft, som ei kan dcc, Naar selv jeg det bevarer!
3. Vi dine Hsstnitend er', o Gud! Du stikked' os paa Jorden ud, Velsignelser at sanke! Hver trofast Gjerning faaer sin Host, — Og hver ret,' fcerdig Tanke!
4. Og, saae vi Taarer mangengang, Du la'er os hoste Frydesang, Naar vi taalmodigt bede! Men — er end Verden stundom gold, Du gjem,' mer til os mange Fold Af Himmeriges Glcede !
Mel. Get er nodigt.
"5. (Jud! vi sende i det Fjerne Sendebud med Ordet frem! Dog forkynde vi det gjerne Ogsaa i vort stille Hjem. At virke for Hedninger lidet kan gavne, Naar derhos vi Sands for de Nwr,-meste  savne, Naar ikke vor egen Familiekreds Ved Ordet bli'er kjcrrlig, gudfrygtig, tilfreds.
2. Vi vil give, men vor Gave Blev os forsi af dig bestjcert; Faa af vore Gaver have For dig Enke-Skjoervens Vwrd. Naar Kjcerligheds Kraft har vort Indre fornyet, Da fsrst er vor Gave til Offer indeviet; Saa meget af det, der seer christeligt ud, Dog savner det Vigtigsie: Bifald af Gud.
3. Samle, give, hvad vi gjsre, I dit Navn
til du os selv har kaldt! Vi saae og vi plante, du Vcrxten maa give! Kun du kan vort Mod, vore Kmfter oplive! O, und os den Glcede at virke for dig, Og gjor du vor Strcrben vell signelsesrig!
Mel. Hjertelig mig nu lcrnges.
36. Hvor listig og hvor yndig Er deres Fod&lt; ders Lyd, Som kraftelig og fyndig Bebude Fred og Fryd, Og vidne for de Arme, Som fole Syndens Byld, At Gud sig vil forbarme For Jesu Pines Skyld!
2. Den Naade vil jeg prise Til Dsden inder? lig, I Gjerning vil jeg vise, Hvad Gud har gjort mod mig; Jeg vil ham evig tjene, Men den Netfcerdighed, Han vilde mig forlene, Er al den Pragt jeg veed.
Mel. Ak vidste du, som gaacr i Syndens Lcrnke. &lt;)/. Waagn op du Vidne lAand, som alletider Er hos de Vcegtre, som om Zion staae, Og ti ei, medens Dag og Nat henstrider, Men Fienden uforsagt imsde gaa, At snarlig over viden Jord Med Fryd gjenlyde maa det Frelsens Ord!
2. O, at din Ild nu snarlig maatte brcende! O, at hvert Land dens Flamme maatte see! O
til Forlssning for dem du lod stee! O Herre! Du betcenke maa, Stor Hesten er, Arbeiderne kun faa.
3. Ia send dit Ord omkring med store Ska,' rer Evangelister, kraftige og tro, At hurtig hver en Hedning Hjcrlp erfarer Og Satan i sit Rige ei faaer Ro. Dit Rige bred paa Jorden  ud, At Alle kjende maa den sande Gud!
Mel. Gud Hellig-Aand i Tro os lcrr.
38. Den Dag, som Guds Propheter saae Med Fryd udi det Fjerne, Den, de med Lcengsel vented'  paa Og hilsede saa gjerne, Den Dag, da Salighedens Ord Vestinne stal den hele Jord, Den vil nu snart cprinde.
2. Mod Adams Huses svare Nsd Hiint Ord det Raad forkynder: ?Ved Tro paa Ssnnens Offerdsd Borttages dine Synder; Indtraadt med Gud i Fredens Pagt, Du faaer ved lesum Christum  Magt, Gud Faders Barn at virre."
3. Hvor dette Ordets Raad ei kom, Som Satans Magt kan fwlde, Bestaaer endnu hans Herredom, Som haver Dsdens Vcrlde: Thi sender  Gud sit Livsens Ord, Og saliggjsr Enhver, som troer, Alt uforskyldt af Naade.
4. O mcerk og kjend, hvad Herren gjor, Ia
aldrig for Nu over Havet fare. Ja hore, hvo som hore kan: Guds Gjerning udi Msrkheds Land Nu Jorden ny vil stabe.
5. Velkommen Dag, af Herren gjort! Vi see din Morgenrsde; Nu svinder Natten, fiel og sort: Han, som paa Korset dsde, Skal som Retfcerdighedens Sol Bestraale snart fra Pol til Pol Alt, hvad fra Adam stammer.
Mel. Du hsie Fryd for rene Gjcrle.
39. A mangen Sjcel, o Gud, du vcekker En hellig Drift at vandre ud Til dem, som Dsdens Skygge dcekker, Med Ordets Lys, med Frelsens Bud. O lad dem i dit Navn udrage! Om,' gjord dem med din Kjcrrligyed! Lad dem i Stri/ den ei forsage! Giv Styrke, Tro, Taalmodighed!
2. Antcend og os, o Gud, vi bede! Forgjtrves bli'er vor Gjerning ei, Hvor svag den er, naar du vil lede Og signe os og bane Vei. Med Haab og Tro i Vaar og Sommer Vi i dit Navn din Scrd udsaae: Giv Vcrxt, at den, naar Hssten kommer, Med modne Ax maa for dig siaae!
Mel. Af Helheden oprunden er.
40. Nu gaaer saa mangt et Fredens Bud Blan3t arme Hedningbrsdre ud, At bygge Chri-
Og led dem med dit fromme Raad, At ret de monne virke! Dit Ord, Din Aand Med dem vcere, Dig til A3re Lad dem hige Fast at grunde Jesu Rige.
2. Men ogsaa vi til Hedningland Vil stikke Bud, saavidt vi kan, Om Faderen og Ssnnen; At ogsaa vi i Herrens Huus Maae have Lod med saligt Lys, Og engang Arv i Lsnnen, Naar af Naade Guds Eenbaarne De Udkaarne Til sin GlVde Byder ind i Himlen trcede.
3. Sign, Fader! sign og dette Vcerk, Og gjor vor Tro i Christo stcerk! Saa stal vor Gjer? ning lykkes! Saa stal dit Rige stride frem, Og mange Sjcele finde hjem, Hvor Himmelborgen bygges; Saa stal Morkel Brat forsvinde, Lyset stinne Selv fra Norden Klart og venligt over Jorden.
-41. Oud velsigne eder Alle, Som uddrage paa vor Jord Adams Sliegter at indkalde Til den store Konges Bord! Bliver i vor Herres Pagt, Drager fremad i hans Kraft, Og han eder selv ombelte, At I staae som Troes-Helte!
2. Svinger trsstig i det Hoie Christi Korses Fane rod, Saa at Hedninger maae bsie Sig for
nok For den hele Verdens Flok! Ham til Fode Alle falde, Herrers Herre lesum kalde!
3. Herren vil med Seier krone Eders Kj&lt;rr, lighed og Tro. Synger hsit med lubeltone Om hvor godt det er at boe Hos vor Frelser lesum Christ! Han fra Fadrens Hsire hist Sender Naadens Aand og Krcrfter: Alt hvad Hjcertet lcrnges ester!
4. Drag da ud som Kjwmper bolde I vor Herres Jesu Navn! Du o Frelser! selv dem holde, Naar det gjlelder, i din Favn! Va?r du deres Hjelm og Skjold, Deres Borg og sicerke Vold! Lad dem tillidsfulde, trygge Paa dit Tempels  Mure bygge!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son.
Aorfcerdes ei, du lille Hob, Skjent Fiendestarens  Larm og Raab Fra alle Sider gjalde. De juble ved din Undergang, Men deres Fryd ei bliver lang, Thi lad ei Modet falde.
2. Din Sag er Guds: gak i det Kald, Dig trsstig ham i Vold befael, Og frygt saa ingen Fare. Han vcekker Kjcrmper end paa Jord, Som Herrens Folk og Herrens Ord Skal man,' delig forsvare!
3. I Jesu Navn vort Haab er vist, At Herl
forer! De vorde stal til Spot og Skam, Med os er Gud, og vi med ham, Og Seiren os tilhsrer!
 Mel,  Hvad  min  Gud  vil. 43. Velsignet er din Tapperhed, Du Folk i Naadens Rige, Din Fiende er forvoven vred, Men stal med Stamme vige; Hvor sikkert tjenes vor Monark, Hvor listig er hans Skygge, Som kan i Bieblik en Ark Mod alle Vattde bygge.
2. Og naar Guds Sandheds Moner see, At Liv og Blod stal"tzoves, Saa lade de det gjerne stee, Naar Jesus kun kan loves; De ville ikke verre fri, Og Christi Sandhed svige, Da gaae de deres Kirkesti I Blod til Himmerige.
3. Man fandt jo dette Himmelsind Hos hine gamle Helte, Der gik omkring i Faarestind Og ringe Lcederboelte, I Orken lidte Nsd og Trang, Som vare Verdens LEre, la, toenk paa Livets Fyrstes Gang, Som Korset vilde boere.
4. Saa fslge vi da Troens Flok, Hvem vilde snste bedre! Lad Satan spotte lcenge nok, Vi troe med vore Fcedre; Skal man da her i Ton ne gaae, Som det er let at vide, Det gik vor lesum ligesaa, Saa lad os med ham lide!
 Mel.  Helligste  Jesu,  Helligheds  Kilde. 44. See den gudhengivne Skare Med Glcrde over Havet fare: Hvor vil den hen? hvad er
dens Agt? Hvoraf kommer dog den Iver, Som disse Christi Kjirmper driver ? O, det er Kjcerlighedens  Magt: De have kjendt den Ven, Som gav sig for os hen, Os forlsste Af Syndens Nsd, Og Sine bod At sige Verden om hans Dsd.
 Mel.  Lover  den  Herre,  den  mcrgtige  Konge. 45. Nak, at dit Naadebud kjcerlig du her lod udbrede, Tak for dit Ord, til dit Rige det stal os berede! Synden forgaae,Men hvo som troer stal bestaae, Det er vor Glcede hernede.
2. Lad alle Hedninger snart over Frelsen sig glcede, Vcer med de Fredens Bud, hvor de end vandre, tilstede, Lad dem o Gud! Stcerke i Tro, paa dit Bud Vandre og virke og bede!
3. Skjcenk os den Glcede at fremme dit himmelske  Nige, Lad for din Aand, hvad der stand? ser dets Fremgang, bortvige, Lad dine Bud Ogsaa fra Norge gaae ud, Syndre med dig at forlige!
4. Gud viere lovet, end virker hans Aand her paa Jorden, Gud vcere priset, at Hedninger Christne er vorden! Mcrgtig er han, Folkenes Hjcerter han kan Hcrve til Himlen fra Jorden!
Mel. Alene Gud i Himmerig.
-46. Ny alle Folk paa denne Jord, Guds Kjcerlighed  at kjende, Som raabes ud ved Livets Ord
Til hele Verdens Ende : At alle Syndere de maae Kun komme hid og Naade faae, Ia evigt Liv og Glcrde!
2. Det Ord, at Gud saa kjcerlig lod Sig ved sin Son forsone, Det Ord om Jesu Dod og Blod, Det har saa sicrrk en Tone, At det op,' vcrkker den igjen, Som dsde fer i Synden hen, Naar han det ret annammer.
3. Det skinner ind i Hjcertets Nat, At det i Sjcelen dages, Og Jesus, den forborgne Skat, I Troen favnetages, Da bliver og vor Van? dring ny, Da vil og kan man Synden fiy, Og folge lesum efter.
4. Saa lad, o hjcertemilde Gud! Dit Ord i Kraft forkyndes, Og dette blide Himmelbud I hele Verden yndes, At Folk maa see, hvor ssd du est, Og holde daglig Frydefest I Jesu rige Naade.
Mel. Op alle, som paa Jorden boe.
4?» 3 Folk, som boe trindt om paa Jord, O hsrer Hyrdens Rost: Han kalder Eder til fit Bord Og til sit Frelser-Bryst! :,:
2. I Christne bcere jo hans Navn, I Guds Udvalgte er: O kommer til hans Frelser-Favn Som Bsrn til Fader kjcer! :,:
3. Kom Is de, see Marias Ssn Paa Davids Throne er! Vend dig til ham med Troens Bon, Vent ingen Anden meer! :,:
4. Kom Tyrk og jag din Mahomed, Den hule LsgmProphet, Kom, find i Christus Lys og Fred Og himmelsk Salighed! :,:
5. Araber, trcrd kun gladelig Af sorte Telt; thi see Guds Huus staar aabent, vinker dig, Du Verdens Lys stal see! :,:
6. Tartar og du Kirgiser, kom Hid til Guds Ssn; thi han Det er, som vilde Kriger from Og salig gjsre kan! :,:
7. Ak Hindu, kast din Afgud nu I Ilden kjcrk; ei meer Du vcere Djcrvlens Trcrl, nei du Nu Christi Lcerling vcrr! :,:
8. Cyineser, lad din Stolthed ei, Ei Vcrlde, Glands og Pragt Dig hindre fra paa Ringheds Vei Med Gud at siutte Pagt! :,:
9. Dg ruv ve i det stille Hav, O kom og see Guds Lam! Kast bort din Afgudsflok, der gav Dig ikkun Synd og Skam!
10. Du arme Neger er jo Trcel; Men kast din Byrde blot Paa Frelseren, og sirax din Sjcel Skal boe i Friheds Slot! :,:
11. I Horder hist i Afrika: Buskmand og Hottentot! Kom, I tilhsre Jehova, Hos ham I faae det godt! :,:
12. I Indianerstammer kom Af eders Skove ud Indunder Naadens Helligdom Til Herren eders Gud! :,:
13. O Eskimo, du er saa arm, Koldt er dit Labrador, Ved Jesu milde Sol dig varm, Sid ved hans Kongebord! :,;
14 Du som blandt Grenland slis og Snee I trange Hytter boer, Du Engles Herlighed stal see, Om du paa Christus troer! :,:
15. Christ seire stal: vi see engang Hans store Vcrrk fuldbragt, Og frelste Aanders Frydesang Velsigne stal hans Magt! :,:
Mel. Hvad kan os komme til for Nsd.
Det vorde Lys, hvor barske Nord Sit Spiir af lis med Vcelde Udstrcekker over Labrador,  I Dale som paa Fjelde! Hvor Dod og Morke holder Huus, Lad brcende Livets klare Blus, Hvis Lue aldrig siukkes!
2. Det vorde Lys i dunkle Skov, Hvor, i den sde Skygge, Den Fries Sen nu knap har Lov En Hytte sig at bygge! I Fcedres Hjem er fremmed han, O viis ham Vei til Himlens Land! Saa har han dog det bedste!
3. Det vorde Lys i HindmLand, Hvor Afguds- Templers Morke Udraaber lydt, med Baal og Brand, Del .onde Aanders Styrke! Der ssges
Trost i piinlig Bod Forgjceves, som i Ganges Flod, Mod Dsdens sorte Bslger.'
4. Det vorde Lys i Persers Hjem; Til Daa,' rer blev dets Lcrrde! O Dsden er en Gjiest fuld stem! Den gjennes ei med Svcerde Og ei med Ormus Perle-Skat! Hsr, hvor fra tause Ararat Et Smertens Suk udfarer!
5. Det vorde Lys i Birmahs Dal! Og paa hver D i Strande, Hvor Slaver sicrbes uden Tal I Baand til fjerne Lande, Og ssnderknust, ved Trceets Rod En Moder sidder, grceder Blod, Sin Eneste berovet!
6. Det vorde Lys i Israel, Som saae dets Morgenrsde, Men vanker nu, som udstudt Trcel, I Midnats-Mulmet ode! De siaae med Gru om Sinai; Fra Lovens Lynild fsr dem fri Til Golgatha,  til Korset!
7. Det vorde Lys paa viden Jord Den lange Nat henfare For Straaleglandsen i Guds Ord, Den Morgenstjerne klare, Som varsier mildt om Middagssol, Der lyse stal fra Pol til Pol Med Jesu, naar han kommer!
Mel. Jesu, du min Glwde.
49. Mcegtig Vinden suser, Ned, hvor Havet bruser, Iler snare Elv, Ncer, og dog saa fjerne, Vandre Sol og Stjerne Over Himlens Hvcelv:
Rundtom Jord Gaar Herrens Ord, Snarere end Sky paa Himlen, Elv til Bslgevrimlen.
2. Straaler allevegne Rundt i Jordens Egne Klart som Solen hist, Til hvert Folk erkjender Og af Hjertet vender Sig til lesum Christ: Uden Maal Er Havets Skaal, Dybere dog Naadens Kilde, Verdens Torst den stille!
3. Seer du syndbestcenkte Og i Dsd nedscenkte Folk foruden Tal Sig paa deres Hsie For en Afgud bsie, Synde i hver Dal? Engang vil Saa klar og mild Jesu Frelse Bjerget krone, Dalens Synd forsone.
4. Pilegrimme farer Ud at samle Skarer Til vor Konges Bord; Gule er til Hosten Markerne i Dsten, Vest og Syd og Nord. Gud seer nok Sin Venneflok: Af det lille Folk stal vorde Store Folkehjorde.
5. Vi vil ei forsage; Snarlig kan det dage Over Hedning-Hjem. Er fsrst Solen oppe Over Bj erge, 'Toppe, Bryder snart den frem. Lad os fro I Bon og Tro Paa vor Herres Lsfter trygge Freidigen da bygge!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.
50. Oud Jehova, vi prise dig, Du alle Slcrg, ters Fader. Gud Jehova forunderlig, Du Naa? dens Port oplader, Du sender Ordets Tolk Til
Msrkets fjerne Folk; Du kalder Slwgterne, At de maae Lyset see, Og Naadens Himmel finde.
2. Det lyder fjern, det lyder ncrr Det Bud,' stab om en Frelser; Som hisset Lysets Englehcer I Himlene ham hilser, Saa klinger over Jord Et herligt Christenchor, Og Hymneklangen naaer, Saavidt som Verden gaacr Om Jesus Christ, vor Frelser.
3. Sydhavet vugger over Ss, Paa himmelklare  Vover, En Psalmelyd fra fjerne D, Mon den og Herren lover? Ia det er Jesus Christ, Han prises ogsaa hist: Hvor forhen Altret stod, Bestcrnkt med Brsdres Blod, Der staaer vor Frelsers Kirke.
4. Hvor Solen brat paa Drknens Sand Sin hede Straale scenker, Og Slaven gik i Hedning, land, Nedtrykt af tunge Lcrnker, Der Frelser, ja derfra Et fromt Halleluja Opstiger nu til dig, Med Haab om Himmerig De prise dig som Frelser!
5. I Palmens stjsnne Fcrdreland Opreises Wrens Fane, Og hsit ved Polens kolde Rand Fredsbudet gaacr sin Bane, Her kncrler Hedningen,  Hist Mahoms frelste Ssn, Selv Israel igjen Anraaber Gud med Bsn, Og ahner nu sin Frelser !
6. Gud Jehova, vi bede dig, Du alle Slcrgters  Fader, Gud Jehova mistundelig, Du Naadens
Port oplader; Du sende Ordets Tolk Til Msrkets fjerne Folk! Du kalde Slcrgterne, At de maae Lyset ste, Og Naadens Kilde finde !
Mel. Vil Gud, vor Herre, ei med os.
51. Vcer trssiig Zion, Jesu Brud! Nok har du grcrdt og grundet. O! gjor dig rede, see herud: Dit Lys er jo oprundet, Og Herrens store Herlighed, Din Jesus er jo kommen ned, Nu har du Naade sundet.
2. Vanvittighedens Mulm og Mork' Er stort paa lorderige; Folk gaae som i en taaget Ark, Veed lidt af Gud at sige; Men Jesus, Verdens Lys er seet, Som i dit Kjsd har sig beteet, Thi stal al Merkhed vige.
3. Han stal for dem, der nu i Slum Og Sjwle, Blindhed vanke, Med Glcedens Evangelium Op,' lyse Sind og Tanke, Saa Hedningerne stal attraae Udi dit store Lys at gaae, Og salig Trost at sanke.
4. Luk Dine op, giv nsie Agt, Hvor Hedninger de komme Til Herrens store Naadepagt Blanot mange andre Fromme; Som Ssnner og som Dsttre de Skal Adgang faae til Gud at see: O dybe Herrens Domme!
5. Da stal dit Hjcrrte fiyde ud I store GlcedesiStremme,  Naar du stal see en Christi Brud Af hedenst Herredemme, Der stal med Guld og
Rsgelse For Jesu Chrisio sig betee, Hans Manddom  at beremme.
6. O Jesu, du som Manddom tog, Hjcelp os at see og kjende, At du os strev i Livsens Bog! Gid vi og kunde vende Vort Guld og Gods, vort Sind og Sjcel Til alt det, dig behager  vel, Indtil vor sidste Ende!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.
52. Ul Naadens Gud forbarm du dig ! See hen til Msrkets Slcegter! Selv kan de ikke frelse sig, Du, ene du det mcegter. Her qvceler Ior? dens Ned, Hist truer evig Dod: De kjende ei din Son; Thi hoste de som Lon Kun Syndens Sold bag Graven.
2. Al Naadens Gud, forbarm du dig l Forglem de Faldnes Synder; Skjenk dem den Frelse naaderig,  Som os dit Ord forkynder! Send dem din Naadespagt, Los dem fra Syndens Magt, At uden Frygt og Qval De gjennem Dodens Dal Maae til din Himmel komme!
3. Al Naadens Gud, vi bede dig, Du selv vor Villie styrke; Giv Lys, giv Kraft, at rettelig Vi for dit Rige virke! Urokket staaer vor Tro, At Naadens Budstab fro Engang med Livets Ord Omslynge stal vor Jord, Og frelse alle Slcegter!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.
53. Oud ste til os i Naade ned, Vcer med din Aand tilstede, At vi i Tro og Kjcerlighed Dit Rige kan udbrede! Velsign vort svage Vcrrk, Gjor selv vor Strceben stcerk Og lad den Fremgang faae, Saa det os lykkes maae At virke for dit Nige!
2. Dit Ord, det glade Fredensbud, Vi vil i Haab udsende, Og vores Frelser, vores Gud For Hedninger bekjende:Du lede med din Haand Og med din HelligiAand Vor Attraa og vor Daad, At vi dit Viisdoms Raad Paa rette Vei udfsre!
3. O lys Velsignelse og Fred Hist fra dit KongesEde Min Jesu, over hvert et Sted, Hvor dine Vidner trcrde! Dit Ord i deres Mund Lad gaae til Hjwrtets Bund Og vcrkke Troens Gnist, At vi dem Alle hist Maae i dit Nige finde!
Mel. Jesu, din sode Forening at smage.
54. Herre, vor Gud, med det smmesie Hjcerte! Herre, vor Gud, med den sicerkeste Magt! Du som faa tidt os i Gjerningen lcerte, Hvad du med sanddrue Lcrber har sagt: At, naar vi bede, saa faae vi og finde, At, naar vi banke, opluk, kes din Dor! Nu ved dit Ord vi i Troen dig binde: Naadig vor Bon og Begjæring bsnhsr!
2. For dine Vidner, som Budstabet boere Rundt i al Verden om Frelsen fra dig, Prise dit Navn og forkynde din 3Ere Midt under Fiendernes Bulder og Skrig, Bede vi: Herre, vcrr hos dem i Nsden, Rust dem med Viisdom og Styrke og Mod! Herre, bevar dem i Trostab til Dn den, Selv om du krwvede hist deres Blod!
3. Deiligste Lon for de msrkesie Timer, Se, desie Blod for de tungesie Savn, Naar det i Hedningelandet nu kimer Festlig til Bon i dit hellige Navn! Herre, opfyld dine Tjeneres Lcengi sel: Korset at stue, hvor Afguden stod, Sjoele at stue, som, lsste af Fcrngsel, Kncele, o Frelser, med Tak ved din Fod!
 Mel.  Paa  dig  chaaber  jeg,  min  Herre  from! 55. D Fader, Kjcerlighed er du: Du de For,-tabte  kom ihu, Som sad i Dodens Skygger; I morke Hedningsjwl endnu Din Aand Pam luner bygger.
2. Ak, mangensiund med Hedningsind Jeg stod i Verden, sjceleblind, Som i et ode Kammer; Da glimted Aanden til mig ind, Og endt var al min Jammer.
3. Vier priset, Gud, du gav mig Fred: For mig din Sen paa Korset leed, Til mig din Aand
Du sendte; Din grcendselsse Kjcerlighed Alver/ dens Jammer endte.
 Mel.  Nu  velan,  vcrr  frist  tilmode. 56. 3ov og Priis og Tak dig verre, Himmel,' konge, Jesu Christ, Herre til Gud Faders 3Ere! O, vi vide det forvist, At dit Riges Grcendser stal Skride over Bjerg og Dal, Indtil Alles Kna» sig bsie For din Throne i det Heie.
2. Ene du, kun du det mcrgter Ved dit stcerke Livsens Ord Saa at samle alle Slcegter Paa den hele vide Jord, At din klare Naadesol Lyse maa fra Pol til Pol, At med alle Folketunger Frelste Sjcrle dig lovsjunger.
3. Skjsndt saa ringe vi end ere, I os selv kun Stev og Kryb, Du os kalder til at vcere Lysets Stad i Msrkets Dyb: Til som dine Sen/ debud Friheds Aar at raabe ud, Til paa Aandens Duevinge Fredens Palmer hsit at svinge.
4. Ia velsign den Skjerv, vi bringe, Til dit store Kirkestol; Ei du vil forsmaae det Ringe, Du kan gjsre Stort af Smaat. O, vi samle vil med dig Sjcele til dit Himmerig! Maatte dog blandt Hedninggrave Dufte sodt vor Christengave!
Mel. Nu takker alle Gud.
5/. A Jesu Christ! du boer Langt over Stjer? nehcere; Dig priser Engles Chor Og giver Magt
og 3Ere; Du dsde i vort Sted Og bragte os Guds Fred: O see i Mistundhed Til hele Verden ned!
2. Dit Evangelium Oplyse Jordens Lande! Det er en Naadesum Meer riig end Havets Vande; O, lad ved dette Ord Hver, som paa Jorden boer, For Synder kjende sig, Men som Forsoner dig!
3. Hvert Knee nu bsie sig I Himlen og paa Jorden, Hver Tunge prise dig, Der Menneste  er vorden, Og som dit rene Blod Paa Korset flyde lod, Og kjsbte os til dig Og til dit Himmerig!
4. Kom glade Dag, o kom! Som lamgselsfuldt  vi vente, Da du, o Herre from! Din kjcere Brud vil hente, Og det saa lyde stal I hoie Himmelsal: Nu Riget evigt er Guds og hans Sens saa kjcer!
Mel Jesu sode Ihukommelse.
58. 3!ll lover Herren hjertelig Enhver, som boer paa lorderig! Thi Christi Evangelium Faaer meer og mere Raaderum.
2. Den Jesus, som korsfcrstet var, Sin Plads ved Fad'rens Hoire har: Han prcediker nu trindt paa Jord Det Salighedens Himmelord.
3. Og Synden flygler fra sin Leir, Og Lyset vinder Seir paa Seir, Og Fredsbud gaae som Ordets Tolk' Omkring til alle Jordens Folk.
4. O Jesu, prceg dig ene du Ind i vott Hjcerte, Sind og Hu, At barnlig vi paa dig maae troe, Indttl vi see dit Ansigt fro!
5. Giv, at din Sandhed lyse maa I hvert et Huus, hver HjwrwVraa ! Og Paradisets Fred og Lyst Udbrede sig til fjernest Kyst!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 5!). Saa vidt som Solens Straaler stige, Fra M t&lt;l Vest, i Syd og Nord, Saa lad, o Herre, Lysets Rige Udbredes paa den ganste Jord, At Alle, som i Merket boe, Annamme Jesu Chri, sti Tro!
2. Hoh Christi Kors Enhver for Die, Der paa sin Gerning stoler trygt! Og dem, som yd,' mygt sig sedboie, Med Hjcrrtet fuldt af Syn,' dens Frygt, Som amgste sig for Dom og Grav, Giv Korset t'&lt; Opreisningsiav !
3. Bestyrt, o Herre, dem, som stride, I Provens  Stund dei gode Strid! Yler «ter hos alle dem, der lide, Og gjsr dem Smertens Taare blid! Du er vortHaab, du er vort Skjold Mod Verdens Frygt og Syndens Vold!
 Mel.  Nu  v&lt;lan,  vcrr  frist  tilmode. 60. 2ad dit Nige allevegne Vredes ud paa denne Jord! Gjsr det lyst i vore Egne Ved dit klare Livsens Ord! Den, som Ordet lcere, giv
Viisdom og et helligt Liv, Aand og Naade, Mund og Mirle Til at redde mange Sjcrle!
2. Lceg de Syge, loedst de» Svage, Lss, o Gud, de Bundnes Baand! Hjcelp Enhver sit Kors at drage, Styrk os Alle med din Aand, Lad os, hvor vi staae og gaae, Naar vor sidste Stund stal siaae, Glade gjennem Dsden stige Ind til dig i Himmerige!
Mel. Helligste Jesu, Helligheds Kilde. 61.  Christe,  kun  i  dig  er  Livet!  Du  til  Lys er Verden givet, Du sattes Hedninger ill Trsst. Mange, som i Morkel haabe, Den «bekjendte Gud anraabe: Da sender han dem Owets Rsst Om dig, ' du Gud og Mand, Som Alle frelse kan; Ordet trcrnger i Hjcertet ind, Ouds Naa,' des Skin Oplyser da det dunkle Sud!
2. Folket, som i Morkel famler Gud til en Menighed forsamler Udi dit Nav», o Jesu ssd! Hedninger i Gud sig fryde, Og de/es glade Sange lyde For dig, som deres Lcrnke» brsd! Med Li,' vets store Haab, Med Fryd cg Seiersraab De bortfare Fra denne Jord Pac dine Ord: ?Den stal ei dse, som paa dig tro&gt;r!"
/« Jesu sode Ihukommelse. h&gt;s. (Viv, Herre, at dit Sandheds Ord Maa lyse for den hele Jord! 6iv, at dit Evangelium Maa altid finde Hjcertemm!
2. Da qvcrles Syndens onde Rod, Da ledes vi til salig Bod, Da faae vi Kraft til Bon og Tro, Da fsdes Kjoerlighed og Ro.
3. O kom da, milde Helligaand! Kom Kraft tens, Trostens, Bsnnens Aand! Opliv os, led os hvor vi gaae, Til vi Klenodiet kan naae!
 Mel.  Jesu!  Sjoelens  lyse  Dag. 63. Jesu hjcrlp! at Verden sig Maa til dig omvende, Og i Naadens Rige dig Netteligen kjende, DjEv'lens Magt du ssndersiaae, Lad hans List bortvige, Lad os i dit Fodspor gaae Ind i Himmerige!
Mel. Jesu, dine dybe Wunder.
64. Lad, o Jesu, Hednings Hjcerte Aabnes for din sande Fred! Lad ham fsle Syndens Smerte! Giv ham dinßetfcrrdighed! Sted ham til dit Naadebord! Matt ham med dit Sand, hedsord! Igjenfsdt med glade Tunge Han dig Tak og Priis udsjunge!
 Mel.  Hjcertelig  mig  nu  lcrnges. 65. I Jesu Navn vi bede Til dig o Fader kjcrr, At du os vil veilede Den Stund, vi vandre  her! Lad al vor Idrcet verre Begyndt i Jesu Navn, Indrettet til^Guds A3re Og Nestens sande Gavn!
2. Det er Guds egen Gave, Hvad Godt vi yde kan; Han bor og Wren have, Vor kjerre Frelsermand. Gid at vor egen 3Ere Ret daglig dodes maa, Saa vi ei meer begjcere, End Alt af Naade faae!
3. Du Kjcerlighed os sende, OGud! udi vort Bryst, For Wren din at fremme En villig Aand og Lyst, Dit Rige at udbrede Ved Gjerninger og Ord, Og altid verre rede At folge Jesu Spor!
Mel. Hjcertelig mig nu lcrnges.
66. D Jesu! du er kommen Til os i Stevet ned, Har stillet dig for Dommen I vores Alles Sted! Du Verdens Synd har baaret, Leed, i Misdced'res Sted, Blev spottet, piint og saaret, Og vandt os derved Fred.
2. Ved Korset du grundlagde En Bygning stor og ffjsn; Din Fader dig tilsagde, At du til Arv og Lon Skal Hedningerne have Og Israels Folk dertil: Du i dit Huus den Gave Med Omhu samle vil.
3. I stjsnne Hoitidskloeder, For alle Pletter reen, Du nu til dine Glceder Indfsrer Hver og En. De, som tilforn ei kjendte Den Vei, som forer hjem, Dem Livets Ord du sendte, Og virker  Tro i dem.
4. End siaaer saa mangt et Hjcerte Foruden Tro og Haab. O Herre! for din Smerte Du hore deres Raab! Ak lad dit Ansigt lyse For dem med salig Trost, At de dit Navn maae prise, Og tjene dig med Lyst!
Mel. Gregors Choralbog 114.
6?. D Fader! send Til os dit Naadens Rige, I vore Dage samle du den Lon, Som du har lovet dils den kjwre Son, Af Hedninger og lakobs Huus tillige. Og til os selv saa med dit Rige kom, At vi ei lyde fremmed Herredom.
2. Din Villie, O Fader! stee paa Jorden, Som den i Himlen steer; fri Jorden ud Af Trceldomsstand, thi denne Verdens Gud Er Msrkets Aand formedelst Synden vorden; Lad Christi Sind udi os voxe saa, At hvad du vil, vi glade gjere maae!
68. Jesu, Konge! strid og seire, Alt hvad dig modstaaer, du henveire! Lad Alt, hvad lever, hylde dig! Dine Fredsbud du ledsage, Naar gjennem Dsdens Nat de drage, Din Livsens Aande rsre sig! O til vor Ben du see, Og lad det snarlig stee, Amen, Amen! Saa glcrdes vi, og juble dig Halleluja evindelig!
Mel. Nor Gud, han er saa fast en Borg.
69. Lad Kirkestib med Kors i Stavn Henover Belgen stande, Lad tone Herrens Frelsernavn Henover Hedninglande! Plant Kors paa Klip,' pens Tind, Vie Daab og Kalken ind! Lad Ordet tone brat Til Trost i dunkle Nat: En Frelser fsdt er vorden!
2. Lad Ordets Rost som Tordenklang Slaae Dsdens Magt til Dsden, Lad Ordets Rest som Harpesang Fremkalde Hjcrrtets Gleden! At Hedningstaren  hist Kan see den Herre Christ, Kan ncevne ham ved Navn, Kan hvile i hans Favn, Kan felge Frelsens Stjerne!
?0. Aerre, her er godt at viere, Hjcrrtet bramder  i mit Bryst, Vil saa gjerne Frugter boere Af din Naades ssde Rsst. Her er mit Jerusalem,  Her er Fredens stille Hjem Her eendrcegtelig  sig samle Heie, Ringe, Unge, Gamle.
2. Kald os da fra Synd og Moie Tidt, vor Gud, til dette Sted! Aabn for Naadens Lys vort Die, Rer os ved din Kjcerlighed, At med dig vi samle kan Dig en Hest i Hedningland ! Leer dem selv, med Sjcel og Tunge Heit din Naade at lovsjunge!
Mel. Sode Jesu, vi er her.
?1. Milde Jesu, her vi siaae Og vor Tak og Priis dig bcere, At du naadig til os saae, Vilde kjterlig hos os verre, Vilde dig en Kirke bygge Under Graners dunkle Skygge!
2. Ak, dit ssde Livsens Ord Lyder ikke alle,' vegne; Endnu mangesteds paa Jord Er der morke, golde Egne, Hvor dit Navn man ikke kjender, Hvor dit Kirke-Lys ei brcender.
3. Medens vi dig takke her, Vil vi for dit Ansigt tcenke Paa de mange Hjcerter der Under Dodens tunge Lcrnke, Bede, du vil Bud dem sende, At de maae din Frelse kjende!
4. Herre, alt vor Haab er du ! Kom, velsign vort Kirkemsde! Lad vor Gjerning lykkes nu! Kraftig vwk til Liv det Dsde! Kom, velsign os Allesammen! Milde Jesu, hsr os! Amen.
Mel. Jesu din ssde Forening at smage.
?2. Uånd over Aander, kom ned fra det Hsie, Evig med Fader og Ssnnen een Gud! Kom, vore Sjcele tilsammen at fsie, Kom at berede den himmelske Brud! Kalde, forsamle og lesum forklare, Bygge Guds Kirke, oplyse hans Folk: Det er din Gjerning; lad os den erfare, Kom, du Guds Kjterligheds mcrgtigste Tolk !
2. Mildeste Jesu, du hevner dig kjerlig. Sender  os Aanden, Forjcrttelsens Pant. Nu blev Forsoningen vigtig og herlig, Troen erfarer, dit Lsfte er sandt. Vidnerne trones med brendende Tunger, Hver af dem taler det Sprog som han vil. Brcender i Aanden, Forlsste! og sjunger Ham Eders Lovsang, som tendte den Ild!
3. Ppperste Tresteg din Olie lad flyde Ind udi Hjerternes dybeste Såar ! Styrk os i Striden  og giv os at nyde Frugten af Frelsen, som Alting formaaer! Skab inden i os fornyede Hjerter, Leed os i Sandhed, ophold os i Nsd! Gjsr os taalmodige midt under Smerter! Vcer du vor levende Kraft i vor Dsd !
 Mel.  Jeg  veed  et  evigt  Himmerig. I Jesu Navn stal Alting stee, Hvad endes stal med Mre: Med Naade han dertil maa see, Hans Haand med Kraft det boere!
2. I Jesu Navn udgik et Ord, Da Kirkens Morgen daged', Det stevned over viden Jord, Af Aandens Kraft ledsaget.
3. Og hvor det kom, og hvor det lsd, Der maatte Merket vige; Det Satans tunge Lenker brsd, Og grunded Friheds Nige.
4. Det lsste os af Syndens Baand Og gav os nye Hjerter, Hvor Faderen med Son og Aand Udgyder Himmelkrefter.
5. Det Jesu Navn har Guddoms-Magt, Kan Underverker gjere, Og hvo indgik med det i Pagt, Fik Herrens Seire fore.
6. la, mens det Naadens Bud paa Jord Udtoner Herrens 3Ere, Hvad Smaat vi sysle med i Nord I det velsignet viere!
 Mel.  Kom,  Hellig-Aano,  o  Herre  from. 74. Oud Hellig -Aand! opfyld med Lyst Din troende Forsamlings Bryst! Med Himlens Ild du os antcende, Af Christi Kjcerlighed at brcende! For Hjerterne dig aabenbar! Oplys dem med din Lampe klar, Saa trindt paa Jorden alle Tunger Eensiemmig Ordets Priis udsjunger!
 Mel.  Min  Sjcel  nu  lover  Herren. ?5. For dig stal Zion sjunge, O Gud, af Aandens dybe Trang, Med Hjcerte, Mund og Tunge Sin Klage- og sin Takkesang. Dit Ord i Huus og Kirkelad rigeligen boe, Og kraftigt i os virke En sand og frugtbar Tro! Som Himlens  Stjernehcere Dit Folk forsge sig, Forkynde glad din 3Ere Og Priis evindelig!
 Mel  Gregors  Choralbog  114. ?6. Det vorder lyst, Hvor Msrket har regjeret : Vcer hilset Morgengry til Christi Dag! Halleluja,  nu seirer Herrens Sag; Hvad Fcedrene
at stue har begjceret, Det see vi nu: Hsilovet vcere Gud, Som Lyset bsd af Merket bryde ud !
Mel. Wor Gud han er saa fast en Borg.
??. (Jud fee til os i Naade ned Og lad i Tro os mode, At Jesu varme Kjcerlighed I vore Hjcerter glsde, Saa vi vor chrisine Daab Og vore Sjteles Haab, Vor egen heie Fred Og Brsdres Salighed Med rette Sind betcenke!
2. Imens vi selv i Jesu Tro Har Fred og Naadens Styrke, Den arme Hedning vandrer jo Endnu i Aandens Merke, Og kjender ikke Gud, Og intet Naadens Bud, Og intet Almagts ?Bliv", Og intet evigt Liv, Og ingen Vei til Frelse! 
3. O Gud, vor Gud, besjcel vor Aand, Og fyld den med din Varme, Og styng et Kjcerlighedens Baand Om os og disse Arme, At vi som have ost Af Christo Liv og Trost, Paa Jesu eget Bud Furkynde dig, vor Gud, Blandt Merkets faldne Slcrgter.
4. Da skal vor Gjerning takkes dig Og Hedninger  dig cere, Og dine Frelste gladelig Din Lov og Priis frembcrre, Da stjcrnker os din Ssn For Troffab Naadens Lon : I Tiden Andens  Ro, Men hist i Himlens Bo En evig Fryd og Frelse.
 Mel.  Af  Hsiheden  oprunden  er. /8. Vud Fader vor i Himmerig ! Al Naadens Vcrld det er i dig, Thi hsr vor lubeltone! Du tcender selv den Himmelfryd, Som gjennem hellig Psalmelyd Opsiiger til din Throne! Milde Fa,' der! Dig at love Vil vi vove; Tanken bcever, Men i Tro vor Sang sig hcever!
2. Gud! du er Himlens hoie Gud, Og Verd'ner  fremstaae paa dit Bud, Almcegtig, evig, hellig! Gud, ved dit blotte Kraftens ?Bliv" Faaer Aanderne et evigt Liv, Alviis og god og kjcrrlig! Gud og Skaber! Stjernen blinker, Naar du vinker! Aanden lyder, Naar i Himlene  du byder!
3. Og du er Jordens gode Gud, Fra dig gaacr Stevets Frelse ud, Og Fred for vore Synder.  Du ved din Son, som throner hist, Ved Verdens Frelser, lesum Christ, Os Salighet» forkynder. Gud vor Fader! Livets Kilde, Naadens  Fylde Vil du stjwnke Aanden, lost fra Stevets Lirnke!
4. Thi priser dig den frelste Jord, Thi lyder heit vort lubelchor I glade Takkepsalme! Vort Stsv, — vor Jord — den stal forgaae, Men evigt stal din 3Ere stave, Og aldrig Glandsen falme! Christne! lad da Sangen tone Mod Guds Throne! Lad den stige Fro til Himlens lyse Rige!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. /9. Hvad Herrens store Vidner saae, Al Verden  stal forenemme; Guds Ord stal Verdens Gltrndser naae Med tusind Tungers Stemme. Velkommen, Krafts og Friheds Aand! Du leser alle Tungers Baand Og alle Sjceles Lcenker.
2. Fra Sandheds heie Hjem du kom, Al Sandhed du os lcerer: Om Synd, Retfcerdige hed og Dom Du mcegtig Vidne bcrrer; Men o, du ogsaa Ordet veed Om Naade, Kjcerlighed og Fred — Forkynd det for al Verden!
3. Velkommen, Aand med Tugtens Nsst, M"d Kjcrrlighedens Stemme! O straf og lcrr, forman og trest! Bliv evig hos os hjemme! O lys og brcrnd i Sjcrl og Bryst, Indtil Basunens store Rest Til Naadens Dom os kalder !
Mel. Hjcertelig mig nu lomges.
80. Nen Skjsnneste, den Bedste, Som Hjcer,' tet prise kan Ved alle vore Feste, Det er den Smertens Mand, Som haanet, bundet, saaret Paa Korset blegnet hen, Vor Syndestraf har baaret, Vor Konge, Frelser, Ven.
2. At vi, som vare dede, Dog Livet arve maae, Han vilde sig forblsde Og seierrig opsiaae. Thi takke^vi og prise Hans Kjcrrlighed saa stor! Den i hans Bern stal vise Sig virksom her paa Jord.
3. Nu i hans Navn Altsammen, Hvad Gud forjcettet har, Er evigt Ia og Amen. O Tro saa dyrebar! Fra .Aandens Ded med Gloede Til Aandens Lys vi gaae; Af Livsens Troe vi oede Og evigt Liv vi faae.
4. Lad Herre da henfare Det fulde Straalehav Paa store Hedningstare, Paa morke Dovning,' grav! Lad Verden ved dig grennes, O Hyrde ved dit Ord, Lad din Forsoning lsnnes, Sank Alle til een Hjord!
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 81. Velan! i fristt og freidige Chor Skal nu vor Festsang lyde! Den Kjcerlighed, som i os boer, Skal dig, o Fader, fryde. Du elsker Verden  i din Son; Thi komme vi til dig med Bsn For alle Verdens Lande.
2. O Jesu, du hvis Korses Dod Os evig Trost har sundet, Velsign dem, som i Fryd og Nsd Sig har i dig forbundet, Og af din Naades  Hav nu giv Os Ord og Kraft og Aand og Liv, Dit Rige at udbrede!
3. O HelligMand, tiend du nu an Det Offer, vi fremfsre! At Sceden Frugter berre kan, Det du, kun du kan gjere. Du virke hist, du stabe her, Fra Sted til Sted nu Frelse boer, Hjcelp os at hjaelpe Andre !
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. 82. Dra noer og fjern vi komne er I Herrens Navn tilsammen her, Guds Rige at udbrede. O ssde Herre Jesus Christ, Du fra dit Konge/ seede hist Vil i vor Midte trcrde! Thi nu Kun du Kan os raade; Med din NaadeVcrr tilstede, Du i alle Ting os lede!
2. Du sende os din Sandheds Aand Med Brodersamfunds stcrrke Baand, At Et i dig vi ere! Vort Sind du med din Kjwrlighed, Der favner arme Hedning med, Lad ganske opfyldt verre! Og lad Os glad Paa din Kirke Fcelles virke, Saa din 3Ere Og ved os maae fremmet verre!
 Mel.  Gud  Hellig.-Aand  i  Tro  os  loer. 83. Oiv Herre Jesu! os din Aand Til enig Bon og Iver! Slyng om os Kjcerlighedens Baand, At Et i dig vi bliver! At vi for alle Brodre maae, Som for os selv den Naade faae, I Tro paa Gud at virke!
 Mel.  Gregors  Choralbog  lUS. 84. Agr, o Herre Jesu, Naadig hvad vi bede, Selv du i vor Midte trcrde; Over vor Forsam/ ling Lad dit Ansigt lyse, At dig vore Sjcele prise. Bliv du her, Jesu kjerr! I dit Lys, o Herre, Er det godt at voere.
2. Styr du vore Tunger, Vore Ord lad ocere Gavnlige og dig til 3Ere. Du, o fromme Frelser, I dit Navn, det rene, Legem, Sjcel og Aand forene, At vi dig Idelig Ene 3Eren give, Og hos dig forblive!
3. Kjcerlighed, den kydste, Os for dig forene, Holde vore Sjcele rene! Vi hverandre lcere. Straffe og formane Og dig Vei til Hjcrrtet bane. Lad den Stund, Da din Mund Strengt vil Regnstab krceve, Os for Dine svceve.
4. Naar vi hjem stal vende, Skilles fra hver/ andre, Selv du naadig med os vandre! Du Enhver ledsage Kjcerlig til hans Hytte, .Sam,' fundsbaandet fast du knytte, Til hos dig Glade/ lig Om din Stol vi stilles, Og ei meer adstilles!
 Mel.  Gregors  Choralbog  INI. 85. «Fesu, lad os alle Dage Derfor ssrge, At i dig vi findes maae! Du paa Reisen os ledsage, Og os vise Banen, vi stal vandre paa! Blandt din Skare Os bevare ! Nsd og Kjcerlighed os drive, At vi stedse Hos dig og dit Folk maa blive!
 Mel.  Nu  hviler  Mark  og  Enge. 86. Farvel, farvel I Kjcere ! Maastee vi sees ei mere I dette Vandringsland; Men lad os vcrre rede Hvert Dieblik med Glcede At folge vores Frelser mand!
Mel. I Jesu Navn. 87. I Jesu Navn Hav Tak, o Fader god! At du os aabned' nu din hulde Favn, Dret for vor Bon oplod ! Priis vcere dig For Velsignelsen riig, For Ordets milde Rost, For Glcede, Styrke, Trost! Tak o Fader! Tak som bedst For den Aand, som var vor Gjcest,Tak for denne blide Fest!
2. I Jesu Navn Vi bede: Fader god! Lad Alt nu blive os til evigt Gavn, Hvad du her os stjenke lod!Ak, lad det ei Glemmes bort paa vor Vei! Med Naade os ledsag! Giv Fremvcext Dag for Dag! Sign vort Land og lad dit Ord Skinne deiligt her i Nord Og for Alle trindt paa Jord!
 Mel.  Skulde  jeg  min  Gud  ei  prise. 88. 3ukker alle hoie Porte Op i Verdens vide Land, Fiendens Frygt og Magt er borte, Dnster Lykke alle Mand, Wrens Konge af det Hoie Kommer i sin Herrepragt, Drager til os ind med Magt, Derfor Alle sig bemsie, Til hans Priis kan blive stor Paa den ganste Verdens Jord.
2. Lover Alle og tilbeder Denne stcerke Herre Gud, Som sit Riges Grcendser breder Ved sin Naade daglig ud; Han er Gud, af hvem vi haver, Hvad vi er og har behov, Hannem vcere evig Lov For hans mange store Gaver! Gud, som er saa mild og blid, Vcere Lov til evig Tid!
 Mel.  Nu  er  os  Gud  miffundelig. 89. D Fader, Son og Hellig-Aand, Som vil af Alle prises ! O, los du vore Tungebaand, Og lad det klarlig vises, At du er den, hvis Naade kan Os dertil ret berede, At vi i Verdens vide Land Din TEre glad udbrede, Indtil du hjem os kalder!
90. 3ad om Zion hsit os synge! Herren Zion udvalgt har, Og til A3re vil han bringe Folket, som hans eget var. End i fremmed Land gjenlyder Hjemvees dybe Klagesang; Snart dog Herren Lcenken bryder, Aabner Hjemmets Port engang.
2. I, som Babyloniens Vande Grcrndende om,' ringet har, — O lad Harpetoner blande Atter sig med Lovsang klar! Lad ei Diet lcenger grcede, Naar til Zion Tanken flyer: Zions Sorg stal vorde Glcede, Thi dets Morgen alt fremgryer.
3. ?Kan i Trceldom Sagen trives, Har i Taarer Fryd sit Hjem?" la, naar Lcenken son,' derrives, Friheds-Solen bryder frem. See kun de Gjenlsstes Skare Vandrende mod Zion hen! Hsr de lubeltoner klare Stige op mod Himmelen!
4. Er det end kun Fsrsiegrsden, Som i Herrens Huus er bragt, — Veget er for Morgenrsden Dog alt Merkets stumle Magt. Hestens Tid er snart
forhaanden : Fsrstegreden modnet er, — Henrykt jublende i Aanden Herrens Lade fuld vi seer.
5. Evig, evig tsr du bygge, O Guds Stad Jerusalem, Paa Forjettelsen hiin trygge: Ogsaa du stal komme hjem. Israels Vogter ikke sover, Frelsens Time er dig ncrr! Herren holder, hvad han lover, Hvad han byder - see det steer.
6. Zions Konge! Dine Blikke Hvile over os i Fred, Til- din fulde Hsst du stikke Vil vel, signende herned! Kron vort Arbeid, mens vi vente Paa din Hest, o Herre kjcer! Giv det Frugt, til du os hente Vil, hvor evig Sommer er!
Mel. Alle Folk, som Navn af Christo berre. 91. Aan en Moder vel sit Barn forglemme, Naar det blindt i Fare gaaer, Skriger ester Hjcrlp med cengsilig Stemme, Mon hun kold, uvirksom staaer? Gjor end hun det, Herren kan dog ikke Haardt sit arme Folk med ?Nei!" bortstikke! Raabe de da Nsd og Vee, Maa han naadig til dem see.
2. Zion staaer udi hans Hirnder tegnet Og dets Muur er for ham sat, Med sin Naade har han det omhegnet, Vogter det ved Dag og Nat; Ild/ og Skyststten saa trolig drager Foran Pag,' tens Folk og det ledsager, Holder i sin Varetcegt Israels udvalgte Sleegt.
3. Christi Blods Velsignelse stal flyde, Israel, nedover dig; Engang Liv skal af din Grav frem,' bryde, Da opstaaer du hastelig, Vandrer til Guds Stad med hellig Glcede, Hylder Kongen, som er der tilstede, Takker ham med barnlig Sjcrl, Som forleste Israel.
Mel. Af Hsiheden oprunden er.
92. Gud kalder dig, o Israel! Kom, drit afLil vets Kildevcrld, Som ned fra Himlen fiyder! Kom, drik af Ordets ssde Saft, Der skjcenker Viisdom, Fred og Kraft Og Syndens Vcelde bryder! Vew lig, Den dig Styrker, fryder, Naar du lyder Naadens  Stemme, Og dit Kald ei vil forglemme.
2. lehovahs Glands og Herlighed, Som Moses taus sig ncrrmed med Tilhyllet Blik og Hoved, Hvad Abra'm saae med Troens Blik, Da Guds Forjettelse han fik, Og Foedrene var lovet,— I Christ Forvist Os er givet: Veien, Livet Er han vorden; Ham tilbede stal al Jorden!
Mel. Jesu! du min Glade.
93. Oud! dit Folk du vcrkke! Borttag Mose Dcrkke Fra dit Israel! Rirk det dine Hcender, At det sig omvender Til Immanuel! Hyrde mild! Den, som foer vild, Kjcrrlig bring igjen tilbage Her i Naadens Dage!
2. Hvilke Saligheder, Hvilke Herligheder Da at see vi faae, Naar de spredte Skarer Nu befriede  farer For sit Hjem at naae! Jesu Chrisi, Du som forvist Dette Under lod forjcette, Du det snart «drette!
Mel. Nu rinder Solen op.
94. A Herre, om du vil Vor Synd betragte, Og al vor Ondstabs Spil Saa nsie agte, Hvo kan da staae, o Gud, iblandt os Alle For din den strcenge Dom? Han jo maa stsdes om, Og siet henfalde.
2. Men hos dig, gode Gud, Stor Skaansel findes, Du sietter Synden ud, At den ei min, des! Det er af Evighed dit gode Nygte. Des ber vi ogsaa dig, Som Bsrn Enhver for sig, Pligtstyldig frygte.
3. Israel haabe paa Den naadig Herre; De skal og Redning faae, Naar de begjcrre; Thi han har Mistundhed og Faders Hjcerte, Og stor Forlssnings Magt Udi hans Haand er lagt Mod alskens Smerte.
4. Han, han den gode Gud, Al Naades Kilde, Sit Folk stal lose ud Af Ondstabs Hilde! Hvor stor end Synd og Syndestraf kan vcere, Dog stal for deres Raab Og store ssnlig Haab Gud overbcere.
Mel. Jesu ssde Hukommelse.
95. D Jesu, kom dit Folk ihu, Du er den samme  dog endnu, Som da du stoerke Helt fremstod, Os at gjenlsse ved dit Blod.
2. Den Mistundhed, som er i dig, Gjor, at dit Hjcerte vaander sig Ved Synet af dit Fok kes Nsd, Som du har kjebt dig ved din Dod.
3. Du komme stal igjen herned, Dit arme Folk til Salighed. Vi vente dig, o Frelser! kom, Og hent din Arv og Eiendom!
Mel. Gregors Choralbog Ilt.
96. Naar giver du, o Frelser! os den Gloede At hilse i vor Faders Huus igjen Vor Broder, som i Vantro vandrer hen, Og i din Menighed ei vil indtrcede? Forbarm dig, du, som er paa Naade riig, Giv Israel nu snart at kjende dig!
2. O Jesu Christ! Vi til den Dag os glcede, Da lakobs Huus stal sorge bitterlig, Og see til dig, hvis Blod de tog paa sig, Og over dig, den Gjennemstungne, grcede. O Christe, kom din egen Slcegt ihu, Thi Israels Gjenlsser kaldes du.
Mel. Kom Hedningernes Frelser sand.
9/ . Du, som naadig steg herned, Bragte Hjcrlp og Trost og Fred, Vandret» om og gjorde vel Blandt dit Folk, dit Israel.
2. Ak det var, det er saa sisvt, For din Frek sersiemme dovt, Vandrer blidt sin egen Vei, Kjender dig, sin Redder, ei.
3. Ak hvor lcenge, Herre kjcer, Skal du hades af det her, Mens du, Morgenstjerne mild, Is? ra'ls Nat oplyse vil?
4. Hsr, ak hsr vort Hjcertes Bsn, Davids Herre, Davids Son! Giv dit arme Israel Snarlig i din Frelse Deel!
5. Samle kjcerlig, Hyrde god, Hvert et Faar, som dig forlod, Tag din lille Hjord dig an! Ene du den pleie kan!
Mel. Alle Folk, som Navn af Christo boere.
98. See til os, som i dit Navn tilsammen Nu her om din Throne siaae! Tcend i vore Hjcerter Trostabsflammen, At de kun for dig maae siaae! At din 3Ere er det Maal, vi mene, Naar vi til den Bon os nu forene, Jesu, at dit Israel I dit Rige maae faae Deel!
2. Gid dit Pagtsns Folk paa Jordens Lande Dig, som Livets Lys, maa see! Lad det som et Mindesmcerke stande Paa, hvad du har sagt, maa stee. Nu og evig du dit Ord jo holder, Daglig ny din Naade sig udfolder; Opfyld snart, o Livets Vcrld, Hvad du loved Israel!
Mel. til 1, 2 og 5 Vers : Jesu, dine dybe Vunder. — - 3, 4, 6 og 7 W.: Vor Gud han er saa fast en Borg.
99. Mellem Mulmets morke Skygger, I dets Rcedsel, Gru og Nsd, Arme Hedning boer og byg, ger Uden Haab i Liv og Dsd. Findes her i Ver,' den da Ei et Lys herovenfra, Som kan Msrkets Magter kyse, Og hans Vandring mildt belyse?
2 Lcengsel, som fit Maal ei kjender, Driver ham snart her, snart hist, Vilde Lyster voldsomt brcrnder Uden Skranker i hans Bryst. Findes der ei nogen Aand, Som kan lcrgge dem i Baand, Som kan lcrre ham at fatte Lcrngsiens Maal og Aandens Skatte? —
3. I Jesu Kirkes milde Favn Og under Korsets Skygge Vi uden Sorg og uden Savn Saa glade boe og bygge; Der fandt vort Hjcerte No, Der Frei dens Palmer groe, I Lysets Straalestin Der fryder  sig vort Sind, Der blev hver Lcengsel stillet.
4. For Kjcrrlighed ogHaab og Tro Maa alle Ncedster svinde, Hver Fiende vi beseire fro Ved ham, som bsd os vinde. Selv Dsdens Engel maa Med Smil paa Kinden staae,Og Graven aabne sig Saa lys og lsfterig Net som et Brudekammer. —
5. I, som glad i Lyset stande, Seer med Med,' ynk hen til os! Kom med Lys til vore Strande, Stil vor Lcengsel, bryd vor Trods! Kjcrrlighe, dens Glsd optcrnd! Haabets Fakkel til os send!
Viis os hen til Korsets Skygge, At vi i dets Ly maae bygge! —
6. 1 arme Brsdre, eders Raab Skal ei forgjceves lyde. I Chrisines Tro, i Christnes Haab Vi Eder Deel vil byde. Med Korsets Ord og Tegn Til eders Strand og Egn Skal Troens Vidner gaae, Gud selv vil hos dem staae Og deres lorcet signe!
7. Tak, store Aand, som til vor Trsst Os aabned' Brsdres Hjcerte! Tak milde Gud, som i vort Bryst Gav Rum for Brsdres Smerte! Nu stal for Jesu Navn Forsvinde tunge Savn, Og Troen siynge stal Om Slcegter uden Tal Den christne Broderkjcede!
 Mel.  Op,  Alle,  som  paa  Jorden  boer. 100. D tcenk, naar engang samles stal De Frelstes Menighed Af alle Folkestcegters Tal I Hunlens Herlighed! :,:
2. O tcenk, naar Herrens Vidnehcer, Hans Tjenere paa Jord, De Millioner mode der, Som horte deres Ord! :,:
3. O tcenk dog, hvilken lubellyd, — En Strsm af Kjcrrlighed! Tcrnk, hvilken Tak og Priis og Fryd Og Salighed og Fred! :,:
4. O Gud, hvad er din Naade stor! Os alle til dig drag, At vi kan staae blandt Frelstes Chor Paa denne Hsitidsdag! :,:
Till«a
 Egen  Melodi. 101. AfHsiheden oprunden er En Morgenstjerne klar og stjcrr Af Sandhed og af Naade; Du Jakob - Stammens nye Skud, Du Davids Son, min Brudgom prud, Mig fryder overmaade! Listig, Venlig, Stor og herlig, Hjcrrtens kjcerlig! Rig paa Gaver! Lyst og Liv jeg i dig haver.
2. Du lille Barn, livsalig stjsn, Gud Faders og Marias Ssn, O du hsibaarne Konning;Du Lillie i mit Hjcrrterum, Dit Trostens Evangelium Er ssdt som Melk og Honning! Kjerre Herre, Himlens Manna, Hosianna! Dig til 3Ere Glad i Aanden vil jeg verre.
3. Min Sjcel i Gud da fryder sig, Naar mil,' delig. du seer til mig Med Miffundhedens Die: O Jesu Christ, min Frelser god, Dit Ord, din Aand, dit Kjsd og Blod Mig Salighed tilfsie! Tag mig, Favn mig, Gyd i Barmen Himmelvarmen,  At din Naade Ved dit Ord maa ene raade!
4. Hvor hjerteglad er jeg da nu, Mit Eet og Alt er, Jesu, du, Begyndelse og Ende! Du hen,' ter mig til Lov og Priis, Til Himmeriges Pa,
radiis, Fra Jammer og Elende! Amen! Amen! Kom du milde Jesu lille! Tsv ei llrnge, Lyst til dig min Sjcel mon trcrnge.
Mel. Fader vor udi Himmerig.
102. 3lfKjcerll'ghedens rene Vceld Oprinder alle Dyders Held; Thi Kjcerlighed, den ydmyg er, Sagtmodig, taalig mod Enhver, Og elsker altid Enighed Paa Troens Grund i Aandens Fred.
2. Og vi, som Navn af Chrisio boer', Eet Le,' geme med hannem er, Vi Alle ved Guds gode Aand Bor holde fast ved Fredens Baand, Og Alle har eet Livsens Haab, Een Herre og een Tro, een Daab.
Mel. Fader vor udi Himmerig.
103. 35k, Jesu! giv os Hyrder, som Net ssrge for dm Helligdom! Beskjcrrme dem mod Ver? dens Vold Og Satans List saa mangefold! Lad dem med dig i Samfund staae, Og evig Hvile hos dig faae!
Mel. Jeg raaber fast, o Herre.
104. Ak kom! jeg vil oplukke Mit Hjcrrte, Sjirl og Sind Med tusind' Lcrngsels- Sukke, Kom, Jesu, dog hermd! Det er ei fremmed Bolig, Du har det selv jo kjsbt, Saa stal du blive trolig Udi mit Hjerte svsbt.
Mel. Hjcertelig mig nu lcenges.
105. I3efal du dine Veie Og al din Hjcertesorg Til hans trofaste Pleie, Som boer i Himlens Borg! Han, som kan Stormen binde Og lede Belgen blaa, Han kan og Veien finde, Hvorpaa din Fod kan gaae.
2. Paa Herren maa du agte, Hvis det dig vel stal gaae; Hans Gjerning du betragte, Hvis din stal vel bestaae! Ved Sorg og selvvalgt Plage Du intet retter ud, Thi Intet kan du tåge, Alt kan du faae af Gud.
3. Din Trofasthed og Naade, O Fader, veed og seer, Hvad stade kan og baade Det strsbelige Leer. Og hvad du har for Vie, Det steer, o stcerke Gud! Og Alting sig maa fsie, Dit Raad at fore ud.
4. Vei har du allesteder, Dig Midler fattes ei: Kun Naade du udspreder, Kun Lys er al din Vei; Din Gjerning kan ei hvile, Ei siandses kan dit Fjed, Naar du til os vil ile Med Hjcelp og Bistand ned.
5. Saa haab da, haab, mit Hjcrrte! Vcrr trostig, uforsagt! Gud snart kan al din Smerte Borttage ved sin Magt! Vent kun, til Tiden kommer, Da han vil Hjirlp betee, Da stal hans blide Sommer Du snart med Glcede see!
Mel. Af Dybsens Nsd raaber jeg til dig.
106. Bliv hos mig, kjcere Herre Christ! Jeg ellers gaacr iblinde, -Seer ei den Vei, hvorpaa jeg hist Skal Fredens Hjemstavn finde. Bliv hos mig, o du Verdens Lys! Fjern Syndens Mulm og Dsdens Gys I Naade fra mit Hjcrrte.
2. Bliv hos mig, kjerre Herre Christ! At jeg kan Frugter-bcrre! Du er min Rod, jeg er din Qvist Og kan dig ei undvtere. Du Viintrcr i Guds Urtegaard! Fra dig jeg Saft og Styrke faaer, Kan uden dig ei trives!
3. Bliv hos mig, kjerre Herre Christ! Blandt Verdens tusind' Farer! Jeg sinder aldrig Ro og Rist, Naar du mig ei bevarer, Naar du ei med din Hyrdestav, O gode Hyrde, til min Grav Mig skjerme vil og lede!
Mel, Naglet til et Kors paa Jorden.
10?. Dagen nu sin Afsted tåger, Natten den af Landet jager: Jeg vil kncele, Jesu sod! Og min Tak til dig opsende, At du vilde til mig vende Dig med Liv og daglig Brsd!
2. Giv din Kirke Ro og Glcede, Lad i Kon,-gens  Sal og Scrde Ingen Modgangs Skygge gaae! Lad ethvert bekymret Hjcerte Og hver Christen i sin Smerte Lys og Lindring fra dig faae!
3. Lad mig og, o lefu, hvile Fri fra Synds og Dodens Pile! Mig i dine Arme fat! Saa vil jeg imorgen sjunge Denne Lovsang med min Tunge: Jesus var min Sol i Nat!
Mel. Rind nu op i Jesu Navn.
108. Dagen snart er svunden hen, Det nu fiux ad Natten lider; Tiden den saa fage strider: Herre Gud, yter du min Ven ! Og naar Msrkets Magt og Vcelde Falder paa mit Die ned, Lad min Sjcrl til dig fig helde! Lys du over mig din Fred!
2. Tcenk saa i Barmhjcertighed, Du al Kjwrlighedens  Kilde, Paa Enhver, som lider ilde Og af ingen Hvile veed! Enken og de Faderlsse, Den, som bcerer Sorg og Savn, Trsst og Hjcelp af Kilden ese, Som udsprang i Jesu Navn!
3. Mine Venner, hvor de er, Lad dem dig befalet verre! Naadig giv, o Fader kjerre, De maae finde, en og hver, At mit Aftenoffer kunde Gjennem Skyen trcrnge ind! Hjlelp dem saa, at selv de stunde Op til dig i Sjcrl og Sind!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.
109. Den Idrcrt Gud er tcekkelig, Som Grund i Ordet haver; Har du da, Jesu! lovet mig Din Aand med rige Gaver, Da kommer jeg til dig, Giv det, du loved mig Med Sandheds vise
Mund, Som tal' af Hjcertens Grund, Og ei i Logn er funden.
2. Her er jeg, foreholder dig Dit Ord med Suk og Raaben, Og i dit Lsfte glceder mig! Gjor Hjcertets Dore aaben, Og send den Trostermand,  Som billig kaldes kan En Ild, en Dug, et Baand, Et Pant, en Brend, en Aand, En Salve og Guds Finger!
3. Kom, Troster, trost min Banghed vel! Kom, Ild, med salig Varme! Kom, Dug, og lcedst min terre Sjcrl! Kom, Baand, forbind mig Arme! Kom, Aand, og yttre dig! Kom, Pant, forvisse mig! Kom, Brend, og Sjcelen qvceg! Kom, Salve, Hjcertet lceg! Guds Finger, kom med Styrke!
4. Kom store Gud, o Hellig -Aand, Fra heie Himmelbolig: Giv, jeg i Dsd og Live kan Ved lesum hcenge trolig! Nyt Hjcrrte mig bered, Og giv Bodfcrrdighed! Vord du min Sjcele^Ro, Gjer mig bedrevet fro, Gjor mine Veie rene!
5. I mig min Jesu Mistundhed Med gylden Bogstav skrive! Fast Tro, ret Haab, sand Kjcrrlighed,  Godt Taal, glad Hjcerte give! Naar Turn gen priser dig, Mit Hjcrrte rer i mig,' Ia lad min Sjcel og Aand Til Livsens sede Land Med stadig Lcengsel tragte!
6. Oplys, du Kjcerlighedens Lys, Mit Hjertes  merke Hytte! Bo selv, i dette ringe Huus,
Og ikke deraf flytte! O Gud, jeg beder dig, Styrk du mig kraftelig! Min Glcrde, Ro og Nast, Min Trost, om Hjcrrtet brast, Vcrr du i Dod og Live!
7. Uddriv mit egensindig' Sind, Lcrr mig mit Kjsd at drcebe! Tag min modvillig' Vittie ind, Og lad mig altid sircrbe At holde stadig ved I Jesu Kjierlighed, Og altid fcerdig siaae Fra Ver^ dens Drk at gaae, Og Himlen eftertragte!
Mel Hvad kan os komme til for Nod.
 110.  Den  Lcrngsel,  som  du  selv,  o  Gud,  Udi mit Hjcrrte tcendte, O lad den aldrig siukkes ud, Men altid mere brcende I Tro og Kjcrrlighed til dig, At jeg dig elsker inderlig, Indtil min sidste Ende!
2. Jeg foler tidt Afmcegtighed Udi mit kolde Hjcerte Af Haardhed og Ufolsomhed, Som voli der Sjcelen Smerte; Jeg vil, men kan ei elske dig, O Jesu! for du selv i mig Oplyser Sjcel og Hjcerte.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 111. Det Ord, o Gud, som du os gav, Lad det os Sandhed lcere, Og lad os Alle til vor Grav Det holde hsit i 3Ere; Og ligger tungt paa os din Haand, Da styrke' Ordets Trost vor Aand I Tro, i Haab og Tillid!
2. Du, som os Christum sendte ned, Din Naade du os give, At i hans Christen-Menighed  Dit Ord, din Aand maa blive, Da er vort Haab til Himlen visi; Dertil hjcelp os ved le.&lt; sum Christ, Bsnhsr, bsnhsr os! Amen!
Mel. Hjwrtelig mig nu lcrnges.
 1  12.  Dig,  evig'  Gud,  stee  Wre  I  hoie  Himmelchor, Som Vcegter vilde viere For os paa denne Jord! Nu strider Natten sorte, Og Dal gen stunder til: Lad dem nu blive borte, Som os bedrsve vil!
2. O Jesu, Morgen - Stjerne! Vort Liv udi din Vold Befale vi saa gjerne: Vcer du vor Sol og Skjold! O Hjcerte- Fader fromme! Os Alle Hjcelp betee, Og lad til dig os komme, En evig Dag at see !
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
113. Dit Ord, o Gud, som Duggen qvceger Den svage Sjcel med Kraft og Fred: O lad i hvert et Hjcertebceger Din Himmels Balsom dryppe ned, Lad Jesu Ager grsnnes smukt, Lad Ordet bringe Troens Frugt!
2. Dit Ord, o Gud, er Mens Stjerne, Der forer os til Chrisius hen, Den vise Vandrer felger gjerne, Og den Vildfarne leder den; Lad
Alle see den stinne frem Og finde Naadens Bethlehem!
 Mel.  O  Drovelse  «&gt; 114. Drag, Jesu, mig Dog efter dig, Saa fslger jeg med Lcengsel, Siden du, o Jesu, gik Ud fra Verdens Trcengsel.
2. Drag, Jesu, mig Dog efter dig Med Zions Brude- Skare; Thi vi kunde ellers let Vilo i Verden fare.
3. Drag, Jesu, mig Dog efter dig Til Hum lens Fryde i Bolig, Verden er for dine Bsrn Vildsom og urolig.
Mel. Rind nu op i Jesu Navn.
1 15. Dyrebare Jesu Navn ! Odu Navn foruden Lige! Du mit ssde Himmerige! Du min trygge Tilflugtshavn! Du mit Hjcertes Lyst og Lcengsel! Du min dyre Himmelssat! Du min' Fryd i Li? vets Trcengsel! Du mit Lys i Dsdens Nat!
2. Nu, det Navn, o Sjceleven, Som for mig du vilde bcere, Lad det mig i Tanken vcere, Hvor jeg gaacr i Verden hen! Og i Dsdens sidste Dvale Lad det qvcege Sjcel og Sind, Lad det i mit Hjcerte tale, Til jeg gaacr i Himlen ind!
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd 110. Du Folk, som Christne kaldes vil, Guds Salvede og Fromme, Alt siden han ved Daaben
til Sit Samfund dig lod komme! Betirnk, betoenk,  og agt det stort, Hvad Gud har dig i Daaben gjort, Hvad Naade dig er stjoenket.
2. Din ChristemDaab tag vel i Agt, Og hold den hsit i 3Cre! Dit Levnet om din Daabes Pagt Lad stedse Vidne boere, At det af Dyder stinne kan Og prise Gud for Naadens Stand I alle dine Dage.
Mel. Hjcrrtelig mig nu lcrnges.
11/. Er Gud for mig, saa troede Mig hvad der vil imod, Jeg kan i Vennens GlcedeDet trine under Fod; Vil Gud mig gjerne hore, Har Faderen mig kjEr, Hvad kan mig Satan gjsre Med al sin Helvedhcrr?
2. Den Grund, hvorpaa jeg bygger, Er Christus  og hans Dsd, I Jesu Pines Skygger Er Sjcrlens Hvile ssd, Der har jeg sundet Livet, Selv er jeg intet vcrrd, Hvad Jesus mig har givet, Gjor mig for Gud saa kjeer.
3. Hvo sig med ham forbinder, Og fiyer den onde Flok, Han spottes vist og sinder Af Kors og Trcrngsel nok; Den Sag vi faae at lcere Og friste til vor Dsd, At Vee og Suk vil voere De Frommes daglig' Brsd.
4. Det veed jeg alt tilhobe, Dog er jeg ufor, sagt, Og kan mig fast beraabe Paa Jesu Naa,
 des  Magt;  Det  koste  Liv  og  Lykke,  Lad  gaae! siet ingen Ting Fra Jesu mig stal rykke, Til Dsdens sidste Sting.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand. 11". (3t Trin jeg atter har idag Mod Evig- heden vandret — Mit Sind, o Jesu! til dig drag I Trostab uforandret; O Kilde, hvorafLiv, sens Vand Udstrommer, ss dog Liv og Aand I mit afmcegtig' Hjcrrte!
2. Jeg takker dig, at nu en Dag Har atter faaet Ende Foruden Nsd og Hjcrrte,' Nag — Giv jeg ret maatte kjende Din Godhed her, og haste frem Til dig i hsie Himmel/ Hjem, Hvor Solen aldrig savnes!
3. Er Foden trått og Knceet mat Paa denne Himmel, 'Neise, Saa tag du mig ved Haanden fat, At Troen sig maa reise Med mere Mod og Munterhed At soge Himlens Hvilested, Og daglig did opstige!
Mel. Jesu, din sode Forening at smage.
1 19. Evige Fader, som kjcerlig regjerer Himmel og Jord ved dit vceldige Bud! Alt, hvad du stable, ophsier og crrer, Lover og priser dit For- syn, o Gud! Skulde jeg ene uDsnsom forglem- me, Hvad du saa faderlig gjorde for mig! Nei,
jeg vil hceve min takkende Stemme, Hceve min Aand og mit Hjcerte til dig.
2. Du har bevist mig din Godhed og Naade, Selv fsr jeg lcerte at stamme dit Navn. Tidt har du frelst mig fra Fare og Vaade, Trofast du stedse har fremmet mit Gavn. Saae jeg end ikke i Sorg og i Msie, Hvad mig var tjenligt til Legem og Sjirl, Stedse mig fulgte dit vaagende Die, Stedse din Haand mig veiledte saa vel.
Mel, I Jesu Navn.
 120.  Dslg/  Jesu,  med,  Jeg  er  din  Vandringsmand, Til Gravens Sted Gaaer hvert mit Fode- Fjed Udi Syndens siibrig' Land. Ak, hold dig ncer til min Vei, Slip dog ei Mig arme Pille/ grim I Dsdens Leer og Liim! Varm mit Hjcrrte med din Glsd, Gjor min Tale for dig ssd Af din bittre Pin' og Dsd!
Mel. I Jesu Navn.
l^l. Vak, Zion, med, Gak med i Sjcel og Sind Til Korsets Sted, Og kys hans Fode?Fjed, Palme i Grene til ham bind! Sjung Hosianna og siig Hjcertelig: Dig Lykke, Lykke stee, O ssde Frelsere! Lov stee dig, vor Kong' og Gud, Som saa vceldig hjcelper ud Din saa dyre Hjcerte Brud!
Mel. Hvad kan os komme til for Nod.
I^. Vid Jesu Glcede i os boe, Og Vennens Aand os rere! At vi vor Gud med Glced' og Ro Takfigelse kan gjere, Og aldrig staae Guds Aand imod, Men troe hans Ord af Hjcerterod, Det elske, cere, hore!
2. Giv os, o Gud! din Hellig -Aand, Hvori ved vi ret kan preve Hver Lcrrdom, og med sund Forstand Os i den sande sve, Og skye al Ondffabs Skam og Skin, At i forferifk Lcerdoms  Trin Vi ei Guds Aand bedrsve!
3. Men Fredens Gud i Kjcerlighed Os saa tilsammen binde, At i hans Kraft vi blive ved Et helligt Navn at vinde, Saa Sjcrl og Aand og Legem maae Paa Christi Dag fuldkommen staae, Guds Salighed at finde!
Mel. Rind nu op i Jesu Navn.
1^(). W,'v, o Gud, jeg kunde saa Dagen i din Frygt begynde, At jeg ikke skulde synde Og fra dine Veie gaae! O, min Jesu, du oprinde Over mig som Sol og Skjold, At jeg kunde overvinde Kjsd og Blod og Satans Vold!
 Mel.  Den  signede  Dag,  som  vi  nu  see. 124. Oud Fader og Sen og Hellig-Aand Med h^le fin Engle- Skare Bevare i Dag med AlmagtsiHaand
Os Me fra Msrkets Snare! Hans Ansigt det lyse over os, Saa venlig som Dag den klare!
2. Det Kors, som vor Herre bar for mig, Jeg mener hans dyre Pine, Dermed jeg i Dag heel trestelig Mod Fristeren frem vil trine; Det Blod, som der randt af Korset ned, Blandt Synder og siukker mine!
3. Men Dagen den aldrig er saa lang, Til Aften den jo stal stunde, Saa sluttes vort Dag,' vcerk og engang: Ak, maatte vi det begrunde! Da bcrres vi bort til Graven trang Alt under de tause Lunde!
4. O, give da Gud, vi havde tjent I Troen ham saa hernede, Og Naaden i Christ, vor Frelser, kjendt Med hjcertelig Fryd og Glcrde, At vi kunne hore da det Ord: Guds Himmel er dig nu rede!
5. Saa reise vi til vort Fcedreland Og stilles fra al Elende; Befalende Gud vor Sjcrl i Haand, Fra Verden vi glad os vende! la, give os Gud i Jesu Navn Saa salig og blid en Ende!
Mel. Hvad kan os komme til for Nod.
125. O«d Hellig-Aand i Tro os lcrr Vor Frels sermand alene Af Hjcertet ret at have kjerr, Og hannem saa at tjene, At vi mod Dsdens Grum,'
hed maae Udi hans dybe Vunder faae Den Frelse, han fortjente!
2. Hjcrlp, at din sunde Lterdoms Kraft I Hjåm tet trolig gjemmes, Af Ordets Brsd og sode Saft Vor Salighed lad fremmes! Ia gjor os siet fra Synden dsd, Og ny igjen til Himlen fsd, I Troen Frygt at boere!
3. Naar Liv og Aande vil forgaae I Dodens bittre Stunde, O at vi da din Virkning saa I Hjcertet fole kunde, At vi vor Sjcrl med god Forstand Befale maae i Jesu Haand, I evig Ro at gjemmes.
 Mel.  Jesu,  dine  dybe  Vunder. 136. Oud! fra os din Dom afvende: Loer du vort bessgte Land Sin Bessgelse at kjende ! Gid hver Sjcrl og gid hver Stand Have det i Minde sat: Stand er Skygge, Klogffab Nat, Hvor din Aand ei Lyset tcender, Hvor man ei din Gud? dom kjender!
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. I^/. Van er opsianden! store Bud! Min Gud er en forsonet Gud, Min Himmel er nu aaben! Min Jesu seierrige Dsd Fordsmmelsernes Pile brsd Og knuste Msrkheds Vaaben! O Rost, Min Trost! Ved hans Seier, Som jeg eier, Helved bcever; Han var dsd, men see, han lever!
 Mel  Jesu  sode  Ihukommelse. 128. Hav Tak, o Gud, vor Skabermand, For Nlrring udaf Land og Vand! Hav Tak, o Jesu, for din Dod, Hav Tak, du rette Livsens Brsd!
2. Tak, Hellig i Aand, oplys vort Sind, Til Herren vore Hjierter bind! Gud, tcrnk paa Store og paa Smaa, Som for dit Forsyns Die siaae!
3. Du ene veed, hvordan vort Brsd Skal stjcrres for os til vor Dsd: Giv Lykke, Helbred, Liv og Gavn, Og Salighed i Jesu Navn!
Mel. Jesu, dine dybe Wunder.
129. Hellig-Aand! dig altid virre, Med Gud Fader og Gud Ssn, Lige Magt og lige 3Ere! Bsi dit Dre til min Bsn, Du som haver selv antcendt Al den Tro, i mig er kjendt, Du frem,' deles mig regjere, Og dit Vcrrk i mig formere!
2. Du din Hjcelp mig ville sende, O du crdle Sjielegjcrst! Og den Gjerning selv fuldende, Hvis Begyndere du est; Pust selv op den liden Gnist, At jeg efter Livets Frist Langer Troens Maal med 3Ere, Og kan Seierkronen boere!
130. Herre Christus, hsr os bede: Styrk fremdeles  ved dit Ord Alle dem, du lod berede Daa/
bens Bad og Naadens Bord! For os Me Aaret boere Troens Host af Kraft og Fred! Lad enhver dets Time virre Levet for din Evighed!
 Mel.  Lover  den  Herre,  den  mcegtige  Konge  «. 131. Herre! jeg hjcertelig snster at fremme din Mre: Dertil du stable mig, at jeg din Tjener stal vcere, Med Liv og Sjcel Dig jeg opoffre mig vil — Hvad kan jeg mere dig give!
2. Ak! at du maatte ved al min Omgjcrngelse prises! Ak, at din Naades Kraft kjendelig kunde udvises I min Svaghed, Som ei af anden Hjcrlp veed, End den, mig af dig bevises!
3. Du er den kjcrrlige Fader, som Sonnen udsendte, Og os Fortabte af Dsden til Livet indhent'e: Det ene gjor, At vi Dsdsstyldige tsr Livet og Salighed vente.
4. Du lader Naade ved Aanden i Hjcertet nedfiyde! Du giver Kraft udi Fristelse at gjem Bnembryde! Din Tugt og Trsst Hjcelper os i al vor Brest, Naar vi din Aand kun alyde.
5. Naade — ak Naade og kjcerlige Rsrelsers Glcrde! Du liden Forsmag paa det, som i him, melste Scrde Skal oses ud! Du est vel vcrrd, at vor Gud Prises af dem, som her groede.
6. Kan Naadens mindste Bevlegelse Sindet saa lette: Hvad vil da Herligheds Fylde i Him,
len udrette! O ssde Gud! Hvo kan vel tcrnke det ud — Hvo kan dig takke for dette?
Mel. Et lidet Barn saa lystelig.
lii". Her seer jeg da et Lam at gaae, Og sig til Dsden skynder, Et taaligt Lam, som virrer paa Al Verdens Sorg og Synder; Til Pinebcenken  siaaer hans Hu, Og siger: see, her staaer jeg nu For Adams Kjsn at stride, Man viser alle Piner frem; Han svarer: gjerne! hvert et Lem Er fcerdigt til at lide.
2. Det Lam er Herren, stor og sicrrk, Med Verdens Kjsn forbunden, Som Gud til vor Forlssnings Vcerk Har ene dygtig funden. Gak hen, min kjcere Ssn, og liid For dem, som indtil evig Tid Min Vrede stulde smage; Den Strå f er grusom ud at staae, Men Verdens Frelse staaer derpaa, Vil du dig dem antage?
3. la, Fader! ja, af hjcertens Grund, Lceg paa, jeg vil det taale; Lad komme kun den bittre Stund, Jeg drikker denne Skaale. Hvo vidste for slig Kjcrrlighed, Saa hsi, saa dyb, saa lang, saa bred, At tcenke etter ncevne! O Kjcerlighed! saa stcerk og stor, Du fsrer den til Kors og Mord, For hvilken Klipper revne.
4. Din Lifiigyed med Frydesang Jeg Nat og Dag vil cere, Og til mit sidste Aandefang Dig
plat opoffret vcere; Hver Tanke, Ord og Gjer,' ning stal I dine Fodspors dybe Dal Som stille Bcekke rinde, Og alt det, du mod mig har gjort, Jeg vil i Hjcertet prente stort, Din Dsd til evigt Minde.
 Mel.  Sorrig  og  Glcede  de  vandre  tilhobe. 133. Ajcrlp mig, o ssdeste Jesu, at vinde ! Ofte jeg strider med skrsbelig Magt, See, hvor kan Synden mig Hcenderne binde, At jeg i Striden er ncesten forsagt; Frelsere blid, Fsr du min Strid, At jeg kan vinde i Angestens Tid!
2. Hjcelp mig, o ssdeste Jesu, at vinde! Li,' det formaaer kun min strsbelig' Tro, Om ei din Naade, som Solen, vil rinde Op i mit Hjcertes formsrkede 80. Merket fordriv! Syn,' den gjor stiv! Gudsfrygt opvarme mit Hjcrrte og Liv!
3. Hjcelp mig, o sedeste Jesu, at vinde! Gjor du min Christendom luttret og reen, Alt det, som hedensk er, af mine Sinde Driv og bortryd hver Forargelses Steen! Nens du i Grund Hjcerte og Mund! Gjor mig i Troen retsindig og sund!
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 134. Ajcelp, o min Jesu, hjcelp du mig, At jeg maa blive fast ved dig, Og altid staae paa
Troens Vagt Mod Sikkerhed og Lysters Magt! Og gjor mig, Gud, her vel bered, At boe hos dig i Evighed!
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 135. Ajoelp os, o Herre, at vi maae Udi din Kundstab fremmes, Og hvad vi l«re, hjcelp os, saa Det aldrig af os glemmes, Men voxer med os Dag fra Dag, Da har i os du Velbehag, Og vi din Naade finde.
 Mel.  Rind  nu  op  i  Jesu  Navn. 136. Hvert et Lys i Livets Nat, Hver en Trost i Livets Smerte, Hver en Gltede i vort Hjcerte, Hver en Sjcels og Legems Skat, Alt hvad Skjent vort Die stuer, Alt hvad Herligt Aanden veed, Alt hvad mildt i Hjaertet luer, Skabte, Gud, din Kjterlighed!
2. Den er alt det Godes Rod, Den er alt det Sandes Kilde, Den udvcelder, aarle, stlde, I en klar og deilig Flod, Gjennemstrsmmer Livet stille, Gjor det frugtbart, smukt og rigt, Lader Hitw lens Straaler spille Paa dets Blomster yndeligt.
3. Ja, du store, milde Gud! Du ved Faderkjcerligheden  Skaber atter her et Eden, Sletter Synd og Sorrig ud. Ogsaa mig, den store Synder, Frelste du i Jesu Navn, Og mit Liv, mit Alt, jeg sinder I din sode FadenFavn.'
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig.  137.  Hvor  deilig  stal  Guds  Kirke  staae  Og  i hans Aasyn Pnde faae, Naar alle Hjcrrter knyt, tet er Udi eet Sind og een Begjcer, At elste ham og blive ved At vandre frem i Kjcrrlighed.
2. Hvad er vort Vcesen, om vi ei Gaae Kjcrrligheds  den rene Vei, Og broderlig hinanden vil Al velmeent Trostab byde til Med siigt et Hjcerte og Altraa, Som Gud stod hos og saae derpaa.
3. Bort Vrede, SkjendsiOrd, daarlig Harm! I bsr ei huses i den Barm, Hvor Gud, til Fred og salig Ro, Vil sin Velsignelse stal boel Bort derfor Alt, hvad stade kan Og hindre Enigheds Forstand!
4. Gid Tunge, Lcrber, Sind og Mund, De kunde ret af Hjcertens Grund Forsage Trcrdst? hed, List og Svig, Og gjsre sig et Himmerig Udaf den sode Venstabs Fred Med hver Mand i Guds Kjcrrlighed!
5. O sode Gud, o gid jeg maa Mit Hjcerte ved dig dannet faae, At du kan helliges i mig, Til jeg dig seer i Himmerig, Hvor Hellig, Hellig, Hellig da Jeg synger med Halleluja!
Egen Melodie.
138. Hvor godt er det i Jesu Arme, Som Skjsde-Barn at sove ind, Og ved hans Naade,
Bryst sig varme Med et fra Sorg befriet Sind ! Hvad vil du dig med Frygt besvcrre? Gud kan din Sorg alene baere, Hans Trofasthet» omstift tes ei, Han er dig altid tro forbleven, Og har sig med sit Blod forskreven, At fore dig den rette Vei.
2. Saa hvil, min Sjcrl! foruden Plage Saa stille i din Jesu Skjsd! Lad dig den Gltede ei betage, Men gloed dig derved til din Dsd, At Gud i Chrisio dig udvalgte, Og alle dine Taarer  talte, Har maalet al din Gang og Vei. O lad det dig dog engang sige: Din Gud, han kan dig aldrig svige, Nei! Gud alene sviger ei.
Mel. O Gud, du fromme Gud.
139. Idag er Naadens Tid, Idag er Gud at vinde, Nu kan alvorlig Flid Hans milde Hjcerte finde, Op! op! til Bedrings Graad, Og ester lesum jag, Men snart, det er mit Raad, Nu hedder det: idag.
2. Idag begynd og spar Det ikke til imorgen, Hvad Morgendagen har At vente, er forborgen, Forhaling ei ber stee I saadan vigtig Sag, Nu faaer du op at see, Nu hedder det: idag.
3. Tramg i Guds Arme ind, Og fat din Jesu Hjcrrte, Det koste i dit Sind I hvad det vil for Smerte, Til Kronen gaacr man ei Udi sin
gode Mag, Trceng ind, nu er der Vei, Nu hedi der  det:  idag. 
3. Idag maastee du kan Fuldende dine Dage, At Timeglassets Sand Har intet meer tilbage, See, hvilken Vredes Sky! Seg Naadens Skjul og Tag I Jesu Vunders Ly, Nu hedder det: idag.
 Mel.  Jeg  raaber  fast,  o  Herre! 140. I Gud jeg'' vil mig glcede, Med ham hver Dag er Fest; Blandt Glade tog han Slede, Den himmelsendte Gjest. Hvor Herren Christus trcrder I Hoitidssalen ind, Der intet Die grceder, Der blegner ingen Kind.
2. O Jesu, lad vor Glcede Indvies dig til Fest! Usynlig vcer tilstede, Du himmelsendte Gjest! Saa stal vor Glcede vcere, O Herre, dig til Priis, Til dine Engle boere Os til dit Paradiis.
Mel. Jesu sode Hukommelse.
141. I Jesu Navn gaae vi til Vord, At spise, drikke paa dit Ord, Dig, Gud, til A3re, os til Gavn; Saa faae vi Mad i Jesu Navn.
142. I Jesu soger jeg min Fred, Al Verden har kun Smerte, Hans Vunder er mit Blive,' sted, Der hviler sig mit Hjcerte; Der kan jeg
boe I stille Ro, Der findes alt det, som min Tro Saa lcengselfuld begjcerte.
2. Indtil jeg fandt det Kildespring, Gik jeg paa torre Veie, Jeg ssgte Trsst i mange Ting, Som kunde ei fornoie Den SjcelsMttraa, Som i mig laae, Og endda ikke tcrnkte paa At sege til det Hsie.
3. Da ynkedes du over mig, Og drog mig usse Daare Ved Naadens Kald: Kom hid til mig! Her stal du bedre fare, Immanuel Alene vel Husvale kan din arme Sjcrl, Og frelse af al Fare.
4. Ak! maatte jeg kun idelig Ved dig, min Jesu, hirnge; Ak! maatte kun min Sjcel i dig Sig daglig dybt indtrcrnge; Saa fik jeg Fred, Saa fandt jeg Sted For Duens trottte Fode? fjed, Enddog det våred' ltenge.
Mel. Jesu, dine dybe Nunder.
143. stigen derpaa sig forlade, At engang han Naade fandt; Mange, sig til stsrste Skade, Gjorde det, og Naaden svandt. Gaacr man paa sin egen Haand, Og ei ledes af Guds Aand, Mon man noget Ondt kan kalde, Hvor? til man ei da kan falde?
2. Snarest, hvis man ringeagter Aandens Tugt i Skriftens Ord, Ei med ydmygt Sind
betragter Gaven paa Guds Alterbord, Mener, at man selv vel kan Holde sig i Naadens Stand: Naaden da saa vist forsvinder, For man sig derpaa besinder.
3. O Forbarmer, du udsiette Min Utrostab ved dit Blod ! Mine Frafald du forgjette, Du, som for dem gjorde Bod! Naar mit eget onde Sind Bringer mig i Fare ind, Naar mig Verden vil besnaere, Med din Kraft du hos mig vtere!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 144. Jeg fattig er og fuld af Plage, O naaderige  Jesu kom, Og lad mit arme Hjierte smage Dit ssde Evangelium, At jeg endogsaa her i Live Maa derved riig og salig blive!
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. 145. cHeg ikke veed, hvor lang en Stund I Verden jeg stal verre, For Dsden kommer med sin Blund, Ei Bedringstid er mere. O maatte jeg da trcrnge ind Udi Guds Naade med mit Sind, Der Sjcelen saliggjsrer!
2. Ved lesum, som har ene Magt, Renses mit onde Hjcrrte, Han leser Syndens Baand og Kraft, Og frier fra Hyklers Smerte. Jeg seer i Tro Guds Herlighed, Fra Verden tåger glad Afsted, Og Livsens Krone favner!
 Mel.  Hjoertelig  mig  nu  lcenges. I^6. Jeg takker dig af Hjcerte, Af ganste Sind og Sjcel, Min Frelser, for din Smerte Som meente det saa vel; Lad mig, o Jesu Christe, Ved Troen holde mig, Naar Dinene vil briste, Da lad mig dse i dig!
2. Naar jeg herfra stal vige, Da viig du ei fra mig, Og naar jeg ned stal stige I Graven, viis mig dig! Trceo frem, saasnart mit Hjcerte Er klemt af Dsdsens Ned, Forkort min Angst og Smerte For din den haarde Dod!
 Mel.  Naar  jea  betcrnker  den  Tid  oa  Stund. 14/. «Feg vil Gud elste inderlig, Og vil for Intet frygte, Og ei med Sorrig pine mig, Om mig al Verden trykte. Op Sjcel, og bed, At Kjcerlighed Til Gud i dig kan brcende, Og at du saa Din Nceste maa Al Gunst og Godt tilvende! '
2. Thi hvo, som siger, at han ret Kan elste Gud af Hjcerte, Og har sin Broder dog forgjet' I Armod, Nsd og Smerte, Han lyver siemt, Og har forglemt, At Gud han elstes ikke, Hvor Arme maae Utrssiet gaae Sin' Dines Graad at drikke.
3. O Gud, Din Kjcerlighed optcend, Og lad Din Aand det gjere, Og kraftig Naade til mig send, Jeg saa mit Liv kan fore, At for jeg maa
Til Graven gaae, Jeg doer da til mit Bedste I Hjoertens Fred Og Kjcerlighed Til Dig og til min Nceste!
 Egen  Melodie. 148. Jesu, dine dybe Vunder Og din smertefulde  Ded Troster mig i alle Stunder, Udi Livs og Sjcrlens Nsd; Falder noget Ondt mig ind, Strax jeg tcenker i mit Sind Paa din Pine, som forbyder Mig at drive Skjemt med Lyder.
2. Om mig Verden vil forlede Hen paa Lysters brede Plan, Hvor der er kun syndig Glcrde, Jeg da stuer nsie an Dine Piners Byrde svar, Du for mig udstandet har, Saa kan jeg i Andagt blive, Og hver syndig Lyst fordrive.
3. Jeg paa dig min Tro har grundet, Du min ene Tilflugt sand, Og din Dsd har Dsden bundet, Saa den mig ei dsde kan. At jeg haver Deel i dig, Trsster, stytter, redder mig. Og Din Naade mig har givet At opstaae til Lys og Livet.
 Egen  Melodie. IW. Jesu, din sode Forening at smage Lsem ges og trcrnges mit Hjarte og Sind; Riv mig fra alt det, mig holder tilbage, Drag mig i dig, min Begyndelse, ind! Viis mig ret klarlig min Jammer og Msie, Viis mig Fordervelsens Aft
grund i mig, At fig Naturen til Dsden kan bsie, Aanden alene maa leve for dig.
2. O, hvo der kunde det Ene kun lcere, Sig at opoffre med Hjcerte og Hu, O, maatte Jesus mit Alting kun vcere! Jeg er, desvcere, langt borte endnu. Jesu, som gav mig et horende Pre, Rack mig tillige din kraftige Haand, At jeg min Vandring herefter maa fsre Ret som en Christen i Helligheds Aand!
3. Hor dog, o Jesu, din kurrende Due! Hyr; de, opssg dit vildfarende Lam! Vcer mig blande Myrrha en lirdskende Drue, Luttre mit Hjcerte fra Synd og fra Skam! Lad mig i Bogstavens Vcesen ei blive, Som kun udvortes gjor cerbar ogkfiin; Aanden lad Loven i Hjcertet indstrive, At jeg i Sandhed maa kalde mig din!
 Mel.  Jesu,  dine  dybe  Wunder, 150. Jesus grced, fald paa mit Hjcerte, O I dyre Taarer ned! Styr min Lyst og qvceg min Smerte, Understore Kjcerlighed! Viis mig Sym dens Hcrslighed, Gjor mig den alvorlig led ! Giv mig Mod og gjor mig varlig, Hvor min Vei er haard og farlig!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 151. sterre Kors, des meer til Himlen Sig ncermer den, som elsker Gud; Ak, alt for
let i Verdensvrimlen Af Hjartet Gudsfrygt siet, tes ud. Lyksalig priser Jesus hver, Hvem Gud beskikker Trcengsel her.
2. Jo sterre Kors, des mere Grsde: Den haarde Bund bli'r derved blsd; Saa mangen Ager ligger ede, Hvor ingen Taare-Regnnedfied; Som Guldet udi Ildens Gled, Saa luttres vi ved Sorg og Ned.
3. Jo sterre Kors, des fiere Venner Opstige til vor Fader god; Med Naade Gud sit Barn belsnner, Som knceler ned ved Korsets Fod. I Sjcrlened Kong Davids Sang Udstremmede til Harpens Klang.
4. Jo sterre Kors, des mere Lcengsel: Paa vilden Se man seer mod Land; I Drkens Eem somhed og Trcengsel Man higer ester Kanaan. Naar Duen her ei sinder Ro, Da vil den helst i Arken boe.
5. Korsfestede! lad Korset blive Alt meer og mere kjcert for mig! Din gode Aand mit Hjcerte give Den Tro, som hviler glad i dig, Indtil Forlesningstimen siaaer, Og Kronen over Kor? set.staaer!
Mel. Jesu ! Sjcrlens lyse Dag.
152. Kjcerlighed af Troens Kraft Ind i Hjcertet fiyder, Og som gode Trceers Saft Ud i Frugter
bryder; Kjcerlighed gaacr ind til Gud, Og er altid rede Til at vandre i hans Bud Med stor Lyst og Glcrde.
2. Kjoerlighed og vender fig Til fin arme Nwste, Tjener hannem uden Svig Paa det Merbedste; Kjcrrlighed er ikke lad Dennem Godt at gjsre, Som imod os Strid og Had Uden Aarsag fsre.
3. O min Jesu! du jo kan, Ville du mig lcere, At jeg til Gud og hver Mand Kjierlighed stal biere, Du som for mig Dsden leed, Elsk mig her i Live, Lad mig udi Kjcrrlighed Evig hos dig blive!
 Mel.  Lader  os  vor  Herre  prise.  150.  Kom,  al  Verdens  Lyst  og  Lcrngsel,  Kom dog hid at styrke mig, Kom, at troste mig i Trcengsel, Kom, og hjcrlp mig naadelig! Skynd dig til mig hid, min Lirge, Gud, mit Hjcrrte er bered' Til at tåge mod din Fred, Kom, mig snart at vederqvcrge, Kom, mit klare Lys og Skin At oplyse mine Trin.
2. Kom, mit Hjcerte ret at vie Til dit eget Tempel ind, Verden i mig stille tie, Tal du ene i mit Sind, At jeg ret mig til dig vender, At dit Legems Skat kan faae Num udi mit Hjcertes Vraa, At jeg ret din Sandhed kjender, At jeg, fri fra Syndens Stand, Dig, min Gud, behage kan.
154. Livets Krone at erlange, Det jeg ofte taenker paa; Ofte er jeg, ak! saa bange, At jeg den stal ikke naae; Thi jeg kjirmper ikke ret, Bliver tidt af Kampen troet; Ak, et fremmed Baand mig binder! Det jeg tidt med Sorg befinder.
2. Havde du, o Sjcel, ret nsie, Siden du til Live kom, Stedse feet til hine Hoie, Hvor din Frelser bar din Dom, Hvor en blodig Angestsved Faldt for dig til Jorden ned, Hvor han hcrngte i Vancere — Da du kunde salig vcere.
3. Nu, min Jesu, tag mit Hjcerte, Dan du det til Stadighed, Lceg du Mindet om din Smerte Dybt i dette Hjierte ned! Lad mig stedse stue dig, Som du blegned hen for mig! Dette Syn stal moegtig blive Fremmed Baand at ssnderrive.
155. 3ov og Tak og evig LEre Skee dig, o Guds Hjierte Son, Som en Tjener vilde vcere, Kommen udaf Davids Kjsn! Sode Jesu, loer du mig, At jeg vandrer rettelig, Og i dine Fodspor trcrder, Ia udi din Vei mig glceder!
2. Lad mig aldrig dig forsage, Om end Kors og Kummer mig Skal i denne Verden plage, Men at jeg dog hjertelig Elster dig indtil min Ded, Og forlindrer al min Ned Med din Fsdsel, Dsd og Smerte! Tag dem aldrig fra mit Hjcerte!
Mel. Nu velan, va?r frist tilmode
156. 3cer mig, Jesu, at erindre, At du alle,' vegne er! Det i?al mig fra Synden hindre, Naar jeg tcenker, du est ncer! Kom, o Jesu, tag dit Sted Midt i Sjtel og Hjcertet med! Du stal midt udi min Glcede, Midt i Sorgen have Stede!
Mel. Hvo ikku» lader Herren raade.
15?. Mit Hjcerte vil jeg dig frembcere, Min Gud i denne Morgenstund; Skal denne Dag min sidste voere, Saa lad mig som til Ssvnens Blund I Christi Tro mig lcegge ned Og sove hen udi hans Fred!
Mel. Naag op og flaae paa dine Strcenge.
158. 3!u har jeg sundet det, sig grunder Mit Salighedens Anker paa, Den Grund er Jesu Dsd og Vunder, Hvor den for Verdens Grunda vold laae; Det er en Grund, der evig staaer, Naar Jord og Himmel selv forgaaer.
2. Det er Guds Naades Lys og Varme, Som overstiger al Forstand, Det er hans Naades aabne Arme, Som Alle hjaelpe vil og kan; Hans Lcengsel ester Alle staaer, Skjsndt Mange aldrig til ham gaacr.
3. Deri vil jeg min Sjcel nedscenke, Og drukne  al min Nsd og Vee, Og naar mig mine Synder krcenke, Kun altid til Guds Hjcerte see; Der seer jeg i en Afgrund ned As idel Guds Barmhjcrrtighed.
 Mel.  Nu  hviler  Mark  og  Enge. 159. Nu lukker sig mit Die, Maa sig for Ssvnen bsie: Hvor er da Liv og Sjcel? Vaag over dem i Naade, Og vogt dem vel fra Vaade, Du Die over Israel!
2. O Jesu, du min Glcede, Du dine Vinger brede Og scenke om mig ned! Vil Satan mig bekrige, Da lad din Engel sige: ?Du lader nu Guds Barn i Fred!"
3. I Slcegt og Venner kjcere, Hvor nu I monne vaere,;Gud blive Eder nier! Han lade Eder hvile Og midt i Drsmme smile, Omgivne as hans Englehcer!
 Egen  Melodie. 160. Nu rinder Solen op Af Bsierlide, Forgylder  Klippens Top Og Bjergets Side: Veer
glad, min Sjcel, og lad din Stemme klinge! Stig op fra Jordens 80, Din Gud i Jesu Tro Et Tak at bringe!
2. Utallig saasom Sand, Og uden Maade, Som Havets dybe Vand, Er Herrens Naade, Som han mit Hoved daglig overgyder. Hver Morgen i min Skaal En Naade uden Maal Til mig nedfiyder.
3. Min Sjcel vcer frist og glad, Lad Sorgen fare! Dit Legems Blomsterblad Skal Gud be,' vare. Han stal i Dag mig give Kraft og Styrke, Jeg i mit Kald og Stand Min Gud og Fader kan Tilborlig dyrke.
4. Lad Synden ei i Dag Min Sjoel for,' blinde, At jeg min Guds Behag Kan ret besinde; Men, om min Fod gaacr vild og an mon stode, Da vend, o Gud, mig om, Gak ei mod mig i Dom, Tilgiv min Brode!
5. Du bedst min Tarv og Trang, O Herre, kjender, Derhos er Lykkens Gang I dine Hamder,  Og hvad mig tjener bedst i alle Maade, Det du forud jo seer: Min Sjcel, hvad vil du meer? Lad Gud kun raade.
Mel. Hzcertelig mig nu lwnges.
161. I?u strider Dagen under, Og Natten vcelder ud: Forlad for Jesu Vunder Vor Synd,
o milde Gud! Du, Fader! os bevare, De Store med de Smaa! Din hellig' Engleskare En Skandse om os siaae!
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncrr  mig  er  min  Ende. 162. 3?u vaagned jeg og flap af Leie, Gud gjorde, at jeg sov i Fred; Mit Kna» jeg vil til Jorden bsie Og kysse Herrens Fodefjed! Jeg slumred nys i Msrkets Land, Dog skjermed mig min Frelsermand.
2. Lad, Jesu, nu dit Lys oprinde I mig, at jeg som Lysets Barn Ei lader mig af Verden blinde, Ei hildes udi Satans Garn ! Lad Kjsdets Lyst i mig uddse, Lier mig at see, alt Kjed er Hs!
Mel. Mit Hjarte, hvi vanker du.
163. A drag du, min Jesu, mig ganske til dig, Lad Tankernes Strsmme Sig ganske udtomme  Fra jordiske Ting, som forstyrre kun mig! Din himmelske Glands Lad fylde min Sands, Og tåge saa ind Aldeles mit Sind!
Mel. Mit Hjcrrte, hvi vanker du.
164. 3) Fader, bevar dine troende Born, At de maatte blive Opholdte i Live, Aarvaagne og flittig' i Tro og i Bon, I Ydmygheds Sind, Og ret lcegge Vind Paa din Vei at gaae, For Maalet at naae!
Mel. Jeg raaber til dig, o Herre Ehrist.
165. D Fader, vcrr taalmodig mod Os Arme her i Live, Og lad vort Hjcrrtes onde Rod Din Naade ei fordrive! Du kjender jo vort onde Sind, Hvor let vi selv os plage, Og forsage, Naar Korset trcrnger ind I vore Glcrdedage.
2. Saa brug din gode Faderret Og vise Tugtemaade, Det vilde gaae os alt for siet, Om Kjsdet ffulde raade; Grib Hjcertet an, og lad os ei I Verden nogen Hvile, For vi ile Til dig paa Troens Vei For Korsets lammerpile.
3. Saa fser os ved din egen Haand, Som du det bedsi kan finde, Og lad din gode Hellig? Aand Os alletider minde, At hvordan du os fore vil, Saa er din Vei og Maade, Os at raade, Hvor haardt det end gaacr til, Dog idel Naade, Naade!
Mel. Hvor godt er det i Jesu Arme.
166. O Frelser! som er Lys og Livet, Min Hyrde god, Immanuel, Dig har jeg engang mig hengivet, Paa dig forlader sig min Sjtrl! Jeg vil mig selv ei mere fore, Nei! ene dig min Sjcel stal hsre, Saa gaae nu med mig, hvor jeg gaacr, Og led mig, saa hvert Fjed maa vcere Alene rettet til din Wre, Fuldfsr du det, jeg ei formaaer!
2. Du leder mig, jeg stal ei glide, Dit Ord mig evig fast stal staae; Du lover, dine Dine blide Og Ansigt stal for mig fremgaae. Din Mistundhed jeg ikke savner, Du kjlrrligen mig jo omfavner, O kunde i Eenfoldighed Jeg mig i Troen til dig vende, Dit Faderhjerte mere kjende, Og stjsnne paa din Trofasthed!
3. Ak, gjor mig engang tro og stille, At folge dig enfoldelig! Alene din fuldkomne Villie Min Villie stal hengive sig. Lad mig ei meer for mig begjcere, End at jeg maa alene verre Dit store Navn til Lov og Priis! Lad det mit Die,' mcerke blive! Jeg vil mig her paany forskrive, At jeg er din! — Mig Hjcelp beviis!
Mel. Jeg raaber til dig, o Herre Christ.
16?. D fromme Gud, du elster mig Meer end jeg kan udsige. Giv mig, igjen at elske dig, Du Fader uden Lige! Ak, varm mit Hjcerte inder,' lig! Ak, hjcelp mig her i Live, Tro at blive, Ia dig, som frelste mig, Min ganste Sjcel at give!
Mel. Af Dybeste Nod raaber jeg til dig.
168. D Hellig-Aand! du Skat saa stjsn, Som gjsr os evig rige, Du som med Fader og med Son I Guddoms Magt er lige, Og gaacr saa
fra dem begge ud, Fra Evighed en mcegtig Gud, Som alle Christne prise!
2. Med Bon vi falde dig til Fod, O, lcrr du os alene, Af ganste Hjcerte, Hu og Mod Vor Frelsermand at tjene, Og yannem udi al vor Nsd For Herre over Liv og Dsd At kjende og at prise!
3. Gjor vores Levnets Vandel ny, Og vore Hjcrrter rene, Hjwlp os Forargelser at stye, Og tjene Herren ene, At vi kan Jesu Christi Tro For Verdens Bern, som hos os boe Med chw sten Idrcet vist!
4. Din Naadedug lad til enhver Guds Kirkes Lem nedfiyde, Lad hver en Sjtrl, som saaret er, Din sode Salve nyde, Giv Kraft i Korsets haarde Tid, Lad Kjcerlighed i al vor Id Imod vor Ncrste vises.
5. Giv Styrke og et freidigt Mod, At traede mod vor Fiende, At vi mod Verden, Kjsd og Blod Og Satan Seier vinde! Naar Dsden lssner Livets Baand, Lad Sjcrlen gjemmes i din Haand, Og Kroppen rolig hvile!
Mel. AfHsiheden oprunden er.
169. D Hellig-Aand, kom til os ned, Din Bolig du i os bered Ved Ordets Lys og Stjerne! Du Himmellys, som morknes ei, Giv,
at vi Sandheds Himmelvei Ved dig maae folge gjerne! Dit Skin Hvert Trin Os ledsage Og forjage Msrkheds Tanker, Som i vore Hjcerter vanker!
2. Giv Kraft og Virkning ved dit Ord, Som Gud os sendte ned paa Jord, Lad det som Ly, set brcrnde, At vi Gud Fader og Gud Son, Og Aanden, vores Deel saa stjsn, En enig Gud maa kjende! Giv Tro, Giv Ro, Leer at haabe, Hjcelp at raabe Og paakalde Gud, som hannem kan befalde!
3. Du Viisdoms rige Kildevlrld, Som fylder hver oprigtig Sjiel, Leer os det her i Live, At vi i Troens Enighed Med sand indbyrdes Kjcrrlighed Maae godt Exempel give! Bsi du Vor Hu Til din Lcere, Dig til 3Ere, Hjcelp at prise Gud, og hver Mand godt bevise!
Mel. Jeg beder dig min Herre og Gud.
170. 3) Hellig-Aand, vor Bistand vcrr, Thi see, vi ere svage! Saa mange Farer true her, Saa mange morke Dage; Nu Kjsd og Blod At stride mod, Nu Sorg og Nsd og Smerter; I Prsvens Tid, I haarden Strid Du styrke vore Hjcerter!
2. I mangt et cengstligt Dieblik Saa let vi Veien tabte, Om du ei ved vor Side gik Og
Lys i Msrket stable; En v&lt;rldig Haand Vor svage Aand Mod Fristelser bestjcermer, Og giver Trost, Naar til vort Bryst Sig Tvivl og Mismod  ncermer.
3. Saa gjennem Livet led os frem, Du hilw melste Ledsager, For os til Salighedens Hjem, Der endes alle Plager; Forklarede Vi der stal see, Hvad her laa stjult i Msrke, Vor Sjcel stal der Blandt Engles Hcer Sig fryde i fin Styrke!
Mel. Hjaertelig mig nu lwnges.
1/5. 3) Herre, gjor en Ende Paa al vor Sorg og Nsd, Din Styrke du os sende. Og tag indtil vor Dsd I din trofaste Pleie Vort Legem, Sjcrl og Sind, Da fore vore Veie Os vist i Himlen ind.
Mel. O Gud, du fromme Gud.
1/2. 3D hjcertekjoere Gud, som naadig mig har givet Sjal, Legem og Forstand, Liv og de Ting til Livet, Regj er du mig derhos ved din den gode Aand, At han maa give Krast til Hjarte, Mund og Haand!
2. Hjalp, at jeg al min Tid maa Kjsdets Lyster drabe Og efter Aandens Frugt med Flid og Alvor sirabe, Og eves saa i Tro, i Haab
og Kjwrlighed, At hisset jeg kan faae min Seierskrands og Fred!
3. Gud, lad din gode Aand paa rette Vei mig lede, Bevar mig Dag og Nat fra Syndens Vei den brede: I Nsd du verre min Be,' skjcrrmer og min Gud, Naade jeg udi mit Kald stal vandre ind og ud!
 Mel.  Min  Sjoel  nu  lover  Herren. 173. 3) Jesu, al min Glcede, Naar kommer dog den blide Stund, At jeg derop kan trcrde Og prise dig med Englemund! Naar stal jeg brudesmykkes, Naar stal den Vexel stee, Naar stal det for mig lykkes, At jeg dig faaer at see? O! und mig snart den 3Ere, I Frydens Para,' diis Min Seierskrands at bcere, Dig selv til evig Priis!
Mel. I Jesu Navn. 174.  3D  Jesu,  bliv  Min  Vandrings  Rettesnor! Din Naade giv, At jeg i dette Liv Mister ei dit Fode-Spor! Tag, Jesu, mig ved din Haand, Lad din Aand Oplyse mine Trin Med Naadens Sole i Skin, Jeg i dine Fjed kan gaae, At jeg under Korset maa Evigt Liv og 3Ere faae !
 Mel.  O  Jesu,  for  din  Pine. 175. D Jesu, gid du vilde Mit Hjcerte danne saa, Det baade aarl' og silde Dit Tempel virre
maa, Du selv min Hjerne vende Fra Verdens kloge Flok, Og l«r mig dig at kjende, Saa har jeg Viisdom nok! »
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son.
1?6. D Jesu, kj «re Herre Gud, Al Syndens Lyst driv fra os ud, Oplys os allesammen! Regjer os med din Hellig &lt;Aand, Og led os ved din Naadehaand Til Himlens Glcrde! Amen.
 Mel,  Fra  Himmelen  hsit  komme  vi  nu  her. 17?. D Jesu Christ! vi takke dig, At du os blev paa Jorden liig; Det var din store Kjoerlig, hed, Der gjorde, at du kom herned.
2. Det os saa stor en Glcrde er, At du har havt de Smaa saa kjcer: Du elster ogsaa os endnu, Og Ingen elster saasom du.
3. Du hjemme hos din Fader er, O gid vi vare hos dig der! Dig lad os have her til Ven, Vi komme ellers ei derhen.
4. Skjcenk os din Barndoms, Lydighet», Din Flid og din Ustyldighed! Vor Synd udsiet, o Frelser god, Og rens os i dit dyre Blod!
Mel. Jeg raaber til dig, o Herre.
178. 3) Jesu, som har elstet mig, Ia med saa overmaade Aldeles übegribelig En Kjærlighed
og Naade, O, tcrnd mit Hjcrrte an igjen Med Kjoerlighedens Iver, At jeg giver Mig ganste til dig hen, Og stedse hos dig bliver!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
D hjcrlp mig, Jesu! gjer mig rolig, At mn paa dig jeg vente maa, Til du hos mig kan tåge Bolig, Og jeg din sode Fred kan naae ! Det koste, hvad det koste vil, Dig, Jesu, vil jeg hore til!
2. Hvem skulde for mit Hjcrrte gives, End dig, som Dit har givet mig? Din Kjcerlighed kan ei beskrives: For mig i Dsden gav du dig. Derfor mit Hjoerte stal og vil Dig ene evig hsre til!
Mel. Aleneste Gud i Himmerig.
180. D Jesu, Troens dyre Skat, Begyndelse og Ende, O sede Jesu, leer mig, at Jeg Troen ret kan kjende, Den Tro, som har dig selv i Favn, Fra den, som har vel Troens Navn, Men er dog dsd og intet!
2. Leer mig at scette al min Lid Paa Gud, min kjerre Fader, Og dig, som er saa mild og blid Mod dem, som Synden hader, Og paa den HelligiAand, vor Skat Ved dig bestandig Dag og Nat, Treenig Gud, at hoenge!
3. Fyr Alting lad din Dsd og Blod Mig trsste allevegne, At jeg mig med et trsstigt Mod Din Vcerdstyld kan tilegne, At leve og at dse derpaa, Og agte hele Verden saa Ei vierd em gang at ncrone!
4. Hjirlp, at jeg vaager Dag og Nat Mod Satans mange Snarer, Og ved din Naade Troens Skat Til sidste Stund bevarer, At findes reen og uden Stod For Gud retsindig til min Ded, Som det dig kan behage!
5. O Jesu, du som Troens Gnist Min Sjtel har ladet kjende, Ak, lad den aldrig blive mist, Men hjcelp den til at brcrnde; Hvad du har selv begyndt, fuldfsr, At jeg tilsidst i Troen doer, Og faaer en salig Ende!
Mel. Paa sit Kors i Dsdens Smerte
181. D lad aldrig nogenfinde Korsets Trce mig gaae af Miyde, Som dig, Frelsens Fyrste, bar; Men lad Kors og Dsd og Smerte Tale, raabe i mit Hjirrte, Hvad min Frelse kostet har!
2. Hjirlp, at jeg min Synd begrceder Og i Ydmyghed mig glceder Ved min Fred og Salighet»!  Kjsbt jeg blev, dit Navn stee A3re! Dyrekjsbt — ak lad det viere Varsel for mig ved hvert Fjed!
Mel. Jesu, dine dybe Nunder.
182. D min Jesu, gid jeg kunde, Jesu, gid jeg kunde dog Dse med samme Ord i Munde, Hvormed du din Afsted tog! Bsi, o bsi dit Hoved ned Til mig udi Dsdens Sved! Naar jeg stal min Aand opgiv/, Siig: du evig Min stal blive!
Mel. Gud Fader udi Himmerig.
183. 3)p, al den Ting, som Gud har gjort, Hans Herlighed at prise! Det Mindste, han har stabt, er stort Og kan hans Magt bevise.
2. Gik alle Konger frem paa Rad I deres Magt og Vcelde, De mcrgtede ei mindste Blad At scette paa en Ncrlde.
3. la, alle Engles store Kraft, Som Himmel? Scepter fsre, Har ingen Tid den Evne havt, Det mindste Stsv at gjsre.
4. Det mindste Grces jeg undres paa I Skove og i Dale; Hvor skulde jeg vel Viisdom faae, Om det kun ret at tale?
5. Hvad stal jeg sige, naar jeg gaacr Blandt Blomsterne i Enge, Naar Fugle-Sangen sammensiaaer.  Som tusind Harpe-Strcenge!
6. Hvad stal jeg sige, naar mit Sind I Havets dybe Grunde Kun dog saa lidt kan kige ind, Og seer saamange Munde!
7. Hvad stal jeg fige, naar jeg seer, Hvor StjernelFlokken blinker, Hvor mildt enhver imod mig leer Og op til Himlen vinker!
8. Hvad stal jeg sige? Mine Ord Vil ikke meget fige. O Gud, hvad er din Viisdom stor, Din Godhed, Kraft og Rige!
9. Saa stemmer, alle Folk paa Jord, Med Frydetoner sammen: Halleluja, vor Gud er stor, Og Himlen svarer: Amen.
Mel. Naag op og staae paa dine Strcenge.
184. A vaagner op as Verdens Drsmme, I lunkne Christne, op med Magt! Vor Jesus, som stal Verden demme, Han raaber hsit: Herud paa Vagt, Herud af Syndens Sevn og Slum, Mens der er endnu Tid og Num!
2. O vaager! er end Aanden villig, Saa er dog Kjedet altfor svagt, At alle sande Christne billig Sig tåge desto meer iagt; Thi kort er Tiden, Veien smal, Og Frisielserne uden Tal.
3. O vaager, ferend Deden kalder Os i en übeleilig Stund, Saa snart en Gammel for den falder, Saa snart en Deilig, Riig og Sund, Vi vide ei, hvad Tid og Sted; Vel den, som altid er bered!
4. O vaager, det er Jesu Stemme, Herop af Sevne, ud paa Vagt, Naar Sjcelen er i
evig Klemme, Da er det alt for sildigt sagt. Nu kan vi soge Sjstlens Gavn, O vaager da i Jesu  Navn! 
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
185. zD min Gud! jeg dig opleder Nu udi min store Nsd, Hor hvor hjerteklemt jeg beder. Fri mig fra al Storm og Stsd, Gjer til intet Satans Vcrrk, Gjor min svage Tro saa stcrrk. At jeg ei mistrsstig bliver, Men mig Christo overgiver!
2. Jesu, du al Godheds Kilde, Som ei nogen Sjcel forsmaaer, Der er svag og lider ilde, Men forbinder Hjcertets Såar, Om den Tro, som Dine har, Som et Sennepskorn kun var, Vilde du dem dog forjcette, Store Bjerge at forsattte.
3. Hellig i Aand, dig altid vaere Med Gud Fader og Gud Son Lige Magt og lige Wre! Bsi dit Dre til min Bon, Du som haver selv antcrndt Al den Tro i mig er kjendt, Du fremdeles  mig regjere, Og dit Vcrrk i mig formere!
4. Du din Hjsslp mig ville sende, O du crdle Sjaelegjcrst, Og den Gjerning selv fuldende, Hvis Begyndere du est! Pust selv op den liden Gnist, At jeg ester Livets Frist Langer Troens Maal med 3Ere, Og kan Seierskronen bcrre!
Egen Melodi.
186. H)aa Gud alene Jeg scrtter al min Lid, Hans Ord det rene Har Hjcelp i rette Tid. Han ei aflader At ssrge for min Sjcel, Alt hvad mig stader, Bortvender han saa vel, Den gode Fader, Den Gud Immanuel.
2. Har jeg end Brode, Er end min Tro kun svag, Guds Son, som dsde, Opreise vil min Sag. Han vil udrive Min Sjcel af Syndens Baand, Han vil oplive Min ssnderknuste Aand, Thi vil jeg give Mig ganske i hans Haand.
3. Hjcelp mig at dyrke Dig, kjiere Herre Gud! Giv Lyst og Styrke At lyde dine Bud! Mig ei forfsre Den onde Verdens Svig! Mig kraftig rsre D?t Ord, som kom fra dig! Neobsi dit Dre Til mig miffundelig!
4. O Jesu fromme, O du, paa hvem jeg troer! Did lad mig komme, Hvor du i TEre boer! Lad Dsden true, Du fsrer trygt mig frem; Jeg vil ei grue, Jeg vandrer til mit Hjem: Glad stal jeg stue Dit ny Jerusalem!.
Mel. Et lidet Barn saa lysteligt.
18?. Nandsag mig, Gud! udgrund min Sjcrl, Prov alle Hjcertets Tanker, See til, om jeg ei vandrer vel, Og i Uvished vanker! Er jeg afvegen fra din Sti, Da fser mig atter snart
deri, Paa Himlens Vei mig vende, At jeg ei Synden tjener meer, Men som dit Barn mig ret beteer, Indtil mit Lsb har Ende !
Mel. I Jesu Navn.
188. Taa from og god Min Hyrde Jesus er, At han sit Blod For mig paa Korset lod, Til at frelse mig og hver. Han kj ender mig blandt sin Flok, Det er nok, Jeg kjender ham igjen Som Sjcrlens bedste Ven, Der mig vel for/ sorge stal Og igjennem Dsdens Dal Fore mig til Himlens Sal.
Mel. Jeg gaaer i Fare, hvor jeg gaaer.
IW. (Vee Sjcrl! saa tro er jeg mod dig: Hvo elster dig vel mere? Saa kom da hid og kysse mig! Kan du min Fiende vcere? Fly denne Verdens Svig, Som fangen holder dig, Fly snart og ud af Sodom gaae, At til din Gud du komme maae!
2. Ak, kunde Verdens usle Lyst Sand Salighed  dig give, Jeg vilde dig fra hendes Bryst For min Skyld ikke rive. Jeg er Gud uden dig; Men det bedrsver mig, At alt det, som nu glcrder dig, Forlader dig evindelig.
3. O troe dog ei, det er et Aag, Udi mit Skjsd at ligge: Kom du kun hid, forssg det
dog, Jeg vil dit Hjcerte qvoege! Saa stal du Hvile faae, Saa stal det vel dig gaae, Naar du fra Verden stiller dig Og kun ved Christum elsker mig.
Mel. Jesu, dine dybe Bunder.
190. See jeg tramger til din Naade, Jesu, kom mig dog ihu, Ingen anden kan mig raade, Hjcelpe mig kan ene du. Gjerne vil jeg glcrde dig, Men der er ei Kraft i mig; Skal jeg gode Frugter boere, Jeg jo fsrst i dig maa vcere.
2. Tag mig da, det er den Gave, Som jeg har at byde dig; Dan mig som du mig vil have, See jeg er uduelig. Skal af mig du Glcede faae, Du dertil mig danne maa; Kun din Naade kan mig give, I dit Samfund at forblive.
Mel. Jesu, dine dybe Wunder.
191. Skriv dig, Jesu, paa mit Hjcerte, O, min Konge og min Gud! At ei Vellyst eller Smerte Dig formaaer at stette ud! Denne Opstrift paa mig scet: Jesus udaf Nazareth, Den Korsfcested', er min A3re Og min Salighed stal vcere!
Mel. Jesu, dine dybe Wunder.
192. Skriv mig, Jesu, dine Vunder, Blod og Dsd i Sjaelen ind, At jeg seer dem alle Stum
der Trykt og prentet i mit Sind! Du alene er den Mand, Som min Sjcel fornsie kan, Lad mig her i Stevet finde Det, du lod paa Korset rinde!
Mel. Et lidet Barn saa lysteligt. 193. heit, min Sjcel, vcrr hjcerteglad. Nu blev her Fred paa Jorden! Frygt ei for Lovens Hevn og Had, Guds Son er Mennesk' vorden: Hvor er det dog en Hjaertens Trost, At Gud og Mand har os forlest; Han er vor Salighed alene! Vi, sedeste Jesu, takke dig, Fordi du os er bleven liig: Hvo tsr mig nu Himlen formene!
Mel. Naglet til et Kors paa Jorden. 19^. Eede Gud, her er jeg Arme: Lad din HelligiAand mig varme! Bortjag Tankerne, du veed, Vil min Sjcel med Uro trcenge Og sig om mit Hjcerte hcenge, Drage det til Verden ned!
2. Du, min Sol, mit Liv og Lykke, Jesu, Sjcelens dyre Smykke! Dig med Fader og med Aand Evig Lov og A3re blive, For i Dag du vilde give Godt og Gavn mig fra din Haand!
3. Lad og mig, o Jesu milde, Ei i Merket lide ilde, Giv mig Ssvn og stille Ro! Men naar Dsdens Nat tilstunder, Skjul mig da i dine Vunder, Lad mig dcc i salig Tro!
 Mel.  Mit  Barn,  frygt  den  sande  Gud, 195. Sode Jesu, Davids Rod.' Jeg bil dig med Bsn og Bod Rede og berede Sted I min Sjcrl og Hjcrrte med! Tag det hen og dan det bedst, Kom derind og v&lt;rr min Gjest, Giv en salig Jule, Fest!
 Mel.  O,  dk  store  Seierherre. 196. Egde Jesu, hold min Tanke Til dit rene Bud og Ord! Lad i Dag min Sjcel opsanke Naade?Smuler ved dit Bord! Trost mig, styrk mig, tag mig vare Ved din egen gode Aand ! Verdens Lyster, Satans Snare, Blive fra min Hu og Haand!
 Mel.  Nu  velan,  vcer  frist  tilmode. 19/. Ssde Jesu! kom at rsre Mig ved din den gode Aand, Aabne mit tunghsrigt Are, Tag mit Hjcerte i din Haand; Folg mig, fer mig, hvor jeg gaacr, At i Lyoighed jeg siaaer Til din Villie at gjsre, Og dit Ord med Fryd at hsre!
2. Under dine Hcrnders Skygge Og udi din Kirkes Bo Lad mig alttd hos dig bygge, Styrk mig, hold mig i din Tro! Hug hver syndig Tanke ned, Som til Synd og Sikkerhed Vil med Ondstab mig forlede, Hug den af, det vil jeg bede!
3. Du al Verdens Lyst og Glcede, Du al Jordens Salighed: Bliv dog hos mig, bliv til,' stede, Og min Sjcel for dig bered! Helst i Dsdens sidste Stund Rer mit Hjeerte, Aand og Mund, Styrk min Tro, lad mit Elende Sluttes med en salig Ende!
Mel. Rind nu op i Jesu Navn.
198. Jesu! lad da ei Satan mine Dine blinde, Lwr mig ved dit Ord at finde Himmeriges rette Vei, Dig, kun dig as alle Krcrfter Ret at ssge, ret at faae, Dig at folge trolig efter, Ind med dig i Himlen gaae!
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
199. Tsde Jesu! naar jeg leder Efter dig i Tvivlens Nat, Naar mit Suk afmcegtig beder, Lad min Sjcrl da faae dig fat. Tal dit store: Det er jeg! Da stal Msrkheds Vaaben ei Mig den mindste Skade gjste, Thi min Jesu Magt er sterre.
Egen Melodi.
Ssde Jesu,. vi er' her, Paa dig og dit Ord at hore; Du imidlertid omskjcer Selv vort Hjcrrte og vort Dre, At vi maae i vore Sinde Lukke dig og Himlen inde!
2. Vor formsrkede Forstand Kan jo ikke Sandhed kjende, Uden din den gode Aand Vil sit Lys i os optcende: Godt at tcrnke, tale, gjsre, Dertil maa din Aand os fere.
3. O du Herlighedens Glands! Lys af Lys, vor Sjcrl bestraale! Trceng dig gjennem Sind og Sands, Verk os af al Tungheds Dvale: Ben og Sang lad listig klinge, Og al Gjerning vel gelinge!
201. Tak for al din Fodsels Glcrde! Tak for dit det Guddoms/Ord! Tak for Daabens HimmeliVcede ! Tak for Naaden paa dit Bord ! Tak for Dsdens bittre Vee! Tak for din Opstandelse!  Tak for Himlen, du har inde! Der skal jeg dig see og finde!
o Gud, for dine Gaver, Som vi see her for os staae, Tcrnk paa Hver, som ikke haver Mad for sig og sine Smaa! At vi her saa trygge boe, Og faae Mad i Fred og Ro, Deri vi din Godhed kjende, Og vor Tak til dig opsende.
2. Lad den Tak os aldrig glemme; Hjcrlp os ogsaa, at vi maae Sjoelens Trang i os fornemme,
At den kan sin Fsde faae! Nyde vi, o Herre Christ, Ikke dig, saa dse vi vist; Giv os da i Naadens Dage Dig, du Livets Brsd, at smage!
Mel. O kjare Sjcrl, frygt aldrig meer.
20&lt;). Hil Himmels foer mit Hoved hjem, Jeg, paa hans Legeme et Lem, Vil glad i Aanden verre, At jeg og eengang komme kan Til Himmelens det lyse Land, Og Seiers? Krandsen boere Til Jesu Christi 3Ere.
2. O Verden, hav du da god Nat, I Himlen er mit Hjcrrtes Skat, Jeg vil fra Jorden stige; Din Lyst, dit Guld, din LEre ei Skal bort mig lokke fra den Vei: Farvel, vil jeg dig sige, Kom, ssde Himmerige!
204. Arven er en fast Tillid, At man ikke tvivler, Men i Christ vor Frelser blid Roligen sig hviler, Troen er den stcerke Haand, Og det trygge Anker, Som fra Jesus, Gud og Mand, Ingenlunde vanker.
2. Troen sonderbryde kan Djcevlens gloend' Pile, Troen lader ingen Mand I fin Synd fortvivle, Troen ved sin Frelsers Blod Stiller Herrens Vrede, At en Synder i sit Mod Finder Trost og Glade.
Mel. Hjartelig mig nu langes. 205. Uvoerdig er jeg. Herre, Til al din Mistundhed, Fortjente ei at virre Blandt dine Born med. Jeg siaaer saa langt tilbage I barnlig Lydighet», Jeg maa mig selv anklage, Jeg synder mangeled.
2. Jeg er saa ganste ringe, Saa fattig og saa tom, Jeg kan dig Intet bringe Til Gave, Herre from! Jeg eier kun et Hjoerte, Hvis hele Haab er Du, Som brisied i sin Smerte, Kom du mig ei ihu.
3. Og dog jeg gjerne vilde Dig elske inderlig: O Kjcerlighedens Kilde, Indgyd dit Liv i mig! Jeg aldrig dig kan give Den Tak, jeg ffylder dig, Men maa jeg tro dig blive, Da er jeg lykkelig.
Mel. Jesu, din sode Forening at smage.
"06. 83andet det rinder i dybeste Dale, Som ei paa Bjergene sinder sin Vei, Naaden kan ydmyge Sjcele husvale, Stolte Gemytter antager den ei; Thi hvor den yerster, der maa det og vises, Da den udrenser den syndige Lyst, Sjiele med himmelste Manna bespises Til deres evige Frelse og Trsst.
2. Udi min Gjerning, i Tale og Fagter, Jeg mig vil vise dig, Jesu, til Priis, Og for din
Skyld vil jeg Alting foragte, Thi hvo det gjsr, er forstandig og viis ; Lad af min Sjoel alt Forfwngeligt  svinde, Styr selv mit Hjcertes Be? gjcrring og Sind, Aanden forhindre LErgjerrig? heds Vinde, Ydmyge Jesu, kom tag du mig ind !
Mcl, Jesu, dine dybe Vunder.
207. Vi til dig, o Jesu, sukke, Vcrr du os i Aften nwr! Naar vi vore Dine lukke, Du vor sidste Tanke voer! Fyld os med din Kjoerlighed, Lad os sove i din Fred! Naar vi vaagne, du os Minde, At du er hos os hermde!
2. Du i Naade os forlade, Hvad vi syndede mod dig; Vi til Ssvn os overlade, Bedende ydmygelig: O udsiet nu ved dit Blod, Hvad vi dig har gjort imod, Ingen Skyld lad paa os blive, Mens vi os til Hvile give!
3. Du i denne Nat bevare Liv og Helbred, Huus og Hjem! Du afvende Skrcrk og Fare! Og naar Dagen bryder frem, Hils igjen os med den Trost, At du os har dyrt forlsst, At du vil i Fred ledsage Os paa Jorden alle Dage!
4. Lad vor stdste Aften boere Vidnesbyrd om Ro og Fred! Lad vor sidste Tale verre, Jesu, om din Kjcrrlighed! Lad da, hulde Sjcrleven, I den Tro os sove hen, At du evigt Liv os bragte, Da du Dsden for os smagte!
Mel. Enhver, som troer og bliver dobt.
208. Ni sukke Alle hjertelig Og udi Troen sige, Med Hjertens Bsn, Enhver for sig: O Jesu! lad os stige Ved Daabens Kraft i Dyder frem, Og fser os saa ved Troen hjem Til Wrens evig' Rige!
Mel. Hvad ere de Christne dog.
209. 85or Brudgom ei lcenge nu borte vil blive, O kjsber dog Olie, triner paa Vagt, Ei mere vor Christendom lunken at drive, Men al? tid at vaage, som Jesus har sagt! Staaer bundne om Lender Med Lamper i Hender, Som de, der fra Verden hver Time vil trede, Og haste at finde den evige Glede.
2. I Trame og Svage af Trengselens Tor/ ke, Ak tenker paa Himmelens Liggendefe, Og beder alvorlig, at Jesus vil styrke De rystende Hender og bevende Kna?, At Ingen stal slippe Den evige Klippe, At Ingen tilbage til Sodoma  vender, Og Lsbet med Skamme paa Halvveien ender!
3. Hvo Haanden begyndte at legge paa Ploven, Han tåge den ikke tilbage igjen, Fw modig, ei bange, ei heller forvoven; Thi begge er ikke Besiandigheds Ven, Hver stride saalenge, Til Sjelen kan trenge Sig ind i den evige
himmelske Bolig, Som Jesus de Stridende lover saa trolig.
Mel. Jesu sede Hukommelse. 210. Nor Diss og Dug er nu beredt: O Gud, for din Barmhjertighet) Velsign du disse Gaver saa, At vi kan Legems Styrke faae !
2. Gud, moet Enhver, som hungrig er Og Suk for Brod til Himlen ber! Giv Fred og Frugt i vores Land! Velsigne Jorden, Luft og Vand!
3. Bevar vor christne Pvrighed! Velsign vort Arbeid og vor Sved! Bespiis vor Sjel med Livsens  Brsd, Som Jesus kjsbte med sin Ded!
Egen Melodi. «11. Nor Gud han er saa fast en Borg, Han er vort Skjold og Verge, Han er vor Trsst i al den Sorg, Som Hjertet mon herberge. Den gamle Slange nu Er os saa gram i Hu, Hans Sverd er Argelist, Paa lorderige vist Hans Lige ikke findes.
2. Vor egen Magt er intet verd, Vi stulle snarlig segne, Men for os verger Herrens Sverd, For det maa Satan blegne. Sper du, hvo det vel ber? Det Jesus Christus er, Herstarers store Gud, Vor Frelser mild og prud: Han Seiren stal beholde.
3. Var Verden end af Djoevle fuld, Som vilde os opsiuge, Vi frygte ei, vor Frelser huld Dem snarlig stal nedknuge. Ja, Msrkets Fyrstes Hcrr, Hvor grum den end sig teer, Os meer ei stade kan, Thi dsmt er den og han, Et Ord dem nu kan f«lde.
4. Og Ordet stal de lade siaae, Og Utak der,' til have, Thi frem med os Gud selv vil gaae, Alt med sin Aand og Gave. Og tog de end vort Liv, Gods, A3re, Bsrn og Viv, Da lad det fare hen, Det intet gavner dem, Men vi stal Riget arve.'
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
312. 35&lt;rr i Korset tro og stille, Tcenk, hvad Jesus for dig leed, Lad dig ingen Jammer stille Fra hans store Kjærlighet»; Tcrnk, hvor mangen Vei han gik, Fsr han dig tilbage fik, Da du fra ham vendte Hjcertet, Om det ikke ham har fmertet!
2. Vcrr dog tro i Troens Stride, Uforandret, uforsagt, Fast paa lesum kun at lide, At du fra den visse Pagt, Som du har i Daaben gjort, Aldrig, aldrig viger bort, Men beflitter alle Dage Dig din Jesu at behage!
3. Vcer dog tro i Haab at vinde; Kan du ingen Udgang see, Gud kan snart et Middel
finde, Til at ende al din Vee. Haab kun stadig, Gud er her, Som dig har af Hjcrrtet kjcer, Haab, at Gud din Sag vil fremme, Haabet stal dig ei bestjcemme!
4. Nu vel an! saa vil jeg lide, Elske, troe og haabe fast, Jesus hjirlper mig at stride, Aldrig har han dem forkast, Som i Korset holder Fod, Og paa ham sig fast forlod, Ham vil jeg mig ovcrgive, Han stal al min Ned fordrive.
Mel. Af dybeste N«d lader os til Gud.
Nor Tro er den Forvisning paa, At vi Guds Naade have, Som Ingen af sig selv kan faae, Men det er Aandens Gave, Den faste Grund i Hjcertet lagt Ved Ordet om den Naadepagt, Som er i Christo stiftet.
2. Den er et fast og stcrrkt Beviis, Som Gud i Hjcertet striver, At han os, sig til evig Priis, I Christo Naade giver, At vi ei mere staae i Tvivl, Men lsbe i en hellig lil Til Jesu Ord og Vunder.
3. Jeg veed, paa hvem min Tro er sat, Ham faaer man mig at unde, Hvem Gud kun holder for sin Skat, Skal aldrig gaae til Grunde, Vel den, som bygger fast paa Gud! Lad det saa tumles ind og ud, Han siaaer, naar Alting ligger.
4. Saa vil jeg da i denne Tro Mit ganste Liv fremdrage, Og i min Jesu sode Ro En himmelsk Gliede smage, Hans Aand er mig et Pant derpaa. At endelig min Tro stal faae En ssd og salig Ende.
&lt;lmen, Jesus Christus raade, Amen er hans Aand og Ord, Amen er hans Kraft og Naade, Amen er hans Daab og Bord; Amen er hans Liv og Dsd, Amen, her os, Jesu ssd!
2. Amen siger nu tilsammen, Amen, Herren gjsre saa, Amen, Jesu, svar nu Amen, Amen er dit Segl herpaa; Amen siig: kom i min Favn! Amen, ja, i Herrens Navn!
Register
til MisfionsiPsalmerne.
Side
Aand over Aander .......... 5?
Ak himmelsode Ord 7
Ak kommer ihu ........... 19
Al Magt er lagt i mine Hcender ..... 28
Al Naadens Gud, forbarm dv dig ..... M
Voi dig for din Konge 2
Ghriste, kun i dig er Livet .52
Den Dag, som Guds Propheter saae .... 32
Den Skjsnneste, den Bedste ....... «2
Det er Guds sande Israel ........ 2t
Det vorde Lys, hvor barffe Nord 41
Det vorder lyst ........... 59
Dv, som naadig steg herned ....... 71
Dybe, stille, stcrrke, milde . 6
En for Alle har vort Hjarte ....... 17
Et Suk igjennem Verden gaacr 12
Farvel, farvel I Kjcere ......... «2
For dig flal Zion sjunge 29
For Folkene i Dodens Nat ....... 15
Forfcrrdes ei, du lille Hob 26
Fra Grønlands lispaladser . 22
Fra hver en Jordens Ende ....... 5
Fra naer og fjern vi komne er ...... 64
Fryd dig, dv Jesu Brud ........ 2
Gaacr hen og lcrrer alle Folk , 2?
Giv Herre, at dit Sandheds Ord 52
Giv Herre Jesu! Os din !lland ...... 84
Gud ! dit Folk dv vcrkke «9
Gud Fader vor i Himmerig ...... 61
Gud Hellig -Aand! opfyld mcd Kyst . . . .59
Gud Jehova! vi prise dig ........ 43
Gud kalder dig, o Israel «9
Gud see til os i Naade ned Og lad .... 60
Gud see til os i Naade ned, Wcrr mcd .... 47
Guds S«n, den Herre from og mild .... II
Gud velsigne eder Alle ......... 35
Gud! vi sende i det Fjerne ....... 31
Har vi fslt udi vort Hjarte ....... 16
Herre, her er godt at verre ....... 56
Herre, vor Gud, mcd det emmeste Hjcerte . . 47
Hosanna! milde Davids Sen 2
Hvad Herrens store Vidner saae 62
Hvor liflig og hvor yndig ........ 32
Hvor sod er dog den Tale II
Horer, Verdens Ver, horer ....... 9
Hsr, o Herre Jesu .......... 64
I Folk, som boe trindt om paa Jord .... 39
I Herrens Huus er godt at boe ..... 4
I Jesu Navn Hay Tak, o Fader god .... 66
I Jesu Navn stal Alting stee 58
I Jesu Navn vi bede 53
I mangen Sjcrl, o Gud, du vcrkker . . .. 3&lt; Jeg er din Gcedemand, o Gud ...... 3V
Jesus han er Syndres Wen ....... 10
Jesu hjcrlp, at Verden sig ........ 53
Jesu, Konge! strid og seire ....... 55
Jesu, lad os alle Dage ......... «5
Kan en Moder vel sit Barn forglemme . . . &lt;i 8 Kjender du den Livsens Kilde ....... 21
Lad dit Rige allevegne ......... 51
Lad Kirkeflib mcd Kors i Stavn ..... 5l»
Lad, o Jesu, Hednings Hjcrrte ...... 53
Lad om Zion heit os synge ....... il?
Lover Gud mcd glade Sange ....... 4
Lov og Priis og Tak dig vcere ...... 49
Lukker alle hsie Porte W
Luk Kine op, o Christenhed ....... 9
Man om lions Herligheder ........ 11
Mellem Mnlmets morke Skarer ...... 73
Mens Andre frem mod Maalet gaae .... 18
Milde Jesu, her vi staae 5?
Mcrgtig Vinden suser 42
Msrke over Jorden ruger ........ 13
Naar giver du, o Frelser . 71
Nu gaacr saa mangt et Fredens Bud .... 34
Nu lover Herren hjoertelig ........ 50
O Fader, Kjcrrlighed er dv ....... 48
O Fader! send 55
D Fader, Son og Hellig-Aand ...... 6?
O Herre, om dv vil .......... 70
D Jesu Christ! dv boer . ........ 4»
O Jesu, dv er kommen 24
O Jesu, kom dit Folk ihu ... 71
O kommer Alle hid til mig . 6
Op alle Folk paa denne Jord ...... 38
O sode Gud, din Kjcrrlighed 25
O tcrnk naar engang Saa lsd vor Herres sidste Ord . . . . . . 2tt Saa vidt som Solens Straaler stige .... 51
Gee den Gud hengivne Skare" . . ... . 37
See til os, som i dit Navn ... . . . . 72
Tak, at dit Naadebud kjcrrlig dv her . . .'. 38
Til Zion drager Ehristus frem . . . . .3
Treenig store Gud, som hele Verden priser . . 1
Vaagn op dv Vidne-Aand . .32
Velan, i frisst og freidigt Chor . . . . . . 63
Velsignet er din Tapperhed 3?
Ni borte fra Guds Rige vare ...... 22
Vort Hjterte kan ci finde Fred ....". 23
B«r troftig Zion, Jesu Brud ?....- 45