t&amp;ZMxnn
c
«£
i£^t^? /
'^^&gt;^
'Sé,
 /  / Ya^stS-ésr
O^r *ZtJL, Ocb^

 « 
I NY OG NÆ.
DIGTE
A F
VILHELM BERGSVE.
UTGATT FRA
ANDET OPLAG.
KJØBENHAVN.
FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. HEGEL).
THIELES BOGTRYKKEKI.
1867.
® Rana
e Po*/b//ofe/cot
Indhold.
Indledning.
Urformation. (1852-61.) 
Dramme (I— VIII) Side
Dv spørger, hvem hun ligner 3
Naar ret jeg mig kaster i Livets Larm 4
Siig, husker Dv hiin Aftenstund i Mai 6
Naar tvende hinanden elske 7
Erindrer Dv , det var en Aftenstund 9
Hvergang jeg gaacr i Skoven taus og stille 10
Snart synker Solen 10
Siig mig, Dv Stjerne 11
Stemninger (I - IV) Ak, vidste Dv, hvor jeg har syndet. (Af „Fra Piazza del Popolo") . 13
Jeg er saa slåp, saa mat og saa svag. (Af „Fra Piazza del Popolo") 14
Mod Stenen stemmer Sisyphus sin Skulder 15
Gud give, jeg var et Barn igjen 16
Huldrens Roser 17
Til Storken 24
Helenes Gray 28
Den syge Svale 31
Græshopperne drage forbi 35
Mcd en Flagermuus 43
Stambogsblad 45
Til en Yen 47
Femogtyve Aar 5"
Carl Johannes Nissen 55
4144
 Overgangsperiode. (Italiea 1862—63.) Side
Indledning 61
Lykkens Terning 62
Sonetter (I— V)
Jeg fik, hvorom jeg bad 64
Jeg elsker Dig, mm Sorg 65
Der gaacr et Suk af Sorg 66
Naar vi skal frelses gjennem Kjærligheden 67
Hvor er det smukt, nåar tvende Sjæle bygge 68
forskudt 69
Resignation 73
De tvende Kilder 78
Længsel 81
Paa Monte Pincio 83
Nemi 85
?Hun sover kun!" 89
Munken 91
Solyst 94
Til Vennerne i Hjemmet 96
Nyere Dannelser. (1863-67.) 
Colosseo 105
Havkrabberne 111
Ridder Levfro 117
Epigrammer 124
Christian Winther 127
Husk-er Dv? 133
Et Par 135
I Skandsen 139
Hjemlandet. (Af „Fra Piazza del Popolo") 142
Jentens Sang. (Af ?Fra Piazza del Popolo") 144
En Bon. (Af „Fra Piazza del Popolo") 145
Sangsvanen 146
Ilen norske Maler 149
Indledning.
Hvis Du mener, her er aabnet Nye Spor og nye Veie,
Hvis Du troer, Du faaer i Eie ?Nye Digte", ?Fremtidssange", Læser, læg da Bogen fra Dig!
Hvis Du venter, at min Lyra Har lidt Udenlandsk i Klangen, Haaber Du lidt ?Fransk" i Sangen, Lidt Piquant i Strophens Indhold, Kjære, læg da Bogen fra Dig!
Du, som nøies med en Stemning, Farvet af de dybe Længsler, Med et enkelt Blad, der fængsler Hvad Du selv har drømt og levet Hvad der laa dit Hjerte nærmest,
1
Du, som nøies med et Solglimt, Med et Stjerneskud, en dæmpet Moll-Accord, som jeg har læmpet Efter Stemmen i mit Indre,
Det er Dig, for hvem jeg synger!
Februar 1867.
Urf or mation.
(1854-62.)
i
1
Drømme.
Den Kvinde, som til Brud jeg har kaaret? Hun er saa fiin og yndig, som Bøgens første Skud, Hun er saa reen og hellig, som Englene hos Gud, Og liflig, som Fuglesang i Vaaren.
Hun er saa let og væver , som den spillende Hind, Og varm, som Sommervinden, der kysser dinKind ; Ja , hun er mig det Deiligste paa Jorden !
Du skulde see de Lokker, som Hvedeax i Høst Saa gule og saa tunge tillige,
OgØine saa merkeblaae som Bølgen ved vor Kyst, Saa sjælfulde dybe, saa rige paa Trøst,
Tø Stjerner, der aldrig kunne svige.
Ja, fik jeg Sol og Maane og alle Stjerners Ring, Jeg bytted ei mod hende; de veie Ingenting Mod hende, den Deiligste paa Jorden.
I Nat, naar Sol er sunken, og alle Blomster smaa Staae drømmende om Lyset og om Himlen, Naar Drømmens Engle stige fra Himmelbuens Blaa Og tause og veemodige blandt Jordens Slægter gaae, Da sniger jeg mig sagte bort fra Vrimlen.
Da veed jeg, hvo der venter i den stjern eklare Nat, Og grant j eg kj ender Stedet, hvor Stævnet er mig sat Af hende, den Deiligste paa Jorden.
11.
Naar ret jeg mig kaster i Livets Larm Og haaber Alting at glemme,
Da staaer Du for mig, saa mild og varm Og yndig, som da Du var hjemme.
Det hjælper ei, at jeg trodser imod Og døver mit Indres Stemme; Min Sja?l kan vel doves af Druens Blod, Men Sjælen kan aldrig glemme.
Naar Glædens Aander mig river afsted, Blandt Vennerne , vildt beruset ,
Jeg hører med Et dine lette Fjed Og seer Dig sysle i Huset.
Og naar jeg saa vandrer min vante Gang Ved Sundet, hvor Voven gynger, Jeg hører i Bølgen en sagte Sang ,
Og det er da Dig, som synger.
Og naar jeg mod Aften lukker min Bog, Mens Lyset i Stagen flammer,
Jeg seer med lukkede Øielaag Dig og dit yndige Kammer.
Jeg seer Dig tåge fra Hylden ned Den Bog, som en Guddom skabte, Og bede om Trøst, Forsoning og Fred For Alle, som troe sig fortabte.
Jeg seer Dig aabne dit Vindves Glar Og sende din Længsels Tanker Til Stjernehæren, der funkler klar, Til mig, som alene vanker.
Jeg seer Dig læne dit Hoved træt Mod Puden for Hvilen at finde, Jeg hører dit rolige Aandedræt, Jeg vaagner, - — og Drømmene svinde.
111.
Siig, husker Du hiin Aftenstund i Mai, Vi talte længe sammen, Du og jeg, I Ly af Stuens skjærmende Gardiner. Alt var saa stille, kun en enlig Fugl Fløi vildsom op og fandt igjen et Skjul I Ha vens tætte, blomstrende Jasminer.
Fra Lunden lød kun Nattergalens Slag, Og Søen hviled, mens den varme Dag Sit Taageslør hen over Fladen lagde. Du var saa mild, saa venlig og saa øm; Det Hele tyktes mig en deilig Drøm, Dog tydeligt jeg husker, at Du sagde:
?Jeg troer ei, at vor Gud, de Christnes Gud, Fordømme kunde den, der brød hans Bud, Til Kvaler, som i Tid ei Grændser kjende;
Thi jeg, der er saa syndig og saa svag, Jeg kunde ei, hvor stærkt jeg end bar Nag, En Time martre selv min værste Fjende."
Jeg saae det paa din Mine, reen og from, At disse Ord dybt fra dit Hjerte kom, At disse Ord i Sandhed vare dine. — Men siig mig, hvor kan Du, som vist forlod Selv den, der haardest gjorde Dig imod, Dog martre mig og glædes ved min Pine?
IV.
Naar Tyende hinanden elske, Da bliver der Glæde i Himlen; Men her, hernede paa Jorden, Kommer der Uro i Vrimlen.
Guds Engle smile deroppe, Naar Elskende gange til Møde; Men Menneskekrybet hernede Pinte dem gjerne til Døde.
Guds Engle med Vinger spæde Skjærme det hellige Stævne; Det er de Saliges Glæde To Elskendes Vei at jevne.
Dog Menneskeynglen hernede
Gjør Alt, hvad den kan, for at skille Og Englene græde derover, —
5
Dog Taarerne, — de gaae tilspilde.
Men naar To elske hinanden Rigtigt af Hjertens Fylde, Da gives der Intet paa Jorden, Som mægter dem atter at skille.
Thi Kjærlighed har en Vælde, Hvorfor alt Andet maa vige; Den har sin Rod og sit Udspring Dybt i de Saliges Rige.
Af Kjærlighed skabte Gud Verden, Ved Kjærlighed holdes den sammen; Først da gaacr Verden til Grunde, Naar slukt er Kjærlighedsfiammen.
Skulde da jeg forsage,
Jeg, som har Guders Vælde, Jeg, som kan herske og byde, Der, hvor de Andre maa trælle?
V.
Erindrer Du, det var en Aftenstund, Man bad Dig synge. Rødmende og bange Sang ved Klaveret Du de gamle Sange, Som først jeg hørte fra min Moders Mund.
Og medens Sangen toned fuld og rund, Jeg følte mig saa henrykt, som en Fange, Der, sluppen ud af Fængslets mørke Gange, Gjenhilser Solen og den grønne Lund.
Og nu skal ingen Sorg mig trykke ned; Dit Tryllekvad mit Sind for Sorg befrier, Thi skjult i Sangen laa din Kjærlighed.
Lad nu kun Verden rase vild og vred; Jeg nynner blot de gamle Melodier, Og i mit Hjerte boer der atter Fred.
VI.
Hvergang jeg gaaer i Skoven taus og stille, Hvor Solen mellem Løvet blinker ned, Hvor Alting aander Sommerdagens Fred, Mens Droslen høit og ensomt slaaer sin Trille,
VII.
Snart synker Solen; atter kommer Den tause, svale Nat. Den bringer Elskovs lyse Sommer
Og Drømmens rige Skat.
Den blev til Trøster sat,
Den bringer sine bedste Tanker, Sin Fred og Ro til den, der vanker
Alene og forladt.
Farvel, Du Dagens blanke Stjerne! Farvel, solvarme Glands!
Tilslørte funkler i det Fjerne De gyldne Stjerners Krands. O, Sphærers lette Dands,
Som vækker Hjertets dybe Længsler, Dets stille Haab, imens I fængsler
Vort Øie og vor Sands.
VIII.
Siig mig, Du Stjerne, som funkler saa tyst Oppe paa Himmelens natsorte Bue , Naar skal jeg atter min Elskede skue, Hende, min Attraa, mit Liv og min Lyst? Tidt Du os saae, naar i Aftenens Stund Tause vi gik i de dæmrende Skove,
Eller naar Søens vuggende Vove Lulled vor Sjæl i dens sødeste Blund.
Det er forbi! Ak, jeg vandrer forladt, Fjernet fra hende ved brusende Strømme, Og jeg kan ikkun sværme og drømme, Drømme om hende, mit Liv og min Skat. Hils hende fra mig og siig hende, at Saadan som Du, klartfunklende Stjerne, Spreder din Glands fra det fjerneste Fjerne, Straaler hun for mig ved Dag og ved Nat.
Stemninger.
r.
Ak
, vidste Du, hvor jeg har syndet, hvor min Brøde er stor,
Og Du
talte ikke saa milde, sødt bevægede Ord.
Saa
Ak, Saa
vidste Du, hvor jeg har levet gudsbespotteligt vildt,
Da
saae ei dit fromme Øie mig saa inderligt mildt.
Paa
Da vendte Du bort dit Hoved
Og lod mig med Smerte gaae;
Kun Dig og min Angers Fylde
Har jeg at lide paa.
11.
Jeg er saa slåp, saa mat og saa svag, Som skulde mit Livslys slukkes; Det er, som jeg leved den sidste Dag, Den Dag, da mit Øie skal lukkes.
Saa mørke Billeder svæve paa Min Tankes de stride Strømme, De svundne Tider komme og gaae, Jeg seer det Alt, som i Drømme.
Der hæver sig op af Tidernes Strøm Et deiligt, men vansiret Billed; Det er mig selv og min Ungdomsdrøm, Det Gode, som jeg har villet.
Men Fjenden seired; nu ligger jeg knust Tungt vaandende mig i Støvet,
 • 
Og føres bort af Dæmoners Pust, Falmet, som Efteraarsløvet.
Jeg troede fast paa min Villies Staal, Det skulde nok Driften kue ;
Men Lysten blev til et mægtigt Baal , Som blødned det i sin Lue.
0, gaves der dog et rensende Hav, Som luttred de urene Sjæle !
Med Glæde jeg dukked i Bølgernes Grav Og vilde mig dybest fjæle.
Ja, gjerne gav jeg selv Livet hen, Alt, hvad jeg har, maae de tåge, Ifald jeg for det kunde kjøbe igjen Min tabte Reenhed tilbage.
111.
Mod Stenen stemmer Sisyphus sin Skulder; Skjøndt træt til Døden, dog endnu han strider, Endnu bestandig han paa Haabet lider, Der ham som os i sine Drømme luller.
Snart har han naaet det ; — naar han nu den ruller Blot een Gang om , da staaer til alle Tider Den fast som Orknens stærke Pyramider, Der trodse Lynets Blink og Tordnens Bulder.
Men af Forbandelsen hans Isse tynges, Den Haanden lammer og hans Kraft bortveirer; I Afgrundsdybet atter Stenen slynges. —
Som han jeg strider, men mod egne Synder; Som Skjæbnen ham, saa Synden mig beseirer. Som ham jeg taber og paany begynder.
IV.
Gud give, jeg var et Barn igjen Og laa i min Vugge paany Og atter legede Timerne hen Med Engle heit under Sky!
Gud give, jeg hørte min Moders Røst Ved Vuggen i Nattens Stund,
Og at hun trykked mig til sit Bryst Og kyssed igjen min Mund!
Gud give, jeg havde med hende fulgt Til Gravens og Fredens Hjem, Da laa ei hiin bittre Smerte diilgt Dybt i mit Hjertes Gjem!
Da var det ei furet af Synd og Gru Af Sorg og Anger og Nød;
Gud give, jeg var et Barn endnu, Men helst, at jeg aldrig var fød!
Huldrens Roser.
JL/ybest inde i Skoven Dér, hvor Bøgenes Tag, Brydende Solens Straaler, Dæmper den klare Dag,
Ligger i Ly af høie, Mægtige Stammers Pragt Skovens smilende Øie, Klædt i Sommerens Dragt.
Birken bævende hælder Sig over Søens Rand, Stirrer , elskovsberuset , Dybt i det klare Vand.
Sivene sveier og neier For den flygtige Vind, Kysser Snerlen og klapper Den paa dens fine Kind.
Stolt med Fjærtop i Hatten Rørene stande paa Rad, See med Foragt paa Søens Fattige Andemad.
Men paa dens stille Flade Svømmer en grønklædt 0; Huldrens Roser sig reise Op af den dybe Sø.
Stedet kj ender jeg nøie,
Tidt jeg saae det som Dreng, Naar jeg i Engen redte
Freidigt min Blomsterseng.
Tidt med hemmelig Længsel Ønskede jeg dem nær;
Da stod til Huldrens Roser Alt min unge Begjær. —
Det var en varm St. Hansdag, Alt mod Aften det led,
Solens rødmende Straaler Hen over Søen gled.
Trykkende tung hang Varmen Over Bogenes Top;
Nede i Horizonten
Trak der et Uveir op.
Speilblank hvilede Voven, Gjemt bag Sivenes Bryn, Gjengav stundom et enkelt Blaaligt blinkende Lyn.
Og i Lynets Belysning
Saae jeg Blomsternes Krands Vuggende sig i sælsom, Vild og svævende Dands.
Let som legende Huldrer Steg de af Dy bets Gjem, Flere, bestandigt flere Dukked af Voven frem.
Op fra de dunkle Vande Lød saa sælsom en Klang; Toner drog gjennem Luften, Formende sig til Sang.
?Kom til vor stille Bolig , Jordens deilige Søn !
Alt, hvad din Længsel attraaer, Give vi Dig til Løn.
Stille vil vi din Længsel, Dulme din Attraaes Røst, Skjænke Dig Fred og Hvile, Elskovs saligste Lyst.
Trygt, som et Barn, Du slumre Skal i vor bløde Favn;
Her i krystende Arme
Glemmer Du Jordens Savn.
Kom, hvor Voverne trille, Jordens deilige Søn!
Alt, hvad Din Længsel attraaer Give vi Dig til Løn."
 • 
Halv fortryllet jeg stirred Paa den sælsomme Leg, Medens Attraaens Længsel Op i mit Hjerte steg.
Alle de kuede Tanker Vaagnede da paany,
Brød gjennem Hjertets Gjemme Frem som Sol gjennem Sky.
Trods det stigende Uveir, Trods den synkende Dag, Kløved jeg Søens Vande Dristigt med stærke Tag.
Voven skummed og brused Om min Mund og min Kind, Sære skvulpende Toner
 Trængte sig til mit Sind:
„ Røver Du Huldrens Roser, Røver hun din igjen;
Vogt Dig og vend tilbage, Dristige Ungersvend!
Vogt Dig og vend tilbage; Her er ei godt at boe. Røver Du Huldrens Roser, Fanger Du aldrig Ro!"
Men jeg svømmede fremad, Baaren af Bølgens Arm; — Da blev med Et jeg knuget Til en bankende Barm.
Ned i Dybet jeg droges Af en ustandselig Magt, Tvende glødende Læber Bleve mod mine lagt.
Tvende favnende Arme Slynged sig om mit Bryst, Dødens Kulde jeg følte, Dertil al Livets Lyst.
Sort det blev for mit Øie, Haanden blev svag og mat; Uden Bevidshed sank jeg Hen i en bælmork Nat.
Men da jeg atter vaagned, Brudt var min Ungdoms Mod; Huldrens blomstrende Roser Spredte laae for min Fod.
Megen Tid er forsvunden Siden hiin Sommerkveld, Da jeg gjæstede Huldren Dybt i det klare Væld.
Aldrig fandt jeg dog Hvile, Aldrig min tabte Fred,
Skjøn dt jeg har stridt og kjæmpet For et blivende Sted.
Aldrig vandt jeg en Kvinde, Aldrig fæsted jeg 80 ,
Aldrig et Barn jeg vugged Paa mine Knæ til Ro.
Thi min Fred og min Uskyld Gav jeg til Huldren hen;
Aldrig i Livet mere Fanger jeg dem igjen!
■24
Til Storken.
Jiør, Du gamle Stork, der stalker Gravitetisk om i Mosen
Med de røde Hoser paa,
Du, som med Ægyptens Præster Har ført lærde Discussioner, Indtil Du blev lærd som Faa!
Du, som er en Skræk for Frøer, Og en Rædsel for det Kryb, som Aldrig Dagens Lys fik seet! Du, for hvem den danske Bonde Iblandt alle Tobeens-Væsner
Har den største Pietet!
Snogedræber , Frøfordærver , Pyramidetopbestiger ,
Kloge, underlige Fugl!
Hør min Længsel, hør min Klage Og giv Svar, ifald Du kan det, Fra de grønne Piles Skjul.
Og ifald det Svar, Du bringer, Er mit Hjertes Attraa gunstigt, Hæv da Vingen høit til Flugt, Men hvis ikke, kan Du gjerne Blive der, hvor Elle krandse Søens sivbevoxte Bugt.
Hvad jeg ønsker, er just ikke Flere Søstre, flere Brødre; Vi er otte, det er nok.
Og jeg frygter, Du faaer Utak, Hvis Du bringer Hr. Pastoren Tillæg til hans Børneflok.
Og, som ugift, nok Du aner, At det stred mod Etiketten, Hvis Du bragte mig den Smaa; Thi mit Renommé , mit Rygte , Det er Ting, som vist Du indseer Man ei nok kan passe paa.
i
Og desuden vil jeg ærligt
Skrifte Dig min sande Mening, Skjøn dt Du vist vil holde Huus Tanken blot om Barnejammer, Vuggesang og Snak af Ammer Reent mig gjøre kan confus.
2
Hvis Du træffer paa din Reise Ret en ung og livsglad Pige, Varm i Tanke, reen i Sind, En, hvis unge Hjerte higer Mod et Maal, hun selv ei kj ender, List Dig da til hende ind!
Siig da hende, at Du kj ender En, der længes, En, der higer, Vær min Talsmand, vær min Tolk! Men husk paa, Halvafrikaner, At jeg ønsker ei Bekjendtskab
Med Ægyptens brune Folk!
Hvad er det? Den tåger Tilløb, Majestætisk hen den svæver
Over Søens stille Vand,
Som en Piil den Luften skjærer, Nu den standser, ned den daler Bag de fjerne Skoves Rand.
Og hvor sælsomt, — ned den daler Netop der, hvor hendes Bolig Staaer ved Søens blanke Glar. Vel, saa vil jeg friste Lykken!
Jeg vil vove det og haabe Paa et mildt og gunstigt Svar.
Ja, — og gunstigt maa det blive Storken vil mig bringe Lykke. — Kloge, underlige Fugl,
i
Naar til næste Aar Du kommer, Skal Du see to Fugle bygge Rede her bag Løvets Skjul.
Frygt da ei for Etikette, Ei for Renommé og Rygte ! Bring kun Gaven til vort Hans! Du skal see, trods Barnejammer, Vuggesang og Snak af Ammer, Bliver jeg dog ei confus.
Helenes Grav.
Jloit oppe i Sjælland, øverst mod Nord, Paa det golde Sand ved Tidsvilde, Hvor Gyvel og Revling broderligt groer Og fletter med Lyngen et Blomsterflor, Dér seer man et Kilde væld spille. Tillive det kom en Sankt-Hansdags-Kveld ; En Døendes Taare skylder sit Væld
Helenes hellige Kilde.
Brat sænker sig Skrænten ved Kattegat, Om Foden dets Bølger feie;
Men øverst oppe et Skuur er sat, Et fattigt Værn mod den kjølige Nat, Et Maal for de Troendes Veie. Dér risle og rinde de Vover smaa, Med Sundhed de komme, med Sot de gaae,
Til Havet faaer dem i Eie.
Et Steenkast kun fra det larmende Hav Og udsat for Nattens Vinde,
Dér ligger paa Marken den simple Grav, Hvor Døden sin evige Hvile gav
Til Danmarks frommeste Kvinde.
Hvor simpelt det Hele! — En steensat Plet, Begi*oet med Blomster, der snoe sig tæt
Omkring det hellige Minde.
Her staaer jeg lænet til Høiens Rand Og seer paa den lidende Skare, Som troer, at en Drik af det kjølige Vand, En Slummer paa Gravens græsklædte Rand Kan frie dem fra Sygdom og Fare.
Her staaer jeg og seer den Jammer og Nød, Hvormed at hine til Verden blev fød,
Et Liv i Lidelser svare.
Her staaer jeg nu selv, saa karsk og saa sund, I Ungdommens Kraft og Lykke;
Men dybt jeg føler i Midnattens Stund, Jeg eier dog ikke den faste Grund, Paa hvilken hine tør bygge.
Jeg føler en Uro dybt i mig selv, En underlig Dønning i Sjælens Elv,
I Hjertets Solskin en Skygge.
Det Det Og
kuler fra Nord over Kattegat, suser i Granernes Grene, mørkere bliver den mørke Nat mørkere Skyggen, der steg saa brat Graven, fra Sankta Helene.
Og
Fra Det De
suser og bruser, det gamle Hav, Syge stønne paa Helgenens Grav, Og jeg gaacr hjemad alene.
Den syge Svale.
1M aar Vaaren tvinger Vintren til at vige Og spreder ud sin rige Blomsterskat , Naar Svaleflokke lege lydt Tagfat Igjennem Luftens grændseløse Rige, Naar Dagen deler med den dunkle Nat Sit Lys, saa fast de blier hinandens Lige, Da stiger heit fra Jordens travle Vrimmel En Takkesang op imod Herrens Himmel.
Thi det er Foraar. — Hvilken magisk Klang Har Sproget ei til selve Ordet bundet! I Tanken sees med blanke Bølger Sundet At skumme langs med Bøgeskovens Hang; Man hører Frøens Kvækken, Lærkens Sang, Man seer hver Plet, hvor man engang har blundet, Og op fra Mindets rige Kilder strømme
De stærke, farverige Foraarsdrømme.
Hvor tydeligt seer man ei Lyset spille Igjennem nysudsprungne Bøges Hegn, Og Duggens Perler, Freias Troskabstegn , I Blomstens Bæger blinke skjult og stille! Man hører Faldet af den milde Regn, Og hvor fra Blad til Blad de Draaber trille, Man mærker Granens Duft og Vindens Susen Og Aftenklokken s Klang og Bølgens Brusen.
Da gribes man af denne stærke Længsel Til brat at bryde Trædemøllens Hjul, Man faaer en Følelse som Høstens Fugl, Der higer bort mod Syd fra Nordens Trængsel; Da sprænger man med Kraft sit Bylivs-Fængsel Og søger dybt i Skoven Læ og Skjul, Hvor trindtomkring af nyfødt Liv omgivet Man, nyfødt selv, just dobbelt nyder Livet.
Og Alle lytte til Naturens Tale
Og drage bort som Trækfuglsværm i Høst; En Deel for sig paa Klampenborg at svale, Hvor Sundets Belte hæver Sverigs Bryst. En anden Deel, og det den bindegale,
Paa Landeveien søger landlig Trøst, Og leve høit, bevidste om det Fine, Af .Strandvei, Støv, Besøg og Krinoline.
Men hver en Høst, naar Svalerne sig samle Til Reisens lil med Kviddren, Støi og Sang, Man finder nogle Unge, nogle Gamle, Hvis svage Vinger Reisen er for lang. Man finder Fly vere, før høist i Rang, Som nu ei meer med Flokken op kan hamle: Thi Skjæbnen, hver Mands Hersker og Betvinger, Har Kraften brudt og stækket deres Vinger.
De blier tilbage, naar de Friske jage Afsted til Syden under Jubelsang; De blier tilbage her, men deres Klage Sig spreder trindt i Skov, paa Mark og Vang, Og seent i Høst man hører mangen Gang En Veemodstone gjennem Luften drage, En Tone, længselsfuld og dyb i Smerte, En Gjenklang fra et tungt, fortvivlet Hjerte.
Saa kommer Vinteren, den tunge, lange, Med Sneens Flokke, Østenvindens Kuld, Saa glemme de de muntre Foraarssange Og fjæle dybt sig i det sorte Muld; Dér venter hver af dem, en stakkels Fange, Paa Sneens Smeiten, Foraarssolens Guld, Paa Dagen, som igjen skal Frihed bringe Og skjænke Livskraft til den brudte Vinge.
Min Lod som Svalens blev. Som den jeg drømmer Om svundne Tiders himmelhøie Flugt, Om stille Skove hist ved Aaens Bugt, Hvor Bølgen dæmpet mellem Sivet strømmer, Om Bien, som paa Luftens Solhav svømmer, Om Aftenrødens Glands, i Havet slukt, Og hvert et Minde, jeg i Krandsen fletter, Sin Deel af Tidens Langsomhed udsletter.
Græshopperne drage forbi.
(Et østerlandsk Billede.)
lUom den skysoi-te Nat vælder ud over Jord, Som en Storm farer hen over Hav,
Saadan drage vi frem ved det bydende Ord, Som os Herren, den vældige, gav.
Rædsel sprede vi trindt over Jorden, Rullende lyder som Hævnerens Torden
Vingernes Slag.
Høit over skjærmende Mure vi springe,
Sværd kan ei saare vor pandsrede Bringe,
Bølger ei hæmme, Luer ei skræmme
Os, som gjør Nat af den solklare Dag.
Sværmen i Luften
Frem gjennem Skyerne komme vi seilende,
Svirrende ,
Dirrende Vingerne gaae.
For vore Øine, de Intet forfeilende, Bloinsterne Blikkene bange nedslaae;
Kronerne hikkende, Bladene dukkende,
Boie de Bægeret blysomt mod Jord,
Sagteligt sukkende
Klinger i Chor:
Græshoppen kommer, til Skjønheden beilende
Sværmen paa Jorden.
Vi ere Jehovas Hære,
Hans Vredes mægtige Tolk ; Vidt over Landet vi bære Bud til det slovede Folk.
Har Lid det sat Til falske Guder
I Vantroes Nat; - Vor Hær bebuder,
At Herrens Vrede Til Straf er rede. Som Ildsluer komme vi, Hævnerens Gave
At kue Styrken;
Foran er Edens blomstrende Have,
Bag os en Ørken!
Sværmen i Træerne.
Kryb op, kravl op Imod Træets Top,
Til Frugternes bugnende Stade! Derop i Galop Med dristige Hop,
Der voxe de saftigste Blade. Hør, Grenene brage Ved uvant Vægt, Og fostre , svage , En kraftig Slægt! See, Fuglene drage Med ængstlig Lyd Langt imod Syd,
Bort fra den truende Landeplage.
Svær men i Luften.
Bøier til Siden paa Vingen, den bærende!
Knagende , Bragende
Luer slaae frem.
Skulle vi skræmmes fra Risen, den nærende Jages tilbage til Ørknen, vort Hjem?
Slaaer de forbittrende Luer med knittrende
Vinger og dæmper den blussende Ild! Mennesket sittrende Lære vi vil:
Græshoppen agter ei Ild, den fortærende.
Sværmen paa Jorden.
Vi hundrede Sønner føde, Dog dræber Gud Zebaoth een; Thi hvis ei den Ene døde, Timedes Jorderig Meen.
Da Land og Hav Og høien Himmel Blev fæl les Grav
For Livets Vrimmel.
Vi uddrak Havets dybtrullende Vande Og gnaved Sandet, Til vidt det føg fra de tørrede Strande
Og dækked Landet.
Sværmen i Træerne.
Kryb op, kravl op Til Palmernes Top,
Hvor Saften i Bladene rinder! Derop i Galop Med dristige Hop!
Den herligste Føde Du finder. Rød Frugten vinker Paa mørkgrøn Bund, Og Duggen blinker Ved Bladets Grund. See, Maisolens Straaler Kaster en Krands Af Guld og Glands
Over de duftende Blom ster skaaler.
Sværmen i Luften.
Stiger nu opad , rask Vingerne vendende !
Susende , Brusende
Høres vor Hær.
Stiger mod Solen, i Middagen brændende, Breder Jer, spreder Jer, kom ei for nær!
Solen omsværmende, Stadigt os nærmende,
Dække dens lysende Skive vi til; Mørket, det skjærmende, Vidne da vil:
Græshoppen tvinger selv Solen, den blændende
Sværmen paa Jorden.
Os Herren gav Løvens Bringe, Som Hestens vort Hoved staaer, Han laante os Ørnens Vinge Og gav os Kamelens Håar.
Som Strudsens Fod Er vor og dannet, Og Tigerblod
I vort er blanded;
Med Tyrens Nakke Vi tog tiltakke;
Os Slangernes Ringe som Værge bedække Og skjærme Bugen,
Med Røst som Schakalens vi Folket skrække Som den forslugen.
Sværmen i Træerne.
Nu bort i Galop
Fra Palmernes Top,
Nu staaer kun den afklædte Stamme; I Cedrene op Med dristige Hop,
Frygt ei for den tærende Flamme! See, Luen sig strækker I Græsset blot, Men ei den rækker Vort høie Slot. Ei gaae vi tilbage, Før Ild som Gjæst Bryder vor Fest,
Saa kan vi altid videre drage.
Sværmen i det Fjerne.
Ingen Stamme paa Jord staaer i Styrke os nær, Og ei kommende Slægter skal see
Noget Folk , der som vort har saa mægtig en Hær, Og hvis Slag bringer tungere Vee.
Høit paa de høieste Bjerge den stiger, Skoven den fælder, og Mennesket viger
Bævende bort.
Mark erne gulnes og Engene graane,
Solen faaer Glands som den dæmrende Maane,
Dyrene dødes, Jorden forødes,
Himmelen klæder sin Hvælving i Sort.
Med en Flagermuus.
Alt er saa stille; kun Tonerne klinge
Fjernt af Aftenklokken over Land, over Hav. Ud jeg i Natten nu spreder min Vinge, Flygter fra min kolde, min dagskunile Grav. Venlige Nat, med din Stilhed og Ro, Med dine Stjerner, jeg hilser Dig atter! Dorsk er mit Dagliv og dunkel min 80,
Øde de dybe Kasmatter.
Mærker Du ikke, hvor Kløveren dufter? See, hvor Maanen skinner saa klar og saa fuld! Brisen fra Sundet forfriskende lufter, Kruser Vandets Vove til pureste Guld. Hører Du ikke? Fra Teglstrup Revier Klinger et Valdhorns melodiske Klage;
Tonerne ramme de gothiske Spiir,
Ræddes og flygte tilbage.
Herlig er Nattens bestjernede Himmel, Men den lyse Dag er vist lige saa skjøn; Følge med Fuglenes jublende Vrimmel, Det er mit Ønske, min høieste Bøn. Dog, de foragte det fattige Dyr;
Jeg er ei Selskab for jublende Fugle, Derfor jeg flygter, naar Morgenen gryer,
Ned i min gravmørke Hule.
Han, som mig sender, det Samme just tænker, Ønsker tidt at sværme blandt Sangernes Lag, Ønsker at sprænge de trykkende Lænker Og at flyve høit i den solklare Dag.
Ak, men han føler sig ensom, forladt, Tonernes Fugle med Vingerne hænge, Modløs og famlende slaaer han kun mat
Lyrens guldsnoede Strænge.
Fredsæle Nat! Naar med lysende Kloder Venligt Du har smykket din hvælvede 80, Naar som en ung, som en lykkelig Moder Jordens travle Børn Du har lullet i Ro, Dybt i mit Indre Du Gnisten har tændt, Stærk er min Vinge, jeg veed, den ei svigter, Og i et lykkeligt, enkelt Moment
Kan jeg mig føle som Digter.
Stambogsblad.
Det Sted paa Jorden, der mig fastest binder Ved Barndoms lyse, Ungdoms friske Minder, Det Sted, hvor tidt i Tanken jeg mig finder Snart vandrende i Skovens hvalte Sal
Og snart ved Aaen, der tungsindig rinder, Dér sad jeg nys en solvarm Sommerdag.
Det var ved Furesøen. Slanke Bøge Sig dristigt reiste i den klare Luft; Det slagne Hø, de gamle Lindes Duft Forsøgte Skovens Vellugt at forøge, Mens Søen laa saa dæmrende, saa stille, Ret som den frygted Freden at forspilde.
Thi Solen gik just ned. Fra Farum lød Den kj endte Klokke over Søens Vove; Kun den og Klokkefrøens Stemme brød Den dybe Taushed i de dunkle Skove.
Da gik jeg atter til mit nære Hjem, Og mens jeg gik, sig for min Tanke stilled Dybt hentet op af min Erindrings Gjem, Af denne Plet et ganske modsat Billed. —
Den første Gang, jeg Furesøen saae, Var en af Efteraarets tunge Dage; Istedetfor en Himmel, varm og blaa, For Blomsterduft og Nattergalens Klage Saae jeg kun Taagen ligge klam og graa, Og al den Fuglesang, jeg hørte paa, Var Skriget af en hæs, forvildet Krage. —
Man sagde til mig: ?Egnen her er skjøn, Saa skjøn, at Volmer valgte den til Tove. Aakanden flyder paa den blanke Vove, Og Engen pranger blomstrende og grøn, Naar Somren hviler i de tætte Skove." Jeg hørte det, men tvivled dog i Løn; Jeg hørte det, men aned ingensinde, At denne Plet saa fast mig skulde binde.
Saaledes gik det med min Yndlingsegn, Og saadan er med Dig det ogsaa gaaet; Det våred længe, før jeg fik forstaaet Dit sære Væsens sært udhængte Tegn.
Til en Yen.
-Droder deroppe! Hvad gaacr der dog a' Dig Aldrig meer jeg hører et levende Ord! Siig, er Humeuret da reent gaaet fra Dig, Eller mon Du død og høisalig mig troer? Jeg skriver Breve, men stum som en Væg Bliver Du ved i din Lovbog at granske, Sidder paa Kronborg med fastvoxed Skjæg,
Som en modem Holger Danske.
Reis Dig, min Gut, fra din skimlede Jura, Husk, hvordan Du her gik i Byen og drev, Løs dine Tanker og lad in natura
Snart mig see Dig selv eller mindst dog et Brev Husk, at af Mile der findes kun sex, Husk, der er ?krogare" langs hele Linien! Fast maa man troe, Du er dumpet perplex .
Lige midt ned i Ostindien.
Siig, hvad Dig fængsler paa Slottet deroppe! Ligger Du og drømmer med Piben i Mund, Flyver din ?Maage" paa Bølgernes Toppe, Eller mon Du solder med „ broder från Lund" ? Eller, I Guder, jeg faaer en Idee!
Har ved et Piilskud Du tabt Contenancen? Saaret til Døde Du ligger maaskee
Ventende paa Ambulancen?
Sligt er ei farligt, man blier lidt bedøvet, Men man døer i Regelen ikke deraf. Jeg har seet dem, som af Piilskud har prøvet Over et Dusin og dog holdt sig ret brav. Puds dine Fjedre, hvis de har lidt Meen, Stryg Dig om Næbet og flyv saa tilbage! Inde hos os, her i Nordens Athen,
 Finder Du lettest en Mage.
Ha, hvad er det? Kan jeg troe mon mit Øre, Eller er det Spil af en vild Phantasi? Det er din Stemme, jeg synes at høre, Baaren  af  en  Bellmansk,  bekjendt  Melodi; Toner, der vække snart Længsel, snart Lyst, Gjenlyd fra lystige, letsvundne Dage
Fylde med Veemod det bankende Bryst,
Hør, hvor de bævende klage:
?Hvad kan Du give til Gjengjæld for Sundet, For den grønne Skov med den speilblanke Sø? Hvad for en Vandring, naar Heden er svundet, Langs med Teglstrup-Engenes duftende Hø? Hvad for i Aftenens dæmrende Stund
Sværmerisk at drømme ved Gurre Ruiner? Hvad for en Baad, som Dig vugger i Blund
Midt mellem Søens Undiner?
Hvad kan Du gi'e for en Aften som denne ? — Blodrød stiger Maanen af Bølgernes Favn, Klart toner Sangen fra Baaden histhenne, Som fra Sverig søger den hjemlige Havn. Bølgerne rulle for Aftenens Vind,
Alt bliver stille, sig Tonerne dæmpe, Taus staaer i Maanens hvidglimtende Skin
Slottets alvorlige Kjæmpe."
Ak, ti dog stille! Den lokkende Trille Passer slet for den, der er stænget i Buur, Som af Collegier sin Føde maa pille, Synge maa sin Sang for den mugnede Muur. Jeg, som skal samle min Lærdom i Hast, For igjen at tylde den i Professores, Jeg har for dét hverken Ro eller Rast,
Jeg har ei Tid til at mores.
3
Femogtyve Aar.
1836.
X Nybrogade, dér, hvor nu
En stiv, moderne Bygning staaer, Dér laa i længst forgangne Aar En underlig, en gammel Gaard. Lavt var dens Tag og mørk dens Væg, Men over Porten strunk og stolt
En kulsort Hane Kure holdt, Som vilde den med Næb og Klo Forsvare Reden s trygge Ro. Det Hele bar et sælsomt Præg Af gammeldags Beskedenhed, Af Hygge, Hjemlighed og Fred. Og ved dets Side stod det Sted, Som havde seet ham voxe frem, Hans Barndoms lyse Minders Hjem. Det havde kjendt ham alt som Pog, Naar hjem han fra sin Skole drog,
Det havde hørt hans muntre Sang, Da han som Yngling første Gang I Livets Tummel ud sig svang.
Nu saae det ham som voxen Mand, Men grant det mærked dog, at han I Løndom af en Længsel led, Som ikke Hjemmets stille Fred, Ei Bølgens Suus, ei Vaarens Vind Bort kunde puste fra hans Sind ; — Thi Længslens Navn var Kjærlighed.
Og Hjemmet saae, han drog afsted; Men Ingen saae ham, da han gled Hen over Beltet i Aftenen stille, Thi det, som jubled i hans Bryst Og det, som hvidsked om Haab og Trøst, Og det, som fyldte hans unge Sind Og brændte som Blus paa hans varme Kind Var hans Kjærligheds Dronning, Mathilde.
Det suser over Veile Fjord, Det bruser gjennem Vig og Nor, Stærkt Stormen sine Vinger slaaer Om Tirsbæks gamle Odelsgaard.
Og Bøgen splintres i sit Fald, Og Bølgen skummer vild og vred Mod Landets blomsterløse Bred Og sprøiter Skummet harmfuld op Og hænger det i Bøgens Top Ret som et sneehvidt Sørgeliin, Fordi at hun, saa faur og fim Og fyrig som en ædel Vim, Skal føres bort fra Jy lian ds Kyst Til Sjællands blomstersmykte Bryst.
Dog flygtig som den lette Damp Er Elementers vilde Kamp. Sin Vinge sænker Stormen mat, Og Bølgens Brusen standser brat; Men imod Skovens Stammer slaaer Midt i den stille, tause Nat Et Tonevæld fra Tirsbæk Gaard, Og gjennem Ruders blanke Glar, Der spreder ud et Hav af Glands, Man seer en prægtig, broget Krands Som svæver sirligt Par ved Par I Brudevalsens lette Dands.
'•
Men Parret hist, der Arm i Arm Sig læner imod Vindvets Karm,
Og seer ud i Natten, den dæmrende, stille, Som vilde de i Stjerners Skrift
See Livets kommende Bedrift, Er ham fra Nybrogadens Gaard,
Er hende, som deelte hans Lod og Kaar, Er hans unge Hustru, Mathilde.
1861.
Og Tider kom, og Tider gik, Og meget, som man troede fast, Af Tiden løst, istykker brast; Thi Tiden er en mægtig Aand, Som ofte med en jernstærk Haand Og ofte i et Øieblik
Kan løse det, som Styrke fik. Et Sekels Fjerdedeel forsvandt; Men Baandet, som de Tyende bandt, Ved Tiden just i Styrke vandt. En yngre Slægt er voxet frem, En Slægt, som alt har seet og lært, At Intet er saa tungt og svært,
J
SBlilM*£s
Det dog kan bæres let af To, Naar fast de paa hinanden troe, — Og derfor bringer den idag Paa Tonefaldets Bølger milde Et Ønske om, at han, der seer I Løndom, hvad i Løndom skeer, Maa holde fast det gamle Baand, Maa signe med sin gavmilde Haand Ham og hans Hustru, Mathilde.
Carl Johannes Nissen.
Sænked übøielig stræng Døden hans Fakkel
mod Jord,
Medens fra lysende Sky Dagsroserne rødmende
udsprang,
Lagde Dødsliliens Skjær sig om hans bleg-
nende Kind.
Saaledes Budskabet lød, ufatteligt fast for os
Andre,
Som i vort strømmende Liv synes at eie en
Magt;
Saadan lyde det vil, i blødere, mildere Toner, Naar den lægende Tid heler det smertende
Såar.
O, men glemmer ham ei! Lad ei de skiftende
Dage,
Ei den rullende Tid vidske hans Billede ud ! Lufter i liflige Vaar fra Fuursø de viftende
Vinde,
Springer iFrederiksdal Hummeltoftbøgene ud, Husker veemodige da, hvor tidt fra de løy-
klædte Bakker
Her hans jublende Sang høit gjennem Buerne
brød!
Sender i Sommerens Tid den gamle Lind paa
Regensen
Sønnernes samlede Flok Strømme afkvægende
Duft,
Mindes da ham, som gik bort, som tidt i lys-
klare Aftner
Drømte ved Blomsternes Duft Ungdommens
fagreste Drøm !
Kommer saa Vinterens Tid og lyde Studenternes
Sange,
Parret med Alvor og Skjemt, høit fra det
festlige Bord,
Husk, der mangler en Røst, som altid stævnede
forrest,
Naar det gjaldt om et Maal, mere om Alvor
end Tant!
Husk, der mangler et Blik, som ungt dog skuede
rigtigt
Dér, hvor Andre saa tidt planløst famlede
frem!
Saaledes samle I skal det Større saavelsom det
Mindre,
Knytte hans Minde til Alt, hvad ham i
Livet var kjært;
Da skal ei rullende Tid og ei de skiftende Dage Vidske det Billede bort, som nu lysende
staaer,
Lydeligt vidne det skal: Det Liv ei leves for-
gjæves,
Som, af Dage kun kort, leves for Sandhed
og Ret.
Overgangsperiode.
(Italien 1862-63.)
I ildledning.
Dom en Ranke Er min Tanke;
Den maae have En, paa hvem Den kan fæste Sine næste
Skud, som just vil bryde frem
Men hvad gavner Det? Den savner
Denne Støttes faste Magt. Derfor skuer Du ei Druer,
Men kun golde Blades Pragt.
Lykkens Terning.
ti eg veed knap selv, hvad jeg vover, Thi uvis er Sjæl og Aand,
t
Dog griber jeg Lykkens Terning Og veier den i min Haand.
I Bægeret lader jeg trille
Den Terning med Hvidt og Sort, Nu sætter jeg Liv og Lykke
Alt paa et eneste Kort.
Jeg frygter for Alt at tabe, Jeg haaber at vinde mig selv; Frygt og Forhaabning brydes Som Bølger i Sjælens Elv.
Men Du maa løse den Gaade, Jeg næppe selv kan forstaae, Og Du maa dæmpe de Bølger, Som gjennem mit Indre gaae.
Og Du maa rulle den Terning, Hvori saa meget er lagt,
Og vie mit Liv til Gjerning Og give dets Gjerning Magt.
Befæst mit Haab eller kast det Villieløst atter til Jord!
Alt, hvorom jeg Dig beder, Er kun et eneste Ord,
Et Ord, saa let og saa lille, Et Ord, saa tungt og saa svært, Et Ord, som Kvinden alt nemmer, Før hun fik Talen lært,
j
Et Ord, der vier til Lykken Eller den dybeste Nød, Et Ord, som ene kan lignes Enten ved Liv eller Død.
Lyt til min dristige Tale, Altfor dristig, jeg troer! Husk, hvorom jeg Dig beder Er kun et eneste Ord!
Sonetter.
i.
Jeg fik, hvorom jeg bad. Et lille Ord, Saa fuldt af Smerte og saa rigt paa Kummer, Hiint simple Svar, der frygtes meest paa Jord, Fordi dets trende Tegn al Smerte rammer.
End Sorgens Brænding i mit Hjerte skummer, Endnu jeg maaler ei, hvor dyb og stor, Hvor tung en Kval der i mit Indre boer; Det kommer først, naar Taarerne forstummer.
Thi naar man ikke meer formaaer at græde, Da kommer først den rette, bittre Smerte Og fletter Led for Led en Sorgens Kjæde.
Med denne lænket, gaaer jeg gjennem Vrimlen; Og tynger den til Jorden end mit Hjerte, Jeg klager ei, den binder mig til Himlen.
IT.
Jeg elsker Dig, min Sorg. Du er min Brud! Ved Dig skal Intet mig i Verden skille ; Thi Du er dyb, alvorlig, sand og stille, Som hun det var, fra hvilken Du gik ud.
Af hende blev Du skabt. I kulsort Skrud Du sidder taus ved Mindets dybe Kilde Og viser mig med Blikke veemodsmilde Det Billed, som skal føre mig til Gud.
Thi hende selv, jeg veed, jeg maa forsage; Men Skjønhedsbilledet, som hun har skabt, Det er den Eiendom, jeg har tilbage.
I det jeg eier Styrke mod det Onde. Jeg føler dybt, gaaer ogsaa dette tabt, Da svigter Alt, og da gaaer jeg til Grunde.
111.
Der gaacr et Suk af Sorg og Savn og Længsel Igjennem Alt, hvad der paa Jorden boer; Thi hver en Sjæl, hvor høit den ogsaa foer, Sig føler knuget af sit Jordlivsfængsel.
Hvad kan da sprænge dette stærke Hængsel, Der binder Aanden til den mørke Jord ? Er ingen Trøst da givet, intet Ord, Der løser Sjælen fra dens dybe Trængsel?
P^et Ord der findes, som kan os forløse, Et lille Ord, os naadigt sendt fra Gud, Og af hvis Væld vi Kraft og Lindring øse.
Thi er paa Jorden lukket til vort Eden, Er Alting tabt og Haabet slukket ud, Vi skal dog frelses gjennem Kjærligheden.
IV.
Naar vi skal frelses gjennem Kjærligheden, Og hun, der gav os Kjærlighedens Daab, Har røvet selv det sidste, svage Haab, Hvor finde vi paany det tabte Eden?
Alt er jo sluppet op! Forspildt er Freden, Og intet Echo svarer Sjælens Raab; Alt stivner i de Ord: Forsag hvert Haab! Her hjælper ingen Søgen, ingen Leden!
Forsage! O, hvor tungt er ei det Ord! Forsage hende! Dobbelt tungt det klinger. Hjælp mig, min Frelser, i det rette Spor!
Du vandred selv forladt paa denne Jord; Forraadt, korsfæstet dog Du Frelse bringer Til hver, som lider, og til hver, som troer,
V.
Hvor er det smukt, naar tyende Sjæle bygge I Haab og Tro et fælles Hjem hernede, Et Arnested, som milde Genier frede, Hvor Livets Solskin deles, Livets Skygge!
Hvor eier sligt et Hjem dog Fred og Hygge Det er en Skat, hvorefter Alle lede, Og een er Bønnen, som vi Alle bede: Skjænk os i Livet denne sjeldne Lykke!
Og dog en anden, ædlere, blev givet; Den søges ei, den blandet er med Kummer, Men dog den høieste maaskee i Livet:
At vandre stille blandt den travle Skare, Alene med den Sorg, som Hjertet rammer, At elske haabløst, men sin Fred bevare. —
Forskudt.
Af alle bittre, Smertefulde, Kvalfyldte Ord, Kj ender jeg et, Et, der kan saare Dybest og heftigst Menneskets Bryst, Og Ordet lyder:
?Forskudt, forsmaaet!"
Værre end Dybets Haansord og Latter, Værre end Krybets Snigende Gift
Bider det Ord
Sig fast i mit Hjerte.
Forskudt, forsmaaet! O, jeg har prøvet At trøste mig selv, Men Alt er forgjæves. O, kunde jeg græde! Men ak, jeg kan ei Længere græde.
Tørt er mit Øie, Og havde jeg selv Havets Vande,
Jeg øste dem ud.
Træt er min Hjerne, Og mat min Tanke; Bestandig gaacr den Den samme Kredsgang Og gjentager altid,
Stedse, bestandigt: Forskudt, forsmaaet!
O, evige Gud,
Send mig en Hjælp,
En Trøst og en Lindring, Thi jeg forgaaer!
Send, hvad Du vil,
Kun send mig ikke Den kvalfulde Tid, Der bleger Mindet,
Naar Haabet er udslukt!
Forskudt, forsmaaet Af hende, jeg elsker! Nei, jeg vil ikke
Høre det længer,
Og dog, hvor jeg gaaer, Hvisler det om mig: Forskudt, forsmaaet!
Nu har jeg lukket Vinduets Skodder; Alting er mørkt. Fristeren kommer: „ Livet og Døden", Hvidsker han sagte, „ Ligger i Menneskets Villie og Haand."
Evige Gud!
Hvad er det, jeg gjør! Fri mig fra Vanvid!
Nei, jeg vil ikke Længer fort vi vie. Som Barnet klynger Sig fast til sin Moder. Saaledes, Gud,
i
Klynger jeg mig Fast til dit Ord. Fra dine Læber Høres der aldrig De tunge, bittre, Kvalfyldte Ord:
Forskudt, forsmaaet!
Resignation.
I Menneskets Bryst En higende Længsel Inderst begravet. Men ofte slumrer den, Rolig som Barnet,
Uden at mærkes.
Da slaaer der et Glimt Hurtigt som Lynet,
i
Ned i Menneskets Rolige Barm,
Og Længselen vækkes.
Nu higer og stræber Menneskesjælen.
Og Længselen klager Og kalder og sukker Efter at favne
En, som forstaaer den Og Mennesket kalder Sin higende Længsel: Kjærlighedsdrømme.
i
Men ofte skeer det, At Længselen sukker Og klager forgjæves. Da flagrer den om, Indtil den finder
Freden og Hvilen I Troen paa Guds Evige Naade.
Men ak, der gives En tredie Længsel, Den bittreste, værste, Meest fortærende, Grusomme Længsel,
Naar man har tabt Kjærlighedsdrømmen Og Troen paa Gud,
Naar man, forskudt
Af den, som man elsker, Og langt fra sin Gud, Vandrer alene,
Vildfarende om, Dreiende sig
I evige, Vanvid Vækkende Kredse,
Naar man er nødt At færdes i Livet, Smilende, glad,
Med Braaden i Hjertet, Nødt til at lee,
Juble og synge Med Graaden i Øiet.
Da gjelder det om Aldrig at kaste
Sig selv for den Magt, Som lokker dæmonisk Menneskesjælen ,
Men holde sig fast I Skjønhedens Rige,
At klynge sig til Det Sande og Gode For derigjennem
Veien at finde
Til ham, hvem man endnu Med al sin Villie
Næppe kan troe paa,
Men fremfor Alt Aldrig at tabe Det lysende Billed
Af hende, man elsker, At holde det fast
I Tidernes flydende, Vexlende Strømning.
Da kommer der vel En lysere Tid,
Hvor Billedet mildnes Uden at falme,
En Tid, hvor det staaer Som Bjergenes sneedækte, Lettilhyllede,
Dæmrende Toppe
I Aftenens Solglands.
Da kommer en Tid, Hvor Lidenskabernes Oprørte Hav
Lægger sig stille , Saa kun en Luftning Fra Mindernes Land Kruser dets Vover.
Og endelig stiger Af Tidernes Nat
Hiin Dag, som sikkert Engang vil komme, Da Sjælen, forsonet, Med sig og sin Gud, Skuer tilbage.
Da takker den ham, Den evige Kjærligheds Mægtige Ophav;
Da fatter den først, At Veien til Troen, Lyset og Livet
Gjennem Forsagelsens Sorgfulde Veie
Fører til Gud.
De tyende Kilder.
Hit romersk Sagn for min Tanke staaer Enhver, som i Midnatsstunden
Med Tro i Hjertet til Trevi gaacr Og fører dens Vand til Munden, Han skal, saa vide han farer om
— Ja, var det til Nordpolens Strande Dog længes efter det deilige Rom Og Trevis hvidskende Vande.
Han skal ved Morgen og seent i Kveld I Vintrens og Sommerens Dage, Dog mærke i Sjælens inderste Væld En Kraft, som drager tilbage,
j
En Magt, der lokker med lønlig Røst, En Røst, der kalder og klager, En bævende Længsel dybt i sit Bryst, Som atter mod Rom ham drager.
Han skal ei glemme den evige Stad, Hvor Skjønhedsstraalerne strømme, Hvor Skjemten og Alvoren følges ad, Og Gjerningen parres med Drømme, Hvor Nuet løfter ham fuglefri,
Mens Storhedens sjunkne Minder Ham sang en alvorsfuld Melodi Om Tiden, som løser og binder.
Og er han ei en usalig Mand, Som svigtes og vrages af Lykken, Da skuer han atter Italiens Land Og drømmer i Laurbærskyggen , Da drømmer han atter med Fryd igjen Hiin Drøm fra hans Ungdoms Dage, Han lytter igjen til Sphinxens Sang Og til Antikernes Klage.
Du klare Fontane med Perlers Pragt, Du boblende, skummende Trevi, Du kjølige Nymphe i Sølvmorsdragt , Som vækker en Længsel, en evig, — Vel lytted jeg tidt til din lokkende Sang Ved Dag og i Natten, den silde, Dog lærte mig Livets vexlende Gang En dybere rindende Kilde.
Den bruser dybt i hvert Menneskebryst , Men dybest dog hos en Kvinde;
Den taler om Længsel, om Savn og Lyst Saa lifligt som Vaarens Vinde;
Den klinger dæmpet som Aanders Sang, Den kalder, klager og daarer,
Og bryder den synligt frem en Gang, Da kalder Verden den Taarer.
Som Trevi, der kommer fra Bjergenes Schacht Og styrkes af Jordens Indre,
Saa eier det Væld en unævnelig Magt Til Menneskesjælen at lindre;
Men vee den Mand, som i lønlig Stund Har speidet dets lønlige Veie
Og kjølet ved den sin brændende Mund, Hvis ei han det fanger i Eie.
Han hviler aldrig, han har ei Fred For Længslens urolige Bølge, Han kan ei mane de Skygger ned, Som stedse hans Spor forfølge;
Og kaster han sig med Fortvivlelsens Magt I Verdens larmende Skare,
Han og hans Sorg have sluttet en Pagt, Som gjennem Livet skal vare.
Længsel.
 Det er dog underligt, hvoraf det kommer, Men hvergang Du i mine Tanker rinder, Da slaaer et Pust af Danmarks friske Sommer Ned i mit Sind, og Vinteren forsvinder.
Da seer jeg atter Bøgens hvalte Kroner, Hvor Lyset halvbrudt gjennem Løvet spiller, Og atter lyder Droslens stærke Triller Omkap med Nattergalens bløde Toner.
Og atter staae de hvide Anemoner
I Græssets Blomster blandt Viol og Primler, Og atter Maanen over Engen troner, Hvor Taagen hæver sig i lette Strimler.
Og Aftenklokkens Klang igjen jeg hører, Og Kløvrens Vellugt over Marken vifter, Og Drømmens Genius mig venligt fører, Mens underfuldt sit Drømmeflor han skifter.
Thi pludseligt Du træder mig imøde, Din hvide Kjole flagrer mellem Løvet, Og mens Du rækker mig din Haand, den bløde, Du siger mildt og sagte, men bedrøvet:
?Ei sandt, min Ven, Du elsker mig ei længer? Forglemt er al din Kummer og din Kvide; Du veed, jeg sørger ved at see Dig lide, Og al din Sorg sig til mit Hjerte trænger."
Da smeltes jeg af Veemod, Sorg og Længsel, Af Øiets Sluser Taarers Strømme styrter; Jegvaagner op — blandtPinier og blandtMyrther, Og Rom er atter det uhyre Fængsel.
Paa Monte Pincio.
Xaa Monte Pincio staaer jeg. Solen slaaer Sit Flammetelt langs Horizontens Linier, Og mens den langsomt til sin Hvile gaacr, Forgylder den de mørkegrønne Pinier. Alt er saa stille; til mit Øre naaer Kun Nattergalen fra de nære Vignier, Og monotont sig med dens Klager blande De sprudlende Fontaners friske Vande.
Og Dagen s vinder. Skjult i Nattens Gjem Den fulde Maane over Roma svæver, Paa Himlens Baggrund Peterskirken hæver Sit kuppelbaarne Kors mod Frelsens Hjem. Af Nattens Porte Stjerner stige frem, Lavt over Korset Sirius alt bæver, Mens Dioscurerne med sænket Pande, Af Maanen blegnede, mod Zenith stande.
Ved Obelisken staaer jeg. Taust og tyst Den minderige By i Dybden ligger, Men ei min Sjæl dens døde Storhed drikker; Min Tanke flyver til en anden Kyst. Til Dig, mit Nord, mit Hjem, mit Haab, min Lyst, Til Dig jeg Tankens Bud med Længsel skikker, Til Dig, o Grefion, med de lave Strande, Du skjønne Havfru, født af Sundets Vande!
Og dog, hvad vil jeg der? Naar Øresundet Paany mig vugger i sin bløde Favn, Da vil i Bølgen speiles et forsvundet, Et savnet Billed og et elsket Navn, Og Skoven hvidske vil om Sorg og Savn, Og Voven om den Tid, som er henrundet, Og Himlens Stjerner om det Haab, hun skabte, Og Nattens Stilhed om den Fred, jeg tabte.
Og naar de istillagte, blanke Vande Af Sneen dækkes i mit kolde Nord , Da vil ved Tibren mine Tanker lande, Hvor Rosen blomstrer og hvor Mindet boer; Og fra mit Hjemlands sneeomføgne Strande Mod Syd jeg sende vil to Længselsord: Det ene ?Roma" lyder; men med Smerte Jeg dølger taus det andet i mit Hjerte.
Ne mi.
Hvor Nemisøen ruller sit blaaliggrønne Vand, Der sad jeg alene ved den rørklædte Strand.
Der sad jeg alene, mens Natten drev paa; Dog skjønnere Syner ret aldrig jeg saae.
Thi speilblank laa Søens forunderlige Flade, Rigt smykket med Vandspiir og Aakandeblade.
Og Alting var saa stille, slet ingen Vind sig rørte ; Kun Natteluftens Susen i Sivet man hørte,
Kun af og til en Fisk, der slog de Bølger klare, For atter forskrækket i Dybet at fare.
Men oppe fra Genzanos olivenklædte Høie Saae Maanen ned paa Søen med nysgjerrigt Øie.
Thi op fra Søens Dyb steg Taagerne, de hvide, Og formed sig phantastisk langs Klippemurens
Side.
Langs Klippemurens Sider og over Søens Vande Man saae de lette Taager sig underligt at blande.
Snart synkende mod Jorden, snart op mod
Himlen stigende,
Snart smeltende sammen, snart fra hverandre
vigende ,
Snart formede som Alfer og snart som grimme
Gnomer
Fremsteg i Maanelyset de luftige Phantomer.
Men jeg sad alene og stirrede derpaa, Saa underlige Syner ret aldrig jeg saae.
Thi Søens Vande bruste. Der danned sig et
Billed;
Mod Søens mørke Baggrund det skarpt og
klart sig stilled.
Det var de samme Læber, det var det samme Øie, Hvis Straaleglands mig mødte paa Romas gamle
Høie.
Det samme Smil, der lokked, de samme Træk,
der daared,
Det samme Blik, der læged, hvor nys det
havde saaret.
Som hugget ud i Marmor, af Riimkrystaller
dannet,
Det sagte flød imod mig, halvt svævende paa
Våndet.
Det nærmede sig til mig; da saae jeg, det var
hende,
Hun, sorti jeg høiest elsked, men aldrig kunde
vinde.
Det glittrede i Luften, og Maanelyset bæved, — I mine aabne Arme det skjønne Billed svæved.
Og paa de fine Læber, halvt aabnede og bløde, Jeg hæftigt trykked Seglet for Elskovs første Møde.
Da klang der over Søen en vild, en haanlig
Latter,
Som Fjeldets haarde Sider tilbagekasted atter.
Det klang igjennem Luften, det lød henover
Våndet
Som Hulken, Suk og Stønnen vildt med hver-
andre blandet.
Og mellem mine Arme, saa let som Bølge-
skummet
Det skjønne Billed løstes, henflydende i Rummet.
Men Natteduggens Perler hang tykt i Træets
Grene
Og glimrede som Taarer paa Fjeldets haarde
Stene.
Kun disse blanke Taarer var Vidne til vort
Møde;
Dem lagde Morgensolen med sine Straaler øde.
»Hun sover kun.«
(6te Mai 1863.)
?i?ører mig til Gravens mørke Lund! Stands, Jairus, Sorgen og din Taare; Thi din Datter, strakt paa Dødens Baare, Hun er ikke død, - — hun sover kun!"
Saa det klang fra Galilæas Hjem. Som en Efterklang endnu det klinger: Dødens Drage sank med brudte Vinger, Stjernen tændtes over Bethlehem.
Og den speiler sig i Tidens Elv, Hvor som Elveroser selv vi svømme. Livets Kval og Livets lyse Drømme Er kun Skum og Bobler, som vi selv.
Kun i Bølgen fæster sig vor Rod,
Kun om Skummet al vor Gjerning melder, Kun til Boblen sig vort Hoved hælder, Blomster ere vi paa Tidens Flod.
Blegne, falme, visne hen og døe, Saa bestandigt Tidens Bølge sukker; Om de blege Blomster den sig lukker, Men den spreder deres rige Frø.
Først i Graven dette Rod nu slaaer. Ovenover ruller langsomt Tiden ; Men som Frøet, gjemt i Pyramiden, Spirer det igjen om tusind Aar.
Græder sagteligt i Gravens Lund! Men husk paa, at over Tidens Vande Klinger det fra Galilæas Strande : ?Hun er ikke død, — hun sover kun!"
Munken.
Jxlunken sidder i Cellen. Dens Væg er nøgen og øde ; Paa Bordet staaer et Par Roser, Halvaabne, friske og røde.
i
Vind vet gjemmer en Sidsken; Saa klare lyde dens Triller. Ude bag Gitterruden
Havet i Sollyset spiller.
Munken reiser sig langsomt, Bogen lukker han sammen, Beder en Bøn saa stille, Hvidsker et halvkvalt Amen.
Op af Kutten han drager Lønligt et lille Billed; Længe han det betragter Taus og i Tanker hildet.
Læbens smægtende Smilen, Øiets lokkende Luer,
Haaret med Sølverpilen, Atter henrykt han skuer.
Dog, han knuger det sammen. — Hvad bær han nu i Sinde? Ak, det er ingen Madonna, Det er en Synd, — en Kvinde
Hen til Vindvet han vakler, Aabner en lille Luge ;
Havets graadige Bølger Skjønhedsbilledet sluge.
Rask for Buret han aabner, Sidskenen ud sig svinger, - Munken skygger for Øiet, Følger dens hurtige Vinger.
Roserne dufte saa røde, — Rask han griber dem begge, Foran Madonnas Billed Vil han dem ydmygt lægge.
Op fra Havdybet klinger Sang om Livshaab og Lykke, Sang om tvende, der trofast Dele Solskin og Skygge.
Fiskeren synger dernede, Synger om Livets Glæder; Munken hyller sit Ansigt Ind i sin Kutte og græder.
S ø I y s t.
Oølyst, dine svale Skygger, Trøst for Trætheds Sorg, Hvor i Tanken Bro man bygger Til Uranienborg, Hvor fra Høiden Blikket ganger Over Bølgebryst,
Til det atter Hvile fanger Hist ved Sveas Kyst!
Sølyst, dine krumme Gange, Dine Rosers Bed,
Dine Nattergales Sange, Dine Aftners Fred,
Dine slyngede Kanalers Birkeklædte Bugt
Med de vidtbereiste Svalers Vingelette Flugt!
Hvilke Minder, hvilke Tanker Vækker ei dit Navn
Her hos den, der ene vanker Fjernt fra Hjemmets Favn, Som til Syden Vei har fundet Og paa Ætnas 0
Længes efter Øresundet Og en Ståk af Hø!
Hvilken Higen mod den lille Plet ved Sundets Bred, Hvor Emilies klare Kilde Langsomt risler ned,
Hvor den glade Ungdom stimler Om det kjøle Vand,
Smykt med Bøgeløv og Primler, Vaartegn for vort Land!
i
Og jeg i et Nu fornemmer, Som ved Trylleslag,
Klang af klare danske Stemmer Paa en vaarfrisk Dag.
Da jeg føler, jeg er bundet Fast til Hjemmets Stavn, Fast til Dig, til Øresundet Og til Danmarks Navn.
Til Yennerne i Hjemmet.
(Fra Sabinerbjergene..)
Vær hilset, Venner, i fjerne Hjem!
Som Fuglen til Eder min Længsel kommer, Den higer og haster mod Norden frem Og længes efter i Bøgenes Gjem
At bygge sin Rede i Sommer;
Men, hildet dybt i det daarende Næt, Den fængsled sin Fod og sin flygtige Vinge, Og Vingen blev lammet og Foden træt, Og Sangen, der før lød freidig og let,
Kan nu knap en Hilsen bringe.
Thi hensat midt i en fremmed Natur, Hvis Skjønhed ei til Berømmelse trænger, Jeg føler mig trykket af Bjergenes Muur, Jeg flagrer som Fuglen i Rigmands Buur Og slaaer mod de gyldne Stænger.
Og Laurernes Hvidsken og Fuglenes Sang Og Fossen, hvis Bølger skummende svulme, Og Blomsternes Duften fra Klippernes Hang Og Pigernes Smil paa min ensomme Gang Formaaer ei min Længsel at dulme.
Hvor tidt har jeg ei i den synkende Kveld, Naar Solen sig brød imod Synskredsens Linier Og kasted af Glimmer og Guld et Væld Paa Bjergenes Toppe, Himmelens Tjeld, Forgyldende Myrther og Pinier, —
Hvor tidt har jeg da, i Beskuelsen tabt, Ei ensom staaet ved Bjergstrømmens Side, Og tænkt, at denne Skjømhed var skabt Saa rig, at her behøved man knapt
At længes, end sige at lide.
Men drog saa Maanen sit Sølvmorsslør , Af Taaget vævet, henover Dalen, Da klang der en Sang om Danmarks Øer, Dets stille Skove, dets dybe Søer;
Den digtede Nattergalen.
Som jeg sin Rede den eied engang, Hvor Bøgenes Kroner skyggende vifte, Som jeg den tolked sin Længsel i Sang, Som jeg den fristed den Skjæbne trang, Med Fængsel sit Hjemland at skifte.
Og som den sang, blev min Sjæl saa veg Ved Tanken om Danmarks græsklædte Strande Og medens dens tryllende Triller steg Mod Himmelen op, i mit Hjerte sneg
Sig Længsel til Hjemmets Lande.
Men hvad den sang med et smeltet Sind, Og alle de Sukke saa blye og saa bange, Dem røved mig ikke den viftende Vind, Og dybt jeg prented i Tanken ind Hiin Sang af den fengslede Fange.
Den sang:
O, kunde jeg strække Min Vinge ud til Flugt, Da fløi jeg høit imod Norden, Og langt over Hav og Bugt.
Da søgte jeg op min Rede; Den staaer i den grønne Lund, Hvor Fiskerhytterne ligge Nær ved det blaanende Sund.
Hvor Fiskerhytterne ligge Ved Sundets Vover smaa, Dér var det en Foraarsaften , At først jeg min Elskte saae.
Jeg sang saa godt, som jeg kunde For hende min Sorg og min Lyst, Jeg tænkte: Maaskee dine Sange Gier Gjenklang i hendes Bryst.
j
Jeg sang saa godt, som jeg kunde Men ak, hun forstod mig ei. Saa letted vi hver vor Vinge, Saa fløi vi hver vor Vei.
i
Saa bygged hun Rede i Norden Alt med en anden Han;
Mig lokkede ned imod Syden Italiens deilige Land.
Mig lokkede ned imod Syden Lauren og Himlen den blaa; Men aldrig jeg glemmer de Syner, Som jeg i mit Hjemland saae.
Og aldrig min Længsel stilles, Aldrig min Sorg og mit Savn, Og aldrig her jeg finder, Som hist, en fredelig Havn.
Jeg har kun min Sang tilbage, Og den forstaaer man ei; Jeg kan blot sørgende klage, Mit Fængsel aabner sig ei.
Her Fuglen taug og Alt blev saa tyst, Men Hjemvee fyldte min drømmende Tanke Og op for min Sjæl steg Sjællands Kyst Og Sundets Vande, mit Liv og Lyst,
Med Hveens guulbrune Banke. Og Dyrehavens ældgamle Træer Jeg hørte i Aftenen hvidskende suse, Og Fiskerleiet igjen laa nær
Med Net og Seil, med Skov og Kjær Og solbeskinnede Huse.
Da følte jeg, Venner, at Sydens Pragt, Dens rige Natur og dens ældgamle Minder Dog aldrig eier den stærke Magt,
Der dybt i Hjemmets Egne blev lagt, Og som uløseligt binder.
Og derfor, Venner, før Høstens Vind Har kastet de gulnende Blade til Jorden , Jeg letter mit Anker og stævner ind, Med Haabet ombord og med lettet Sind, Igjen til mit elskede Norden.
 ) 
Nyere Dannelser.
I
(1863-67.)
Colosseo.
-L Aftensolen kaster Colossen sine Skygger Henover Keiserborgen ,
Som Vedbendsløret smykker.
Hvor før man Purpurseilet Slog ud for Middagsheden, Der blomstrer nu Levkojen, Viburnen og Reseden.
Hvor Blodet randt i Strømme, Hvor tusind Øine stirred, Hvor Dødens Kampraab runged Saa Murens Grundvold dirred,
■&gt;
Dér er nu Gravens Stilhed, Er Dødens Ro, den stærke, Og Gladiatorsværdet
Er gjort til Korsets Mærke.
o*
Hist i Cæsarens Loge En Britte stolt flanerer; Han blader i sin Murray Og gaber og noterer.
Men midterst paa Arenen Det gamle Jernkors stander, Og Aftensolen lyser
Paa Christenhedens Banner.
See, det er hele Scenen, Som jeg den her har tegnet. Personer: Jeg og Britten Med Munken iberegnet,
Der hist ved Altret beder Sin Rosenkrands, med Øine, Der deles mellem Helgnen Og Tøsen, den forfløine,
Som ligger der i Græsset, Saa lang hun er, paa Ryggen, Og misser imod Solen
Og ønsker sig i Skyggen.
Halvdunkel Aftnen skumrer. — Da træder ind paa Scenen En Hyrde, og han maaler Med Falkeblik Arenen.
Det er en Campagnuolo ,
Det seer man paa hans Landse, Gramascherne og Hatten,
Hvorpaa to Roser dandse.
Han stryger sig om Skjægget, — Et Øieblik han grunder, — Da var det, som om Korset Ham viste klart et Under.
Thi fra den anden Side Der træder ind paa Scenen En ung og slank Romana, Som maaler sky Arenen.
Hun vandrer frem mod Korset, — Hvor er den Gang dog prægtig Saa varsomt, at hun synes Mig, mildest talt, fordægtig.
Hun skotter lidt til Siden Og sender Munken Blikke, Som om hun vilde sige: ?Forraader han os ikke?"
Saa træder hun andægtigt
Mod Korsets Tegn , det stærke ; Han fra den anden Side,
Tilfældigt — vel at mærke.
Og deres Munde møde Hinanden rask, behænde, Og deres Kinder gløde, Og deres Blikke brænde.
Jo, det var rigtignok nydeligt, Saa det var lavet sammen! Jeg saae det ganske tydeligt, Og Munken sagde: ?Amen".
Forbauset Britten stirred Og kløede sig i Totten, Notered saa i Bogen :
?In Roma, something rotten."
Og Tøsen hist i Græsset Sig reiser overende;
Med Fingeren i Munden Hun stirrer paa de Tyende.
I hendes Blik sig maler Beundring for det Sete , Nyfigen Lyst at vide,
Om hver Gang saa det skete.
Men Munken strækker værdigt Tre Fingre mod de Tyende Og læser hele Ramsen
Forfra og til dens Ende:
?Enhver, som kysser Korset Af reent og helligt Hjerte Og tænker paa vor Frelsers Og paa Madonnas Smerte,
Skal ganske have Aflad For een og tyve Dage, Saa hver en Synd kvitteres Og ingen blier tilbage. —
See, mærk Dig det, Agnese, Og hør saa op at grine, Og husk at kysse Korset Andægtigt, just som hine!"
Jeg smilte, thi paa Korset Saae jeg Gud Amor hvile; Han skelede til Munken Og hvæssed sine Pile.
Havkrabberne.
-Uerude paa Havdybet drive Smaakrabberne frit deres Spil; De troer nu, at deres Lige Er ikke i Verden til.
Det er de snurrigste Fyre, Som Nogen i Verden vil see : Fortil et uhyre Hoved,
Prydet med Pandehorn tre.
Bagtil en nydelig Hale, Leddet, tynd og gracil; Røres blot Svømmeviften , Fare de bort som en Piil.
Øinene stander i Rader Paa det letsindige Kryb,
Saa de paa eengang kan skue Himlens og Havets Dyb.
Dertil har de langt flere, End vi Mennesker fik, Og da de Øielaag mangler, Har de et friere Blik.
Kort, — deres hele Skabning Er noget mageløst Stort, Uden Tvivlsmaal det Bedste, Som Herren paa Jord har gjort.
De drømme saa deiligt derude I Bølgernes glimtende Skjær; Hver veed, at Storheden kommer, Saasnart han voxer lidt meer.
Alt nu har de Hjelm og Pandser Og Skjold baade for og bag; Det tyder paa adeligt Mærke, Det er jo en afgjort Sag.
Foroven Maagerne stryger Saa lette, som Havets Vind,
Forneden staaer Torsk og Makreler Med hungrigt, lurende Sind.
Men Krabberne ligger og drømmer At naar de Storheden naae, Saa faae de Maagernes Vinger Og Torskenes Haler paa.
 • 
Saa kan de svømme i Luften Som nu i det klare Vand, Og saa faae de ogsaa Makrelens Vidunderligt store Forstand.
Hver føler, hvordan der gjærer I ham en mægtig Idee;
Naar den blot bryder igjennem, Saa vil der Mirakler skee.
Saa revne de alle i Ryggen, Saa skifte de Ham polisk,
Men hvad der kom ud af Hammen Var hverken Fugl eller Fisk.
i
Det er de samme Gestalter, Aldeles den samme Norm, Kun mere klodset og klumpet I Halens og Hovedets Form.
Lidt Ansats til Korpulence Kan aldrig gjøre Fortred; Dog drager dem Corpusmassen I dybere Vandlag ned.
Dér sees vel intet til Himlen, Men dog er der ganske kjønt; Thi Solen ligner en Maane, Og Våndet er deiligt grønt.
Saa kan man ogsaa med Lethed See nedad mod Havets Dyb Og gjøre intimt Bekjendtskab Med Havbundens slimede Kryb.
Og jublende mod dem kommer De Hummers og Reiers Chor; Det er nu toute la familie, Der følger Faer og Moer.
Da revne de af Begeistring I Ryggen endnu engang Og synke saa for bestandigt Tilbunds mellem Steen og Tang,
Der sidde de gamle Krabber Og lære de Krabber smaa Forsigtigt at gaae til Siden Og ei busse lige paa.
Thi det en Hovedregel Ved Krabbernes Akademi; Den anden er ligesom denne At holde sin Bøtte i.
Saa faae de deres Examiner, Medailler af Østersskal, Og Dagen efter Examen De frie paa et Krabbebal.
Saa er der stor Jubel i Leiren, Med Halen Krabberne slaae; See, det er nu deres Maade At yttre Begeistring paa.
Naar saa de har circuleret Den ganske Familie rundt, Saa blive tilsidst de gifte Og Levebrød dem forundt.
De kravler omkring og slider For Føde til Kone og Børn; Og glemmer, at eengang Tanken Mod Lyset fløi som en Ørn.
De kravler omkring og træller Alt for den usleste Sold; De glemme reent, at de førte Forhen Vaaben og Skjold.
De kravle som jevne Philistre Livets rolige Gang
Og rode med deres Saxe I Dynd og i Blæretang.
Med Vers, med Sang og med De lægges tilsidst i Grav, Og med de hule Skaller
Tale
Leger det rastløse Hav.
Og Havet hvidsker til Jorden Det, som i Dybet er skeet; Men Jorden smiler og svarer: ?Det Samme har selv jeg seet."
Ridder Løvfrø.
JL/et var den unge Hr. Løvfrø, Han var sig en Ridder skjøn; Sølverbjælder paa Snabelsko, Dertil en Kjortel grøn.
Men selv han voldte sin Kvide.
Sølverbjælder paa Snabelsko, Dertil en Stemme stærk; Sang han mellem de Fugle smaa, Det klang som et Orgelværk.
Det var den unge Hr. Løvfrø, Han sidder paa Hasselblad; Slog han Strengen af røden Guld Om Fruertro han kvad.
*
Selv han eier et Blomster, Hun er ham fuldelig tro; Løvfrølille hedder hans Viv, Hun monne i Mosen boe.
Løvfrølille hedder hans Viv, Og var han en Asker Ryg, Reiste af Guld han Taarne op Hundrede vist mod Sky.
Rasler det da i Re vi og Krat, — Frem triner hans Væbner graa; Det er Hr. Fiirbeen Snarensvend, Saa sørgelig monne han traae.
Det er Hr. Fiirbeen Snarensvend, Han kommer fra Elverstød: ?Hil være Eder, min Herre god, I times en svarlig Nød!
Fru Løvfrølille har født inat Vel hundrede Sønner smaa,
Men Padden hun er saa led en Trold Og de er Skiftinger graae.
i
Ja, Padden hun er saa led en Trold, Hun lokked Fru Løvfrølil!
Hr. Aal han er sig en Hofmand glat Og ham hendes Hu staaer til!
Hr. Aal han er sig en Hofmand gild, Han føier sin Tale vel;
De mødtes alt i den Fruerlund, Naar Maanen lyste ved Kveld."
Blegner Hr. Ridder Løvfrø brat, Han griber til Staal eg Stang; Over den Myretue
Vist femten Tommer han sprang.
Over den Myretue
Sprang han vel femten Fod; Hver en Pusling i Høien var, Blev da i Hu saa mod.
Leder han frem sin Ganger god, Det var den Mysling graa; Spranget Mile og Sadelgjord
Lægger han selver paa.
Rider han til den Mose ned Alt paa sin Ganger graa; Saae han der Fru Løvfrølil Med hundrede Sønner smaa.
Saae han de hundrede Sønner Alt i det dybe Vand;
Alle ligned Hr. Ridder Aal Og bare Kapper som han.
Det var Ridder Hr. Løvfrø, Han blev i Hu saa gram: ?Hjælpe mig hver en Ellemand , Nu skuer jeg selv min Skam."
Satte sig Ridder Hr. Løvfrø Op paa et Duunhammerblad ; Ei han smilte og ei han lo Tre hellige Uger i Rad.
Ei han rørte ved Staal eller Streng Og éi ved sin Ganger graa;
Hørte han da en Sommerkveld De Klokker saa sagteligt gaae.
Hørte han da en Sommerkveld De Klokker saa sagteligt klang: ?Hjælpe mig nu hver Lygtemand, Det er Løvfrølilles Sang!"
Ned han hopped fra Duunhammerblad Saa taus han lyttede til:
i
?Hjælpe mig hver en Ellemand, Det er Løvfrølilles Spil!"
Ude i Bølgen paa Aakandeblad Saae han sin Frue staae; Selv hun lærte hvert lidet Kind At lege som Klokker smaa.
Selv hun stod i de Sønners Flor, Klædt i Silkesærk grøn;
Ingen ligned Hr. Ridder Aal, Men Alle Hr. Løvfrø skjøn.
Ingen ligned en Skifting led; Alle vare de smaa,
Hver dog havde sin Kaabe, Dertil Snabelsko paa.
&lt;;
Hver dog havde sin Kaabe grøn, Dertil en Stemme stærk;
Saae da Ridder Hr. Løvfrø, Det var hans eget Værk.
Ud sprang Ridder Hr. Løvfrø, Han var i sit Hjerte saa glad;
Svømmed han sig over striden Strøm Alt til det Aakandeblad.
Der blev stor Gammen og mere Fryd, Paa Mysling de begge red;
Han og Fru Løvfrølille, De tåltes saameget ved.
Han og Fru Løvfrølille, Dem fulgte de Sønner smaa;
Der blev stor Glæde paa Løvfrøborg, Da frem man skride dem saae.
Der blev stor Glæde i al den Gaard, Hver glemte sin Kvide brat;
Saa treen de Dandsen i Elversal Hele den Sommernat.
Saa lode de atter det Bryllup staae Med megen Glæde og Gammen; Og ere de ikke døde endda,
End leve de begge sammen.
Thi raader jeg nu hver Dannismand, Han høre ei Hadingsord!
Skvalder er heel giftig en Blomst, Saa let hun i Hjertet groer.
Varer jeg end hver Ungersvend, Han mindes det gamle Bud: Hvor Nidkjærhed gaacr i Hjertet ind Gaacr Kjærlighed ofte ud!
i
Men selv han voldte sin Kvide.
Epigrammer.
1 Polen.
illan nyser tre Gange, og strax har man sagt Imod sin Villie en Sætning,
Og samme Aften har Muraview Pr. Telegraph en Beretning,
Og samme Nat blier man greben i Hast, Og midt i sin danske Betutning
Faaer man enten et keiserligt Kors Eller og en keiserlig Knutning.
Thi hvad man har sagt, var Tilfældets Værk, Men, hørt af et russisk Øre,
Det kan til den høieste Keisergunst Eller og til Siberien føre.
Thi vogte sig vel hver Ungersvend At nyse paa Reisen i Polen ,
Og vogt Dig for Hirschsprungs Snuustobak, Samt for at see imod Solen!
Aristokraten.
En Dag, da Dumhed vandred fortabt, Saa mødte den Hovmod paa Veien; De syntes, de var for hinanden skabt, Og Elskov blev Enden paa Legen. —
Da vel var endt deres Elskovsværk, Saa fødtes, til Glæde for Staten, En hovedløs Unge, saa stor og stærk; Ham kaldte de — Aristokraten.
En Dame
?Hvad er en Dame?" Du spørger med Suk Og med en tankefuld Mine. —
?En Dame, det er et Spørgsmaalstegn Midt i en stor Krinoline.
Og Krinolinen er Sandsebedrag, Kun Blæst paa udspændte Fjere,
Og Spørgsmaalstegnet, min kjære Ven, Er meget hyppigt ei mere."
Komiteen
En Dag , da det faldt Satan ind , At Intet maatte skee,
Saa skaffed han i Verden ind Den første Komitee.
En lagt.
Tusinds Villie, sammenlagt, Rokker knapt en Hytte.
Gra v skrift.
Ideen var hans eneste Føde,
Og saa var det intet Under, han døde.
Et Spørgsmaal.
Du spørger mig, om Kjærligheden synder? Men paa din Læbes Bue seer jeg Pilen. Jeg kjender denne Uvishedens Smilen, Hiint Syndens Fortegn : Gnist til Lystens Tønder.
II si a It.
?Mens der er Liv, er der Haab!" — saa lyder
Daarernes Tale.
Først naar Livet er endt, dæmrer det
dybeste Haab.
Christian Winther.
JLLvi er hans Rythmers Fald saa blode, milde, Som Skovens Kildevæld, der snoer sig stille Igjennem Engens tætte Blomsterflor?
Hvi kan hans Toner os saa mægtigt røre, At, hjertegrebne, tidt vi troe at høre En solvarm Vaardags stærke Fuglechor?
Og hvorfra komme disse friske Tanker, Der, som Convolvlens og som Humlens Ranker, Sig snoer omkring hans Musas Tempelsal? Og hvorfra denne Duft fra Mark og Skove, Lynslag fra Himlen, Blink fra Søens Vove, Med Røst af Gjøg og Stær og Nattergal? —
Mig har han det fortalt. — En Dag, vi vanked Igjennem Hummeltoftes Skov og sanked Lukullens gule Svamp i Kurve smaa, Da blev han træt af stadigt sig at bøie
Og satte sig, hvor Aaens milde Øie Igjennem Rør og Pile paa ham saae.
l strakte sig med Vellyst hen i Græsset lyttede til Leen, som blev hvæsset Gungen hist, hvor Græs man skulde slaae.
pusted Ringe af Havannaurten ,
med sin Haand en næsvis Myg paa Porten vendte sig til mig og talte saa:
See, De er nu en Forsker Med Net og med Naal, Med slebne Skalpeller
Af det fineste Staal. De seer i Mikroskopet
Hver Orm, hvert usselt Kryb Og trænger i Naturens
Vidunderligste Dyb.
De kjender nu hver Bille, Hver Sommerfugl, hver Bi, Hver flagrende Libelle, Hver Blomst paa grønne Sti , Hver Orm paa Havets Bunde , Aktinier og Koral,
Hver Salpe, hver Me duse I Bølgens Krystal.
De veed, hvordan at Blodet Sit Kredsløb faaer endt, Hvordan hver Muskelfiber Og Nervestræng er spændt, Hvorledes Saften rinder I Knoppens faste Skjul, Hvordan at Edderkoppen Slaaer Væv som et Hjul.
See, De gaacr nu i Dybden, — Og deri gjør De Ret, — Og samler saa det Hele
I Tankens stærke Net. Jeg gaacr nu andre Veie, Vel fuldt saa dybt, som De; Jeg bruger ogsaa Tanken, Men meest min Phantasi.
Jeg holder paa det Ydre, Som uden Glas kan sees; Og naar jeg bruger Glasset, Saa klinkes der og lees. Jeg har to Hjertenskjære, Den friske, fri Natur,
Og Kvinden, som forsøder I Løn mit Digterbuur.
G
Naar Vaaren kommer listende Paany til vort Nord
Og løser Isens Lænke Om Belt og om Fjord,
Naar Bøgens Knopper smile Med fine Duun om Mund, Da gaacr jeg ud alene
I den lysegrønne Lund,
Da seer jeg, hvordan Myren Har travlt at sætte 80, Hvordan hver Blomst fremspirer Med Frøblade to.
Da hirer jeg paa Bregnen Som ruller op sit Blad
Og seer, hvor Sneglen kvæger sig I Dugperlens Bad.
Saa gaaer jeg dybest inde, Hvor Skovmærker staae, Og hører Vindens Susen I Bøgene gaae,
Saa lytter jeg til Bølgen, Hvor Røret staaer paa Vagt; See, deraf jeg lærer
Baade Rhytmefald og Takt.
Forresten har jeg mangen Mester i Sangens Kunst, Hos hvem jeg gik og lærte, Og det var ei omsonst. Hver troede, han alene Mig kunde gjøre klog; Men af dem alle danned Jeg selv mit Digtersprog.
Og det var Stær og Vibe Med Drossel og Nattergal, Og Dompap, Gjøg og Irisk Fra Bøgeskovens Sal;
Den fattige Spurv fra Byen Og Lærken, der høit sig svang, De lærte mig med de Andre At stemme min Lyras Klang.
Af alle Blomster spæde Fik mine Sange Duft, Og Friskhed fik de alle Af Vaarvindens Luft;
Og hvergang Blomsterne spire Og folde i Vaar sig ud, Da løves ogsaa min Lyra, Da sætter den Skud paa Skud.
Men kommer saa Efterhøsten Med Kuld og med Taage graa, Da flyver jeg ind i min Kube Og sætter dens Straatag paa. Da samler jeg op de sidste
Blade i Stormens Dands , Og af de brogede Blade Jeg fletter min Digterkrands.
Han taug og atter sig i Græsset leired. Snart Aftnens Skygger over Dagen seired De hvide Taager steg af Engen frem. Fra Ellens Busk lød Nattergalens Sange; Da reiste vi os begge for at gange I Taushed til vort stille, nære Hjem.
Husker Du?
„ Husker Du dit stille Barndomshjem? Skal jeg trylle svundne Tider frem, Vække Mindets Børn, der roligt sove, Tegne Præstegaardens gamle Tag,
Hvilen paa en solvarm Sommerdag, Solens Spil paa Søens blanke Vove?
Husker Du de stille Aftners Fred, Kjæmpehøien paa det lave Fed, Tjørnen, halvt af Vestenvinden bøiet, Skoven, som i Aftnens Skumring laa, Maanens lyse Glands og Dig, der saae Mig fortrøstningsfuldt og mildt i Øiet?
Der er øde i dit Barndomshjem. Andre Slægter skride rastløs frem, Andres Blomster smykke Andres Grave Husker Du, at paa din Moders Grav Du en Rose brød og mig den gav Med en Myrtekvist fra Vindvets Have?
Disse to har jeg bestandigt gjemt, Disse to har jeg saalidet glemt, Som en Aftenstund ved Søens Vove;
Husker Du ?" — ?O nei, ak lad mig gaae! Ak, jeg kan ei, tør Dig ei forstaae;
Lad dem sove, Mindets Børn, ak, lad dem sove!"
Et Par.
Saa let som Foraarsvinden , Med lyse Tanker, krøllet Håar Og Smilehul paa Kinden.
Hun sang med Lærken under Sky, Med Svalen under Lade;
Hun lod de tunge Tanker flye Og holdt sig til de glade.
Han var en taus og tung Natur Og talte ei til Nogen;
Den meste Dag bag Laas og Muur Han hængte over Bogen.
Med Ansats til en lærd Pendant Han vandred hen i Taaget, Og sommetider selv han fandt, At der ham manglet Noget.
Han havde fast sig stirret blind Paa Videnskabens Gaader; Men ei det var ham faldet ind, At Tyende bedst dem raader. -
Saa sad han tvær en Aftenstund Og muled over Verden;
Kjedsommelig og huul var kun For ham dens travle Færden.
Hun sang en gammel Sang, og han Slog Øiet op og stirred.
Det var dog ganske sært, hvordan De Toner ham forvirred.
Da sprang hun fra Klaveret op Og rundt i Stuen valsed , Mens ?Vaps" foer med i kort Galop Med Bjældebaand og halsed.
Da greb hun ?Vaps" og satte den — O Rædsel! — midt paa Bordet; I Poten gav hun den hans Pen Og bad den tåge Ordet.
Men da saa ?Vaps" af Uforstand Faldt om i Skrivetøiet,
Da lo hun, saa det klare Vand I Perler flød fra Øiet.
Han lukked i sin Viisdomsbog, Skjød Glaret fra sin Næse; Det var ham reent umuligt dog Den Aften meer at læse.
Saa fik hun ham i Haven ud, Og i dens krumme Gange Hun dandsed som en Foraarsbrud Til Nattergalens Sange.
I Vænget gik han taus, berust, Hvor Kløverhøet dufted;
Det var, som fik et Foraarspust Ham veiret ud og luftet.
Hans Tankegang kom reent af Gled Han vidste knap, hvordanne;
j
Han satte sig hos hende ned Og hvidsked: ?Mary Anne!"
Da fløi hun op og bort hun Han reiste sig bedrøvet, Og som en langsom Bogorm Han ind i Viisdomsstøvet.
lab;
krøb
Saa sad han taus, til Solens Sank ned bag Søens Vande, Da følte han en Haand, som Sig lagde paa hans Pande.
Glød
blød
Og i hans Øre lød som Sang „ George, lad de Tanker vige Mød i den gamle Nøddegang, Hvis Du har meer at sige!"
 ! 
I Skandsen.
JCra Broager drøner det Skud i Skud; Hvert Lynglimt sender et Dødens Bud Henover de danske Skandser.
Som Uffe, der knapt turde slaae igjen, Saa staae disse seige, behjertede Mænd Bag deres nedskudte Pandser.
Niels Veng seer ud over Skandsens Vold;' Det er en Jyde, freidig og bold,
Men taus og seen til at haste.
Han staaer saa tillidsfuld, rolig og kjæk Og smiler lunt, naar han raaber: ?Dæk!" Og Alle paa Jorden sig kaste.
En Kjende fra ham staaer en løierlig Fyr, Han hedder Jens Peter Andersen Styr, Saa Navne just ikke han savner.
Paa Indfald og Vid blier han aldrig læns; I Skandsen kaldes han slet hen ?Jens", Men meest dog ?Jens Kjøbenhavner".
Han er en lille lavstammet En
Med hørgult Håar og med tynde Been, Som havde han knapt for Føden; Men Ingen kan synge som han en Sang, Og Ingen har saa freidig en Gang Som han, naar det gaacr imod Døden.
Han nærmer sig Jyden med lette Fjed: ?Der gaacr dog en svær Hoben Penge med. Gud veed, hvem det Hele betaler?
Min Lieutenant sae mig just igaar, At hvert et Skud, vi fra Tydsken faaer, Det koster ham ti liigsdaler."
?Dæk!" brøler Jyden og hvidsker i Hast: ?Nu, bitte Jens, paa Maven Dig kast! Der er een af de ti Dalers Drenge." ?Aa, ikke andet!" gjensvared Jens. ?Saa troer jeg, jeg staaer; jeg er netop læns Paa alle Slags rede Penge."
Med Brag og Bulder slaaer Bomben ned. — Niels Veng sig kaster, de øvrige med; Jens staaer, som faldt han i Tanker. ?Kan den Du bytte?" var Jydens Ord. ?Aa nei", svared Jens, ?den er noget for stor; Men snart der Smaapenge vanker."
Og Bomben springer. — ?Hør", siger Niels Veng, ?Hvis atter der kommer en ti Dalers Dreng Fra Tydsken derovre ved Graven ,
Saa kast Dig kun ned, som det her er Skik; For det var dog flaut, ifald Du fik
For en Rigsorts Penge i Maven."
?En Rigsorts Penge?" gjentager Styr. ?Nei, jeg er en stakkels bundfattig Fyr; Saavidt det vist aldrig kan komme, Den Udgift var ogsaa meget for stiv , For, seer Du, jeg har i mit hele Liv Ei havt en Mark i min Lomme." —
Saa tåltes man ved paa Kampens Dag. Midt under Kanonernes drønende Brag, Paa Tærsklen til Dødens Rige,
Var dog der Plads til et skjemtsomt Ord, Som spøgende gjennem Rækkerne foer, — Og det har meget at sige.
Thi det var ikke den menige Mand,
Der sveg, da han stod paa den yderste Rand Af Slesvigs bloddøbte Strande.
Som Sangen gik i det tunge Aar, Han endnu freidig for Mindet staaer, Stolt og med opreist Pande.
Hjemlandet.
Jeg kj ender et Land, som fra Urtid blev lagt Høit mod Nord, midt i rullende Hav; De bølgende Høider er hele dets Pragt, Hvor Egene grønnes og Tjørnen staaer Vagt Som Væbner ved Kjæmpernes Grav. —
Ja, vel er Du lidet, mit Fædrenehjem, Blev Du maalt efter Fattigmands Karv; Men dog gaaer dit Rygte blandt Folkene frem, Thi Fortiden tog Du i Arv.
Jeg kj ender et Sted paa min Fædrenestrand , — Som et Syn staaer det frem af min Hu - Dybt speiler sig Bøgen i Skovsøens Vand, Let Aakanden gynger langs Sivenes Rand, Og Roserne blomstre endnu. —
Ja, vel har af Roser fra Ungdommens Vaar Den bedste jeg selv veiret hen;
Men Tiden kan vel bringe fastere Kaar, Og selv har jeg reist mig igjen.
Nu fylder saa lønlig en Længsel mit Sind,
— Lig en Fugl gaacr det frem imod Nord, Hvor Granerne hvidske i Aftenens Vind, Og Roserne rødme med blussende Kind Og bøie sig blysomt mod Jord. —
Ja, Skoven og Våndet og Rørenes Suus, Alt det kan vel findes paany;
Men hvo skal vel tjælde min Kjærligheds Huus Og reise dets Guldspir mod Sky?
Jentens Sang.
Hvor Maanen glimted paa Fossevældet; Jeg saae paa den og de Stjerners Hær, Men saae ei ham, som jeg hav de kjær.
Jeg saae paa Birken, som hang saa ene Ud over Elven med vaade Grene ; I hvert et Blad stod en Taare klar, Maaskee dens Tanker som mine var.
Da klang en Langluur henover Fjeldet, Og Maanen sittred i Fossevældet. Gud, hvor mit Hjerte tog til at slaae! Jeg vidste nok, hvem der legte saa.
Thi det var Gutten, der kom tilbage, Og endt var alle de onde Dage. Hvor der blev favnet, hvor der blev kyst! Men saa kom Natten, — og Alt blev tyst Ja, saa kom Natten, — og Alt blev tyst.
En Bøn.
Jeg beder Dig ikke om Rosen paa dit Bryst, Ei heller om en Lok af dit Håar;
Thi Roserne vil falme som Blomsterne i Høst, Og Lokkernes Glandsspil forgaaer.
Jeg ønsker ei heller den perletunge Snor, Der snoer sig som en Snog om din Haand; Thi vilde Du mig fængsle , Du kj endte vel de Ord, Der bandt mig med stærkere Baand.
Nei, skjænk mig en Tanke, naar Dagen bry der frem, Et stille Suk i Skumringens Fred,
En taareblank Perle, ifald jeg skifter Hjem Og sænkes under Havbølgen ned !
Thi Tanker og Taarer er Evighedcns Guld, En Sjælerigdom, Herren os gav;
Og aldrig kan de falme og lægges under Muld, Men spire som Blomster fra vor Grav.
Sangsvanen.
Umkap med Aftnens Skyer, som flyvende Fjer, Gaacr over Havets Bølger Sangsvanernes Hær.
Paa staalstærke Vinger de drage ned mod Syd; Det klinger gjennem Luften som Høststormens
Lyd.
Dér drage de nu hen, de skinnende Flokke, Og svinde i det Fjerne som Sneeskyens Fnokke
Hen over Skibets Reisning saae jeg dem iilsomt
drage ;
Men een var træt og mattet, og den blev tilbage.
Som Støvgran, der hvirvles i Sollysets Lue, Som vingeskudt Maage, som høgslaaet Due,
Saa sank den ned i Havet, belyst af Aftenrøden, Af Livets Glands bestraalet, skjøndt kjæmpende
med Døden.
Paa staalstærke Vinger de andre drog mod Syd ; Den sank med krummet Hals og en klagende Lyd.
Som Orglets dybe Toner, som Lurens Klang fra
Valen
Det lød gjennem Luften ved Solstjernens Dalen.
Som Blod blev Havet farvet med Ildskyer røde, Og Svanesangen lød som Gravsang over Døde.
Men før den nød bort, belyst af Aftenskjæret, Den slog, som i Dødskamp, sine Vinger i
Veiret.
Og just som den svandt paa Havets lette Bølge, Saae jeg dens hvide Fjerham en rusten Piil
at dølge.
En tvehaget Piilspids sad dybt i venstre Vinge, Et Mørkets Bud fra Dybet, som Døden maatte
bringe.
Jeg glemmer aldrig Fuglens forunderlige Toner; De fulgte mig i Nordens, som og i Sydens Zoner.
Jeg glemmer aldrig Smerten, der dulgte sig i
Sangen ,
Jeg arved den for stedse; Du hører den i Klangen.
Thi Livet eier Pile, tvehagede og rustne, Hvis Odde ikke sløves, før Øiets Glar er brustne.
Og den, som de har saaret, kan nok saa høit
sig svinge,
Han mærker dog til Jernet, til Lænken om hans
Vinge.
Den norske Maler.
Uet var saa stormfuld en Vinterdag; Sneefnokkene dandsed derude,
Og Vinterstormen slog Slag i Slag Alt mod min isfrosne Rude.
I Præstehaven den gamle Lind Sig ydmygt neied og dukked,
For hvert et Tag af den susende Vind Dens bladløse Grene sukked.
Saa lunt jeg sad i min Stues Gjem Og gjækked den haarde Vinter Med Vedbendranker , der tittede frem Bag blomstrende Hyacinther.
Mod Vinterstormen, mod Snee og Slud, Mod istapblanke Krystaller,
Stod kjækt Cyclaminens grønne Skud Og blomstrende Liliekonvaller.
Da hørte jeg grant i Luften en Sang, I Vinterstormen en Stemme ;
Som bidende Spot den isnende klang, En Røst fra Vintren herhjemme: ?Du Daare, gjem dine Blomsters Pragt, Fly med dem til Ovnens Lue!
Nu kommer vor Konge i Solvmorsdragt, Saalidet de ham monne hue.
Nu kommer vor Konning i Hermelin Af Sneens Fnokke de hvide,
Med Skjægget puddret af Riimfrost fim, Med Ulv og Ravn ved sin Side. Nu kommer vor Konning med Kronen stobt Af Isens blaalige Flager,
Af Kulden kaaret, af Frosten døbt Og hyldet af skrigende Krager.
Han strækker sit Scepter af sorten Tjørn Imod dine Kakkelovnsblommer,
Han sender sin Storm som en skrigende Ørn Og knuser din kunstige Sommer.
Men Blomsternes Aander griber han snelt I Luften, før de forsvinde,
Og smykker med dem sit Sommertelt, Der staaer ved Nordpolens Tinde."
Da blev der saa koldt i min Stues Gjem, Mig gjækked den haarde Vinter;
Thi Vedbendranken , der tittede frem Blandt blomstrende Hyacinther, Den tabte med dem sine friske Skud, Mens Ruden skød friske Krystaller, Indtil den stod i et sneehvidt Skrud Af blomstrende Iskonvaller.
Da traadte af Døren jublende ind Min Sen, min yngste, min lille, Og raabte med barnligt fornøiet Sind ?Hør, Fader, ifald Du vilde,
Dit kunde fortælle, som sidst igaar, Din Sang om de hvide Svaler, Dog bedre, hvis jeg at vide faaer Om ham, om den norske Maler.
For han har været hos mig inat Og malt mig Ruderne hvide, Og i mit Kammer han kjønt har sat Grantræer Side ved Side.
Men siig mig, Fader, hvordan er det fat Med ham, og naar er han fremme, Og hvorfor maler han kun ved Nat Og aldrig, naar jeg er hjemme?"
Da tog jeg Drengen op paa mit Skjod Og flytted til Ovnens Lue,
Der kasted sin Strime, varm og rød, Henover min Daligstue.
Mens Sneen føg for den vilde Vind I Luften som hvide Svaler,
Fortalte jeg ham ved Luens Skin Mit Sagn om den norske Maler.
Langt mod Syd, hvor Vinen vinder Sig om brustne Capitæler,
Laa i Ly af Laurbærkroner Greven af Farneses Borg.
Som en Ørnerede laa den
Høit paa Fjeldets faste Spidse, Og den hused kjække Ørne Saraceners Skræk og Sorg.
Men iblandt de stærke Ørne Var en from og sneehvid Due, Blid som Maanen, naar den lyser Ned fra Nattehimlens Blaa.
Mangen Svend, som ellers aldrig Gik til Ottesang og Messe, Blev i Sind og Hu andægtig, Naar han hende knæle saae.
Giulia var hendes Navn, som Tidt blev hørt i stille Bønner, Tidt paa Sangens Tonevinger Troubadouren stige lod.
Deilig var hun, naar hun sysled Stille blandt de mindre Søstre, Deiligst, naar i Bøn hun knæled Ydmygt ved Madonnas Fod.
Greven af Farnese kalder
Til sin Borg Italiens Ungdom; Fyrster, Grever og Baroner Byder han til Dystløb ind.
Trende Uger stod hans Borgport Aaben for Italiens Adel;
Trende hundred Skjoldemærker Veied stolt fra Borgens Tind.
7'
Trende hundred stærke Hænder Svang tre hundred skarpe Landser, Trende hundred Hjerter hused Hvert et sødt, men stille Haab.
Greven af Farnese leder
Frem til Loggiens Rand sin Datter. Slørindhyllet, langsomt skrider
Frem hun under Vivatraab.
Men ved Loggiens Fod hun standser Og idet hun Sløret kaster
■&gt;
Fra det skjønne, blege Aasyn, Taler hun til Mængden bly:
?Hver en Ridder, som tør vove Mod en Kvindes Hu at kjæmpe, Som med Vold vil Hjertet tvinge, Svinge Landsen høit mod Sky.
Men enhver, som agter Kvinden, Som, selv fri, hiin Frihed ærer, Den, man ei med Staal kan lænke, Sænke Landsens Od mod Jord!"
Ned mod Jord en Skov af Landser Sank som Kornets Stråa i Høsten; Ei en eneste sig hæved
Ved den blide Jomfrus Ord.
Som en Morgendug for Solen, Saadan floi en flygtig Rødme Over Giulias blege Aasyn, Farved Kinden med Karmin:
?Da der ingen er, som vover Mod en Kvindes Hu at kjæmpe, Ingen, som med Vold vil vinde Kvindehjertets Blodrubin,
Kundgjør Giulia Farnese
Her i Kraft af Hjertets Villie, At I atter maa tilbage
Drage til Jer Fødestavn.
Thi min dyre Jomfrukrone Hænger ei paa Spydets Odde, Og en Due kan ei tåge
Mage mellem Krigens Ravn."
Gjcnnem Skaren gik en Susning, Veemodsdæmpet, smerteblandet, Som i Høst, naar Skoven sukker Efter den forsvundne Vaar.
Ingen Vredesyttring hørtes,
Langsomt Skaren red til Hjemmet, Taus stod Greven af Farnese,
Øde laa hans muntre Gaard
Giulia Farnese lader 
Høit paa Fjeldets Tinde bygge Op en Kirke for den Jomfru, Som os Verdens Frelser gav.
Tyve Vindver saae mod Norden, Tyve mod det varme Syden ; Men mod Øst et enkelt Vindve Peged imod Christi Grav.
&gt;
 Sært det Vindve var at skue, Karmen var af rødligt Jaspis, Posterne, som Sneen hvide, Fra Carraras Marinorbrud.
Heit det steg. I dristig Bue Formedes det kjækt foroven; Billedsnitværk , rigt udskaaret, Bar om Christi Offer Bud.
Thi paa Posterne, som danned Korsets Tegn i Vindvets Midte, Hang den døende Forløser, Marmorkold og marmorhvid.
Og fra Vindvets hvalte Bue Stirred gjennem Marmorskyer Engleaasyn , barnligmilde , Vidner til hans haarde Strid.
Men fra Korsets Fod iveiret Skjød der sig et Flor af Blomster  Som var spiret der, hvor Christi Dyre Blod paa Jorden flod.
 • 
Og naar Morgensolen lyste Gjennem Vindvets Marmorbuer, Var det, som om Al ting leved, Som om Christus kun var død.
Var det Sandsagn eller Blændværk? Men, naar Morgensolen lyste, Faldt der Dugg fra Marmorstenen, Taarer som af smeltet Snee.
Da græd Englene ved Korset, — Saadan sagde Folk i Egnen Troende fra Nord og Syden Kom det Underværk at see.
Denne Kirke elskte Giulia Over Al ting der i Hjemmet, Og hun ønsked den at smykke Værdigt til Madonnas Fest.
Greven lader Budskab gange Til Firenze, til Milano; Hver en konstforstandig Maler Byder han til sig som Gjæst.
Trende Uger stod hans Borgport Aaben for enhver, som kj endte Farvers Blanding, Penslens Føring, Lys og Skygges Overgang.
Men der kom kun fyrretyve. Ingen førte Skjold og Mærke, Ingen arved Fortidshæder, Ingen Adel eller Rang.
Men alligevel der fandtes
Mænd, hvis Navn Europa gjemmer, Medens Adelsnavnet smuldrer Med den Kiste, som det bar.
Greven af Farnese samler
I sin Borggaard Konstnerskaren , Leder frem for den sin Datter, Hæver Røsten høi og klar:
?Giulia, min ældste Datter, Lod paa Fjeldets Tinde bygge Op en Kirke for den Jomfru, Som os Verdens Frelser gav.
Tyve Vindver see mod Norden, Tyve mod det varme Syden; Men mod Øst et enkelt Vindve Peger imod Christi Grav.
Disse smykkede hun ønsker Eigt med Billedværk og Farver; Emnets Valg enhver staaer aabent, Konst ei tvinges skal med Baand. 
Trende Maaneder hun giver Til at gjøre Værket færdigt, Og det bedste Billeds Mester Skjænker hun sin Jomfruhaand.
Og med Haanden følger Hjertet, Og til Hjertets Guld jeg føier Hælvten af mit Guld og Hælvten Af mit skjønne, rige Land."
Gjennem Skaren gik en Mumien Af Beundring; men da Giulia Traadte frem og Løftet gjentog, Taug ærbødig hver paa Stand.
Hver en Kunstners Blik sig sænked Dybt for disse blide Blikke,
Der, skjøndt Havet lig i Dybde, Tændte, hvad de skued paa.
Og i Taushed alle vandred Ad den smalle, snævre Bjergsti Op til Fjeldets nøgne Spidse, Dér, hvor Griulias Kirke laa.
Hver med Flid sit Vindve valgte, Agted nøie paa dets Stilling, Paa don Brydning, den Belysning, Paa det Skjær, som Solen gav.
Hver tog sit; kun et tilbage Blev der, som af Ingen valgte s: Vindvet imod Øst, som peged Marmorsmykt mod Christi Grav.
Tyende Maaneder var ganglie Og af Uger tre forløbne, Da ved Kveld en Terne bringer Giulia et sælsomt Bud:
?Nede ved Cascaden sidder
Paa en Steen en fremmed Yngling; Halvt han ligner fast en Maler, Halvt som Sanger seer han ud.
Høit fra Nord han vist er kommen, Thi med Guldglands Haaret lyser; Han har vandret langt og længe, Til han standsed her sin Gang.
Hvem han er, det veed jeg ikke, Heller ei hans Navn og Hjemstavn; Men han spurgte, om han turde Bringe Hilsen Dig i Sang."
Skjønnere end Fyrstens Purpur, Tifold ædlere end dette,
Fløi en flygtig Vredesrødme Over Giulias fine Kind:
?Naar gav Giulia Farnese
Stævne til en fremmed Vandrer? Naar har hun ved Aftentide Lukket fremmed Beiler ind?
Vil han beile, maa han binde Laurens Seierskrands til Issen, Vil han vinde, maa han vove Kunstnerkampens Væddedyst."
Nede fra Cascaden sprang der, Lifligt legende som denne,
Frem et Væld af Tonebølger, Fuldt af Længsel, Savn og Lyst.
Tankefuld skjøn Giulia lytted, Lænet til Altanens Gitter, Og den skjælmske Terne titted Over hendes Skulder frem.
Men i Nattens dybe Stilhed
Klang en stærk og mandig Stemme; Dybe, fulde Toner svang sig Op mod Stjernehimlens Hjem :
Fra Nordens yderste Grændsekjel, Hvor Nordlys paa Jøklerne tindre, Hvor Sarpen sender sit livide Væld Og følges af talløse mindre,
Hvor Fossene buldre Og Skredene gaae, Hvor Nøkke og Huldre Strømharperne slaae, Hvor Bjergenes Skuldre Bær Iskapper blaae,
Fra det er jeg vandret en Sommerkveld For Længselens Smerter at lindre.
Thi vel er der deiligt i Norriges Land, Men Fj eldene blev mig saa høie, Og sad jeg ved Fossens vildthvirvlende Da sprængte det Dugg i mit Oie.
Vand,
Det kasted en Trængsel I Tankerne ind,
Det fyldte med Længsel Mit higende Sind,
Thi greb jeg min Stav og vandred paa Til Sydens fjern tvinkende Høie.
Stand
Vel straaler Syden i Farvepragt Ved Dag og naar Maanen er fremme, Men aldrig jeg glemmer mit Hjemlands De blinkende Bræer derhjemme.
Dragt,
I Piniernes Kroner Klang Granernes Sus, I Orgelets Toner
Lød Nordhavets Brus, I fremmede Zoner Jeg fandt ei det Hus,
Der mostækket ligger i Daldybets Trakt Og som jeg ret aldrig kan glemme.
i
Min Hjemvee drog mig igjen mod Nord Fra Napolis duftende Dale,
En Kvinde kan lokke saa sødt med Ord, Men aldrig som den kan hun tale.
Den viste mig Dalen Og Bræerne blaae, Mildt Nattergalen
Jeg hørte slaae,
Da saae jeg paa Svalen Dig ensom staae, —
Og Hjemveen taug og sank i Jord, Men Elskov begyndte at tale.
Saa stærkt den jubled og høit den steg, Som Lærken i Vaar over Tue,
Snart lokked den mig saa mild og veg, Snart brændte den mig i sin Lue.
I Dagningens Stilhed , I Natten saa sval, I Morgenens Mildhed, I skovkrandset Hal, I Bjergenes Vildhed, I silketjeldt Sal,
Var Du mellem Tankernes vildsomme Leg Solstjernen paa Himmelens Bue.
Som Ørnen, der flyver mod Himmelens Tjeld At fange Solen den røde,
Som Duggen, der ganger saa seent i Kveld Til Blomsternes Kjærlighedsmøde,
Som Elven, der sniger Først stille sig frem, Saa skummende higer Mod übekjendt Hjem, Til rolig den stiger I Havdybets Gjem,
Saa vugger min Sjæl sig paa Tonernes Væld Og flyver dit Hjerte imøde.
Sangen taug, men Cithren sendte Som et Afskedssuk en Strømning Milde, klare Moll-Accorder Op mod Giulias Gitterkarm.
Og hun løste let fra Haarets Rige Krands en Blomsterkrone; Rask hun brød en enkelt Rose, Hæved høit sin hvide Arm.
Ud i Nattens Skjød hun sendte Rødmende den friske Rose,
Og den sank, som Stjernen synker Mod den syndefulde Jord.
Men han greb den friske Rose, Haabets morgenklare Stjerne, Og der spired i hans Hjerte Frem et broget Blomsterflor.
Som en Falk han fløi mod Fjeldets Nøgne Spids, hvor Giulias Kirke Vinked med sin Altar lue
Ham til Virken og til Daad.
Men som Rosens Blad det bløde Sank skjøn Giulia for Madonna, Og hun bad for tyende Hjerter, Bad om Bistand, Trøst og Raad
unge Normand i Kirken staaer ,
Den
Men Blikket naaer Billeder skjulte og slørte.
Kun Ved
Altret seer han i Maanens Glands Frelsers lysende Tornekrands, — var, som en Haand ham berørte.
Sin Det
Et Billede skyder sig lynsnart frem,
Et Bud fra hans Hjem,
Et Billed fra Barndommens Egne; Som Nordlysblinkets flammende Lyn Det levende staaer for hans indre Syn Saa klart, som kun Tanken kan tegne.
Men fast han svimler ved Tankens Magt
i
Dog uforsagt Han maaler den dristige Bue,
Hvor Marmoret lyser med Sneens Pragt, Hvor Frelseren lider paa Korset strakt, Og Synet ham tænder i Lue.
For Altret knæler han dybt i Løn
Med Suk og i Bøn,
I Angst og med hemmelig Taare. Snart blegner han for Madonnas Fod, Snart blusser i Kinden det varme Blod, Snart Tvivlens Torne ham saare.
?O hor, Madonna, Du Jomfru skjær!
Jeg har saa kjær
En Kvinde, den fagreste Lilie,
En Kvinde, uskyldig og god som Du, Saa reen i Tanke, saa mild i Hu, 0, kunde jeg faae hendes Villie!
Da vier jeg Dig mit hele Liv, Der lig et Siv
For Vinden villieløst sveier;
Jeg skyer Berømmelsens glimrende Dunst Og vier til Dig mit Liv, min Kunst, Min Sjæl med Alt, hvad den eier."
Da straaler med Et den høie Portal,
Og mild og sval
En Vaarluft igjennem den trænger. Madonna træder paa Skyens Bræm,
Blandt Englene skrider hun straalende frem Hvor Sønnen paa Korset hænger.
Da dækkes Vindvet med Blomster smaa;
Men hvad han saae
I Lysets høie Forklaring,
Det blev for ham til en hellig Pagt, Det slog hans Sind med vidunderlig Magt Som Guddommens Aabenbaring.
8
i
Naar Solen breder sin Kappe rød Og sænker sit Guld i Dalenes Skjød Og siden paa Bjergenes Toppe, Da kaster Skaren Stok og Palet, Og iler til Grevens muntre Banket, Kun Een forbliver deroppe.
Og det er den fremmede Ungersvend. Naar Alt er stille, han iler hen Til Kirken, mens Solen daler; Naar Maanen lyser med Lue hvid, Det tykkes for ham den rette Tid, — Thi kun om Natten han maler.
Men hvad han maler, har Ingen seet; Han bliver spottet, forhaanet, beleet, Dog taus han Spotten foragter. Snart Rygtet om mellem Kunstnerne gaacr Fra Mund til Mund, at den Fremmede staaer I Pagt med dæmoniske Magter.
Da kommer den længselsfuldt ventede Dag. Fra Kirken lyder de Klokkers Slag,
Fra Borgen Vimplerne flagre ; Dér vente de Mestre i samlet Rad At hilse i Morgenstraalernes Bad Paa Giulia Farnese, den fagre.
Han findes ogsaa i Borgens Graard, Men fjernt han fra de Øvrige staaer, Halvt skjult mellem Tjenernes Skare. Han mærker ikke den Viddets Piil, Det Spottens Ord og det Haanets Smiil, Som gjennem Rækkerne fare.
Han staaer saa tillidsfuld, rolig og stærk Som den, der veed, at hans Id og Værk Ei tæres af Tidernes Lue.
Han staaer som den, der sig selv er nok Og agter den skrammererede Flok
Saa lidet, som Ørnen en Flue.
Da klinger Tuba, Basun og Horn, Og Mængden bølger som Markens Korn, Naar Stormen over det suser.
Ung Giulia træder i Gaarden ud,
Med Slør og Krands er hun smykt som Brud Hans Blik sig i Synet beruser.
Hun hilser og hæver sit straalende Blik, Da var det , som om en Solstraale gik Henover den brogede Vrimmel.
Hun hæver det atter og seer igjen
Et kort Sekund paa den fremmede Svend , Der staaer i Berusningens Himmel.
Og Greven hilser lidt stolt og kold; Han savner her baade Adel og Skjold, — Det mærker man nok paa Tonen. - Han giver et Vink og anden Gang Man hører Tubens og Hornets Klang; Nu ordner man Processionen.
Frem Bispen skrider i fuldt Ornat,
Med Kannik, Abbed, med Præst og Prælat Kronragede Munke dem følge.
De vandre med Faner, Kors og Monstrans, Med Kjerter, der sløres af Solens Glands, Med Hætter, som Aasynet dølge.
Saa kommer Greven i al sin Pragt Med Giulia i sin sneehvide Dragt, — To Pager det Silkeslæb bære. — Hun stirrer med bøiet Hoved mod Jord; I Sjælen gjemmes de lønlige Ord: ?Mon han min Brudgom skal være?"
Saa komme de Mestre, sirligt og let, I Fløielskapper , med Fjerbarret; — Saa dæmpet sammen man taler. — Dem følger den talløse brogede Skok Af Hyrder, Bønder, Piger i Flok; Tilsidst: den fremmede Maler.
I Kirken standser det hele Tog; Dér stander Bispen med Stav og Bog Ved Herrens smykkede Alter.
Did fører Greven sin Datter skjøn Og Alle knæle i stille Bøn; — Høit klinger den hellige Psalter.
Men skummel og mørk er den Kirkehal, Fordunklet er end de Vindvers Tal, Af Silkeslør dækkes de Alle.
Da klinger Basunen fra Taarnets Tind: Som Bladet, der synker for Høstens Vind De brune Silkeslør falde.
Da bliver der lyst; thi Morgenens Sol Alt sender fra sin Dronningestol Et Lyshav af blinkende Straaler. De brydes og funkle i Farvernes Ild Og danne saa sælsomt et Farvespil Hvis Rigdom Øiet knap taaler.
Hvor lyser dog disse Farvers Skjær! Hvor rigt i Tanken har ikke her Hver Mester dannet sit Billed! Fra hende, der gav til Synd sig hen, Til ham, der løste os ud igjen, For Øiet hvert Træk er stillet.
Du finder Edens forspildte Hjem Og Cain, der farer landflygtig frem, Og Noah med Ark og Due.
Hist Abraham offrer sin Søn til G-ud, Her skriver Moses Jehovas Bud,
Og Sinai stander i Lue.
Her Stjernen peger mod Bethlehem, Dér drager Jairi Datter han frem Af Gravens dødskolde Rige.
Her græder han over Jerusalems Fald, Dér lider han mellem Røveres Tal, Hist sees han mod Lyset at stige.
Forbauset vandrer Greven omkring,
Han maaler de snørklede Snirkler og Sving, Som danne de Billeders Rammer.
Da falder hans Blik paa Mestrene hen ; Dér seer han den tause, fremmede Svend, Hvis Blik som Nordlyset flammer.
Hans Aasyn huer den Herre godt;
Hvi saae han ham ei paa sit gjæstfrie Slot, Og ei ved de glimrende Fester?
Rask Pagen flyver med Grevens Bud, Da træder beskedent af Rækkerne ud Den fremmede, ukjendte Mester.
Skjøn Giulia sænker sit Hoved bly;
Hun rødmer som Sommerens svævende Sky I Solens synkende Lue.
?Nu siig mig," mæler den Herre stærk, ?Hvad valgte Du til dit Mesterværk Og hvor er det stillet til Skue?"
Da svarer den Fremmede freidigt og trøst: ?Jeg malede Vinduet hist imod Øst
Fra Kveld til atter det daged. Om Dagen drog mig en anden Id, Thi valgte jeg Natten til Arbeidstid Og tog, hvad de Øvrige vraged."
Da vinker Greven. For tredie Gang Man hører de stærke Basuners Klang, Og langsomt det Silkeslør daler. Det var som et Lynglimt, der gjennemfoer De Mestres, Munkes og Præsters Chor, — Men taus staaer den fremmede Maler.
Det Hele var lagt med Chrystaller smaa, Som Sneen hvide, som Isen blaae
Med skarpe, takkede Kanter.
Fra Solen, der frem gjennem Skyerne brød Ud over det Hele sig tindrende gjød
Et Fossefald af Diamanter.
Men under den hvide, glimtende Snee Var Granens og Fyrrens Grene at see Med stive, riimdækte Blade;
Og sære Planter fra ukjendt Hjem Igjen bag disse tittede frem Og dækked den samlede Flade.
Forunderligt stod dets sneehvide Dragt, Men dog med Marmorets blændende Pragt Til Heelhed harmonisk bunden.
I Kirken blev Alt saa stille, saa tyst; Men dybt det klang i hver Mesters Bryst, At her var Løsningen funden.
Dog lyde kun bittre og harmfulde Ord; Thi frodigt Misundelsens Paddehat groer I Nagets og Niddets Dale.
Saa mørke de see paa den fremmede Svend Da træder en Enkelt for Greven hen,
Og saadan lyder hans Tale
?Vel røber det Billed en dristig Aand, Et sikkert Blik og en øvet Haand, Maaskee det er Prisen værdigt.
Dog kan det ikke, saavidt jeg troer, Belønnes efter dit Fyrsteord;
Thi Værket er ikke færdigt.
De øverste Buer mangler endnu, Og Ingen kan sige, saalidt som Du, Hvad Virkningen da vil blive. Thi maa det, uagtet sin rige Konst, Betragtes som ugjort og reent omsonst See, deri Du Ret os give!"
Taus G-reven grunder og rynker sit Bryn Da slaaer fra Himlen et blinkende Lyn, Og Tordenen ruller fraoven.
Det mørkner, som skiftede Dag med Nat Vildt Stormen rusker i Revl og Krat Og larmer hen gjennem Skoven.
Op Portene springe med Brag og Gny, Ind Stormen farer i Kirkens Ly, —
En Rædsel Forsamlingen griber. Det suser og synger i Kirkens Sal, Som blæste Stormen selv en Choral I Orgelets sølverne Piber.
Men mere vildt farer Bjergvinden frem, Der bliver saa koldt i den Kirkes Gjem , Sneeflokkene dandse derude.
Og Kirken ryster fra Grund til Tag, Heit klirrer i Stormens susende Brag Hver enkelt farvebrændt Rude.
Da sees et Jertegn, et underligt Spil. De øverste Buer dække sig til
Med istapblanke Chrystaller.
Det spirer og mylrer fra glasklar Jord, Indtil det staaer som et samlet Flor Af blomstrende Iskonvaller.
Da sænker Stormen sin Vinge vild, Og Solen straaler med dobbelt Ild Igjennem Skyernes Rifter.
Chrystallerne glimre i Solens Glands Med Regnbuefarvernes straalende Krands, Hvergang Belysningen skifter.
Til Lyd slaaer Greven: ?Saavidt jeg troer, Kan nu med Ære jeg holde mit Ord, Saa Ingen har Grund til Klage.
I roste med Ret hans dristige Aand, Hans sikkre Øie, hans øvede Haand; Den Dom gaacr ikke tilbage.
Madonna har her et Jertegn sendt; Hun selv har nu det Mesterværk endt, Der straaler i Regnbuens Farver. Kun Een kan eie min Datters Haand, Thi vælger jeg ham med den dristige Aand Og begge min Rigdom arver."
Den Biskop strækker sin Krumstav Han knæler som Brudgom og hun Mildt Orgeltonerne klinge.
ud; som
Brud,
De trænge sig dybt i Hjertet ind, De smelte de Mestres stridige Sind Og med sig Forsoning bringe.
Saa gaacr det atter ad Borgen til; Af jublende Sang og af Strængespil Gjenlyder Dalen, den trange. Da Solen lagde sig træt til Ro, Da vandred endnu de lyksalige To I Havens løvrige Gange.
*■&gt; uiami 1 _ft*&gt;^

 •  ••  •  '  •  .  ■  v  v  ■■■  ,"  "\ W fw* ■■■- r&gt; *'" M W - K r-- v ' --&lt;~ ? *  y - w"- -. w
I
 ; 
jKjjlsi|H
K
 &amp; 
hi
IRS
Hi
e
vi

■
■fi»
«_
■HHpSBj
;S3«
•'•il**H
FREDRIKSSTAD FOLKEBIBLIOTEK
DESKADIGES BOKEN i laantagerens  besiddelse, uten at
beskadigelsen kan henregnes til slitage, betaler laantageren den paaførte skade efter bibliotekarens
i-&gt;
skjøn.