\
OLAV LOFTHUS
SANGEOG DIGTE
UDGIVNE VED
BOLETTE C. PAVZLS LARSEN.
BERGEN
1894
tf«
Forord.
Naar Olav Lofthus, nogle faa Dage før sin Død, skriftlig anmodede rnig om at samle hans Digte og udgive dem med et Forord, var dette et Tillidshverv, jeg mere end gjerne paatog mig. Thi jeg —og  sikkert mange med mig —  in3.atts jo med .Glæde ville gribe en Anledning til at faa afbetale ialfald lidt paa den Taknemmelighedsgjæld, hvori de fleste al os, der k^jenclts ham personlig, stod til ham for Beviser paa trofast Vennesind. Især naar det var en Anledning, som denne, hvor det dreiede sig om at bevare hans Sange, gjennein  hvilke vi bliver ininclst om den end større Gjæld, hvori vi alle staar til Olav Lofthus for uforgjængelige Beviser paa trofast Fædrelandssind.
Men jeg følte ogsaa, der vilde være et vist Ansvar forbundet med at udføre denne hans sidste Villie. Han havde selv ikke taget nogen Fortegnelse over sine Digte, ikke lagt nogen Plan eller givel noget Vink med Hensyn til Valget eller Ordningen af de Digte, en Samling skulde indeholde. Jeg har derfor maattet fare frem etter eget Skjøn, og det er ikke usandsynligt, at der kaa være udeladt et og andet, som burde være taget med, men som jeg ikke har kjendt, medens jeg paa den anden Side med Flid har udeladt de Sange
eller Digte, der kun na,Bß6de for Dag og Leilighed og saadanne, hvis Værd beroede paa deres Sammenhæng med Døgnstrid eller Døgnspørgsmaal, overliovedet saadanne,  om hvilke jeg har troet med Sikkerhed at kunne forudsige, at de ikke var lévedygtige.
Man vil gjennem disse Sange og Digte —  Dvorak de fleste er kjendte — først og fornemmelig faa fuldt, stort Syn paa Olav Lofthus' brændende og tændende Fædrelandskjærlighed. Man vil derhos modtage Indtryk at hans følelsesfulde, poetiske Gemyt, man vil gribes af Indeiiigheden i den stadig tilbagevendende  Længsel efter Vaar og Sommer, som toner A'snnem næsten ethvert af hans senere Di^te, den I^Zen^. sel, der fik et zaa rørende Hcltivk  i hans aUer«i&lt;lB^6 Digt, det fra Bvg6Btuen. Denne X^SLiii^ned til Vaar og Sommer, til alt spirende og voksende, har været Grundtonen hos ham ; den hang nøie sammen med haris Kjærlighed til Ungdommen og gav ham den ham egne Tnghed; den gav ham ogsaa det lyse Syn, han havde paa Xorges Fremtid og som virkede saa fortrøstningsfuldt  paa alle, der kom i Berørelse med ham.
Bjørnson skrev engang i et Privatbrev om Olav Lofthus: ?Han er en at de klogeste i hele Landet". Vi erfarede jo ogsaa alle, at Naturen havde været gavmild mod ham ; — hans overlegne No, hans kloge Smdighed, saavelsom hans Lune — dækkede værdigt over saare rige Evner. Og det, at han kom fra en af vore herligste Fjordbygder, at han var at ægte, gjæv Bondeæt, at han altid bevar Kjærlighed en til sit Morsmaal, til Bygdemaalet, og holdt det høit i Ære, — det gjorde ham særlig skikket til at udføre saa stor en Del at det nationale Arbeide, som det, vi nar ham at takke for. — 
Olav Lofthus var født den Bde Oktober 1847 paa OaaideN Huse i Ullensvangs (den Gang Kinserviks) Præstegjæld af Forældrene Gaardbruger, fhv. Skolelærer, Johannes Lofthus (f. 1820, f 1874) og Martha Huse (f. 1827). I 1861 og 62 gjennemgik han Voss høiere Almuskole og den dermed forbundne Lærerskole, hvorfra  han demitteredes med Karakteren „ Meget duellg". Derefter var han i  4  H,ar  Kc»nBtitrlsi'6t Almuskolelærer, (han var for ung til at faa Ansættelse),  —  3 Aar i Vikør og 1 Aar i Ullensvang. Blev Sommeren 1866 Elev ved Stords Seminarium, hvorfra han demitteredes Bde Juli 1868 med Hovedkt, ?Meget duelig" 1 Gr. (Theori  1.6, praktisk Duelighed 1.5). Den paafølgende Vinter var han Huslærer i Engesund (Stordøen). Sommeren  1869 gjennemgik han i Kristianssand et Kursus til Uddannelse af Lærere i (^vinnastik og VaadsndrnZ. Fra Høsten 69 til Vaaren 70 kavde  nan, sammen med Præsten J. E. Unger, en Skole for voksne Gutter i Nordheimssund, Hardanger. Vinteren 70  —  71 var han Lærer ved W. Xono^vB Folkehøiskole, Halens, Vaaren 1871 blev han konstitueret som Almuskolelærer i Bergen  (Kristi Krybbe), hvilken Stilling han traBa«'&lt;ls sig samme Aars Høst, da han blev fast Medarbeider ved ?Bergens Tidende". Fra 1872 til sin Død*) var han ansvarshavende Redaktør af nævnte Blad, der under hans Ledelse vandt overordentlig Anseelse og Hddredelse. Fra 1875—89 var han Formand i Bergens Folkevæbningssamlag.  Han var med at stifte Bergens Venstre forening, og mødte som denne Forenings Ne-  I)r^B6ntant i Kristiania ved I^andBvenBtreioreninF6NB konstituerende Møde, Januar 1884. — Blev gift 26de
*) 10de August 94.
Oktober 74 med Valborg Henriette Wallem. Datter af Kjøbmand M. B. Wallem og Thomine Btorm.  — 
Olav Lofthus bai- i sin Tid i Vestmannalagets Tidsskrift  ?Fraa By og Bygd" skrevet nogle Prosaartikler paa Landsmaal, bl. hvilke jeg vil nævne: ?Norsk Maalarkunst", (fire Artikler), ?Ein fransk Maalmann", (Jacques Jasmin), n Henry Thomas Buckle", samt et Par vakre novellistiske Smaating: „ Gamle Klokkarn" og ?Eit Midsummarminne", hvor der er indflettet enkelte stemningsfulde Digte i Polkevisetonen ; de sidste har jeg taget med i nærværende Samling. I ; ,Fraa By og Bygd" findes ogsaa en ganske fortrinlig Del af en Tale af ham, holdt i 1870 ved Aabningen af en Folkehøiskole.  Da jeg læste dette Brudstykke, faldt det mig ind, at den improviserede Tale paa H araldshaugen, han holdt som ung Soldat og som første Gang bar Olav Lofthus's Navn udover Landet, burde komme med her, da der sikkerlig er mange, som ikke kjender den, og den desuden bør reddes fra Forglemmelse.
I Avisreferaterne for 4de Juli 1870 berettes om en Udmarsch, som Hardanger Bataljon den 2den s. M. under Oberstløitnant Bulls Kommando foretog fra Etne til Haugesund og Haraldshaugen, der for Anledningen var festligt flagsmykket. Ved denne Leilighed, heder det, ?steg Soldaten Lofthus ud af Rækkerne og holdt følgende Tale" :
?Stille. mine Damer og Herrer, Kong Harald sover! Nu har han snart hvilet her i Haugen i tusen Aar; men han har ikke altid sovet. Det var ham, som den stolte Gyda gav den dristige Samlingstanke, og det var Manden, som baade vilde og kunde føre Tanken frem til Seier. Grend efter Grend, Bygd efter Bygd samlede sig under hans Mærke; men naar Værket var endt,
lagde han sig til Hvile i Haugen her. Slægt elter Slægt har draget forbi ham. Han sad her saa mangen Gang og saa paa, hvorledes Tvistens Kile blev drevet md i det norske Folketræ, — han sad og saa paa, hvorledes Folket en to, tre hundrede Aar senere blev splittet, hvorledes Stormændene samlede sig under sin Konge, Lsnclsi-ns under sin og Præsterne under sin, og Kampen  mellem disse drog ud i hundrede Aar. Da satte gamle Harald sig lidt bedre op i Haugen, og atter fandt det norske Folk sig samlet en Boldlllnk Dag under en Haraldsætlings Mærke, den kronede Haakons. Hundrede Aar gik igjen, og Irvad saa Harald da? Han saa sit Folk paa Flugt, paa Flugt fra sig selv, han 533 det fly ind under et fremmed Aag. Man har sagt, at dette intet Aag var, at det blot var en „  oroderliA Forening" ; men det er ikke sandt, det norske Folk hed ikke længer XoidinNnd,  — alle var Borgere af den danske Stat. Da vaagnede Harald og saa kring Strænderne efter Folket sit, det var vække, og han maatte raads  Ilenes før det kom igjen ; men det kom dog, og endda den Dag idag sidder en Haraldsætling paa Norges Throne. Ja, Folket kom, rystede Dvalen af sig og fandt sig selv igjen under selvgivne Love, — og alt dette har Haralds Bainlin^Btanks gjort, dst var den, som kaldte Folket sammen, naar det enten var splittet eller havde glemt sig selv.
Men vi behøver ikke at gaa slig i Hundreder af Aar tilbage i Tiden for at se, hvorledes Folket splittes, og at Haraldsaanden trænges. Det er Hverdagssyner,. som vi har nok af. Hvem er det norske Folk ? spørges der. ?Det er jeg" siger Bonden. ?det er jeg", siger Bymanden.
Gamle Harald snur paa sig, reiser sig til Sæde
øverst i Haugen og raaber: ?Kom!" og hans ?Kom! :&lt; gjælder ikke blot Bymanden, ikke blot Bonden; — det er Folket, det samlede Folk, lian  vil have bort til sig. Han aabner Favnen og vil trykke det til sit Bryst for at kjende, om det norske Folkehjerte endnu banker, om der er Samlag i alle disse Hjerter, Samtanke i alle disse Sjæle. Han vil se Folket samlet som i Dag i den ønskeligste Forvirring, i den størst mulig brogede Uor-den.  Han vil se Folket som i Dag samlet, Embedsmand  og Soldat, Bymand og Bonde, staaende som Sønner af jamme Far, Side om Side.
Og dette tilsidst: Aldrig trænger en Nordmand at ræddes for Splid i Norge. Harald vaagner nok i Tide og samler Partierne til et broderligt Hele, og altid skal Xoi'FS staa stærkt og samlet paa Kampens og Alvorets  Dag. Leve Haraldsaanden, leve Kong Haralds Minde!" —
Hvad de her samlede Sange og Digte af Olav Lofthus angaar, saa taler de for sig selv. Hans Mindedigte  over Henrik Krohn og Ole Bull har blivende Vi«rd; et Di^t som ?Hardingfela" kan hævde sin Plads blandt den skjønneste Poesi, vi eier; hans Turnsang, hans Ungdomssang — med Melodi af Edvard Grieg — og fremforalt hans 17de-Mai-Sange bliver sungne opigjen  og opigjen, Aar efter Aar, og bør naa saa langt som Norges Grænser rækker.
Bergen den 31te August 1894.
Bolette C. Pavels Larsen.
Indhold.
Første Samling.
Side
Forord 5
Har du følt det en Dag 17
17de Mai-Sang 19
 Vor Ifrihedsdag 21 
' Sang for den norske Scenes Gjenrejsning 1874  ... 23
Ved Theaterforeningens Holbergsfest 3die Decbr. 1874 25
Kong Pyrrhus 27
?Mand og Kone" 31
Prolog ved Aabningen af Bazaren fo Skipperforeningens  Understøtrelseskasse 1875 34
Sagnlandet 36
Prolog ved den norske Scenes Gjenaabning i Bergen 1876 38
Svein Urædd og Jnlerejen 40
Prolog 1:1 ?Axel og Valborg" 48
For Fædrenes Minde. 13de Febr. 1879 51 
Ole Bull 53
Ved Ole Bulls Grav 55
Henrik Wergeland 56
Til Ole Bulls Minde 59 
Pintse kommer 61
Sølvbrylhipssang 63
17de-Mai-Fædrenes Minde 65
Turnsang 68
Til Edvard Grieg 69 
En norsk Regjering 70
?Freden er sikret' 1 71 
Bergens Vaar. 17 - 90 74 
17de Mai 1891 .  .  .'. 76
Troldhaugen. Ilte Juni 1892 79 
Prolog ved Koncerten til Indtægt for de nødlidende
i "Nordland 82 
Side
Til Kvinden 84
Prolog 17de Mai 1893 .  . 86
Venskab , 89
Ungdomssang 91 
Anden Samling.
Henrik Krohn 95
Godt Aar! 99
Saknad og Von 100
Eit Livsbilæte 102
Dikt av ?Eit Midsumarminne" 104
Gamle Ragna .' 107
Til mi Anemone 109
Ormen 112
Jon Klæbo 115
Hardingfela 117
Til Frants Beyer 119 
Tredie Samlirg-.
Til en Stær 123
Ny Vaar 127
Fra mit Vindu 130
Af Vaarens Dagbog 132
Til Paaskeliljen 136
Julestemninger 139 
Til Betty Wallem 142
Til Syd med Sol og med Sommer 143
Et Juleminde 144
Den- første Vaardag 147
 llvsi-Flln^ naar Vintren ved din Dør 150
Solen har vendt 151 
Den ensomme 153
April-Sne 155
Nu har vi atter Sol og Vaar 156
Tør jeg tro det ? 157
Høsttanker 158
Godnat og Godmorgen 159
Solhverv 1894 „ 162
Sommer, Sommer (19de Juli 94) 165

Første Samling.
Har Du følt det en Dag.
Har Du følt det en Dag, naar det rødmende Mag
vajed fuldt i den vaarlige Vind, at Du stod som en Mand
i Dit
at dets Velfærd den ogsaa var Din ?
Har Du følt det en Gang, hvor Begejstring og Sang kunde B^'sLi6H6 samle til DaaH  ? Har Almenaandens Magt
 til  Dit Hjerte sig lagt?
Var Du med i dens Jubel, dens Graad?
Ingen at os var med
den Gang Fædrene stred, for at Frihedens hellige Guld
2
kunde frelst bæres frem til de længtende Hjem
af Fornedrelsens Mørke og Muld.
Hvad os samler idag under vajende Flag,
med hvert Blad i sin Krans vi skal give den kommende Slægt.
Lad os glemme alt Binaat. Om den Arv, vi har faa't,
staar vi Vagt baade K vinde og Mand, Under Vaarhimlens Hvælv
vi vil lovs 08 Bklv,
at ?den Arven skal holdes istand!"
17de Maj Sang.
Hvad Fædrene bygged til Slægternes Gavn, fra Grændserne sattes, og Landet fik Navn, til nu vi staar samlet paa Festens Dag, vi mindes med Tak for hvert vundet Slag-.
Vi mindes de stærke, som Sværdene drog og Sejren med Storm og med Kjæmpemagt tog Vi mindes de' mange, som stred og faldt, men aldrig har svigtet, naar ret det gjaldt.
 Vi mindes med Tak disse byggende Mænd, som ryddede Landet med Sværdet ved Lænd. Vi mindes hver tænkende Søn, der bar lidt fremad den Arv, han fik al sin Far.
Ja Tak for hver Planke til Fremtidens Bro, og Tak for hvert Frøkorn med Evne at gro, — men mest for det Frihedens Bkad6i--Lliv  ; 
 tlii  I^i-ilisd er Sjælen i Folkets Liv.
 Baa leve vor Frihed! Om den vi staar Vagt. Og fremad den V6^, vore 1"  3361-6 har lagt, vi stevner som de, og med Tak til dem
vi haaber at række lidt længer frem.
Vor Frihedsdag.
Vor Frihedsdag, velkommen ! Da er en Samlingsfest, — at sone, livaH der skilt var, det magter Du dog bedst. Hvor haarde Hug der falder end mellem Aar og Dag, De ofres paa Dit Alter
for en og samme Sag.
Vor Frihed er vor Lykke, vor Hæder og vor Magt, den 61- som Fremtidsstjerne til Landets Skjebne lagt. I Arv vi har den faaet, uplettet skal den gaa
fra denne Slægt til næste, det trygt vi stoler paa.
Lad alt, hvad der har saaret, fra nu af være glemt.
Vor Friheds Nytaarsmorgen hver gammel Synd har gjemt Vi Nordmænder jo alle, — 
det føler vi idag.
Hvor trygt at staa som Brødre sliA under samme Mag.
Mens Dagens store Minder forbi vort  A  6 gaar,
de os, som nu i Livet og Striden friske staar, til Fællesløfte maner:
Højt lover hver en Mand for Norges Fred og Frihed at gjøre, hvad han kan.
for den norske Scenes Gjenrejsning
Sang
i Bergen
afsunget i Theatret den 17de Mai 1874.
Der er Forløsnings-Evne i frie Hjerters Sang, naar den ved festligt Stevne kan tone fuldt en Gang. I Jublen er der Kræfter til Stordaads-Virke lagt: — — her meget længes efter en slig Forløsnings-Magt.
Her er 839, megen Længsel, saa mange Krav og Savn, der sukker i sit Fængsel med Smerter uden Navn. Her trænges stærke Arme til Virket i vort Hjem
og uden Hjertevarme vi vinder aldrig frem.
Den norske Scene ligger som Lig i eget Hus, saa arm som nogen Tigger, forstødt i Støv og Grus. Paa Kunstens gamle Alter bli'r intet Offer lagt, — 
det dækkes kun af Pjalter, som Fremmede har bragt.
Men disse bundne Kræfter, de løsne 1N2.3, en Gang; thi Kunsten længes efter at naa sin gamle Rang. Der maa sig engang vise et Skud fra Brun og Prom fra Laura og Lovise
 ; 
i Kunstens Helligdom.
Og er der Eejsnings-Evne i frie Hjerters Sang,
saa lad fra dette Stevne gaa Lyn til næste Gang. Og er i Jublen Kræfter til Stordaads-Virke lagt, 83,9, lad det B^^r^6B  6^t6r. at vi har Offret bragt.
Ved Theaterforeningens Fest i Bergen
den 3dje December 1874.
Saganat, dv store, dunkle, drys lidt Solskin ned.
Dv har Stjerner, lad dem funkle, sprede Nattens Fred.
Tordn dv for Filistrens Øren, tordn i Holbergs Navn !
Vis al Tidens Dorskhed D&amp;ren, frels dens Trang og Savn.
Send os Sommersol og Varme, høje Sagamor.
Her staar Trang med aabne Arme og en frugtbar Jord.
Hjælp her trænges, — Storværk venter paa en daadfuld Mand.
Blot af Mindets gyldne Renter lever intet Land.
 I^vsprstti^sn er vel in.de til en Vaar paany, — 
Længslen mangen Mand og Kvinde drog rundt Ifygd og By.
Holbergs Aand, pust du til Grnisten, driv den frem til Daad, — 
Blomsten vokser 6^'  kt" Kvisten blot ved Bøn og O-raaH. 
Saganat, du dunkle, store, en af dine NBku6, 
som 823. mangt et BtOIVSLI'K gjorde, Ui9,g. vi la», igjen.
Scenen, — arm, forladt, — dig beder Os en Holberg send!
Lad ham tordne saa det heder: Holberg gaar igjen!
*
Kong Pyrrhus.
r
Kong Pyrrhus en Dag var i godt Humør, hvad ikke altid han var,
da stod et Gesandtskab for hans Dør, som Bøn og Budskab ham bar.
Gesandterne krummed sin stive Ryg og talte til Kongen 8«a: 
?Hil være Dig Pyrrhus, her sidder Du tryg; gid altid det vel Dig gaa.
Vi er Tarentinere, Romerne vil os æde med Hud og Håar.
Men kjære Kong Pyrrhus, vær nu' 83,3, snil og hjælp os, før vi lorFaar." 
Kong Pyrrhus led al nervøs Affektion og sagde, da Talen var endt:
?Det kommer belejligt, lidt Rekreation ved Herkules trænger jeg plent."
Gesandterne krummed sin stive Ryg og sagde Kong Pyrrhus Farvel: ? ,Fra Hellas kommer Soldater som Myg og slaar hver en Romer ihjel!"
Tarentinerne fejred paastand en Fest. Med Flæsk og med store Ord man flottede sig, og hver eneste Gjæst fandt selv sig umaadelig stor.
Kong Pyrrhus kom med, og han aad og dråk som det kunde sømme sig ham;
hvert eneste Bæger tilbunds han ståk og gjorde paa  Verterne Skam.
Da Morgenen sr^e^, han axled sit Sværd og samled sit Følge til Strid:
?Lad spørges," han sagde, ?vor Heltefærd, følg mo di gt min Fane hvid!"
Da Pyrrhus frem til Heraklea kom, han mødte den romerske Hær. Han raabte blaseret: ?Ah, vender om og kommer mig ikke nær!"
Men Romerne var ikke det Slags Mænd, der skrækkes ved store Ord ;
 åjd bar ej til Pryd blot sit Sværd ved Lænd som ?Krigsmagten" længer nord.
Kong Pyrrhus sejred; men Tabet var saa stort i hans egen I^lok, 
at Nem6sn sagde: ?Jeg sejret har, men Tak, det være kan nok!"
ISTu vilde han vende Næsen hjem og Romerne lade i Fred.
En Tarentiner da trtiadte frem og lagde paa Knæ sig ned:
?Nej hør, Kong Pyrrhus, Du maa si  Fan  I) har nervøs Affektion,
men den skal der snart blive bødet paa, der er Tegn alt til Reaktion."
Saa blev Kong Pyrrhus. Ved Askulum han BioF6B for anden Gang.
Men Reaktionen slet ikke kom, end bedre Sværdene klang.
Kong Pyrrhus sejred, men mod i Hv Nc»n sagde: ?Jeg tilstaa vil, 
jeg vinder kun med forfærdelig Gru en Askulums-Sejer til."
Han vandt den ikke. Ved Benevent han tadts den næste Strid. —  — 
 — Han var ingen Usling, han var omtrent som alle, der Bla,aB mod sin Tid.
En Askulums-Sejr nok vindes kan naar Pyrrhusarmeen vil
 i Striden møde til sidste Mand; men lykkes det en Grang til?
Har Pyrrhusflokken vundet en Strid, den altid er impertinent.
t
Den kjender ej Højmod. — Jeg svarer : „ Giv Tid Vi mødes ved Benevent!"
 -  ,Mn6 og Kone".
Du ser et Par, — en Mand, en Kvinde paa første Pladse i Parket.
Han sidder hele Tiden inde og konverserer aandfuldt, let
Hun smiler, nikker næsten lidt koket, - man ser hun skatte kan hans fine Tone. Spørg hele Publikum, det gj ætter let : De to kan ikke være Nan6 og Kone.
Du ser et andet Par ved Siden, de vexler ikke en Nspiik. 
Han ser omkring sig hele Tiden og har det hedt med Buk og MK. 
Hun kjeder sig, — og vender Ryggen til og gisper som en ottiaars Matrone. Hvem er det? Du kan spørge, hvem Du og Svaret bliver: Det er Mand og Kone.
vil,
Og se engang paa disse tv6n66, de følges ind i en Butik.
Han enig er i alt med hende, og øver ingen Slags Kritik,
alt hvad hun ønsked sig, hun ogsaa fik af Pynt og Strudsfjær fra den hede Zone men i Butikken sagdes, da de gik: De to var sikkert ikke Mand og Kone.
Men neppe var de ud at Døren, saa meldte sig et andet Par. Knapt ønsked Damen noget, førend han spurgte, om det kostbart var. De mest beskedne Ønsker han modta'r med Hovedrysten og: ,^^' Magdelone!" Men da de gik, der ikke Spørgsmaal var om andet end, at det var Mand og Kone
Saa ser Du paa Din Morgentur
et Par tilhest, der sværmer, galopperer; og Herren gjør ustandseligen Kur, mens Damen ømt, elskværdigl koketterer. Hvem er den blide Amazone,
som denne Theseus fanget har? Det sværmer nok det unge Par, men det er ikke Mand og Kone.
Det trivielle Hverdagspar,
tilfods i Gradens værste- Mudder, hvor Herren andet Svar ej har end: „ Mutter, det er Tøv og Sludder Hvem er vel dette Korsets Træ, han trseilksi-  pag, med grætten Tone? Hvem har vel ikke gj ættet det? — 
l«
Det er hans egen søde Kone.
Man kunde Prøverne supplere ad  libitum i Evighed.
Jeg slutter, da jeg ikke ved paa Ordet ?Kone" Rimord flere. Kun et til Slut: Mon Grunden til at Skyen favnes pro  '/^i)?o)i6 saa tidt, er Skjebnens lumske Spil r der tåger Fejl af Mand og Kone?
3
Prolog
ved Aabningen af Bazaren til Indtægt for Skipperforeningens  Understøttelseskasse i Bergen den 9de Decem ber 1875. Fremsagt af Fru Recke-Madsen.
Den friske bølgebaarne Slægt,
som til sin Kampplads Havet kaared, som Norges Navn og- Flag Baa kjækt rundt hele Jordens Kyst har baaret, den  har et Krav paa Kjærlighed
som faa blandt Norges andre Sønner. Hvor mange stille Moderbønner der ofres dem, — det ingen ved.
Og Bønner trænger de nok til; de  har en Kamp, som faa kun fatter, der ej var med og saa det Spil, som førtes under Stormens Latter. Det er et farligt Terningkast;
thi Livet selv som Indsats sættes, mens Virjens Staal i Søskum tvættes, det kosted Liv, hvis nbget brast.
Er nogen værd vor Sympathi, saa er det Norges Bs^srBlsar6, der pløjer Havet fuglefri, som om paa hjemlig Grand de vare. For dem, som takt  i Kampen har, for dem, som ene sidder hjemme og Savnets Smerte ej kan glemme, idag vi aabner vor Bazar.
Den friske bølgebaarne Slægt,
som til sin Kampplads Havet kaared, som Norges Navn og Flag saa kjækt rundt hele Jordens Kyst har baaret, den skue skal i vor Bazar
et Tegn paa, at de ej var glemte, men fast i Kvindebarmen gjemte, hvor længe end de borte var.
Sagnlandet.
Den Gang, da Harald havde samlet Norges Rige og højt sig selv paa Kongestolen sat,
man saa en Flok af Mænd ombord at stige, der havde Gaard og Grund og Hjem forladt. Det var ej Udaadsmænd, som flygted bange før Straffen kunde deres Nakker naa,
ej Eventyrere, som vilde prøve paa i fremmed Land en uvis Lod at fange
Som Kveldulv, der i Skibets Løftning staar, mens Morgensolen Fjord og Bygd forgylder og Vinden kjælent Sejlets Bugtning fylder,
man intet Indtryk al en Flygtning fa ar. Han skriver  s^' for Dagens klare Sol, langt mer han ligner Frihedens Symbol paa Altret sat i Folkerettens Kirke.
Ja saa det er. Da Harald Odlen tog — den gamle Grund for Bondens frie Virke da var det Xvsl6nlv og hans Frænder drog fra Landet ud og nye Hjem sig tog.
Selv gamle Kveldulv naadde ikke frem — hans Dag gik med paa Vejen over han 83,3, i Dæmring kun et Frihedshjem staa op al Vesterhavets Vover.
Men Heltens Kiste flød mod Islands Xyst
og Kveldulvs Æt sin Landnamsstrand befolker
den Dag i Dag, mens Far sin Søn fortolker de rige Sagaskattes Lov og Lyst.
*
Det er vort Frændefolk, som bygger der i Sagalandet mellem Skav og Skjær. Det randt af samme Rod, ja det var Norges
Marv,
som flytted for at hegne Fædres Arv. Tanken var fager og daadfrisk som Vaaren : Friheden frelst over Bølgerne baaren. Her skulde findes et Hjemsted, saa alle — fribaarne fødte — sig fribaarne Mænd kunde
kalde.
Tanken var stor, kunde Hjerterne varme, Sindene samle og staalsætte Arme. Da havde Island sin Stortid, men siden Sagnøen stundom var ynkelig liden.
Skulde man ønske et Land, at tilbage det maatte faa sine mistede Dage, da er det Island!
Prolog
ved den norske Scenes Gjenaabning i Bergen den 25de Oktober 1876.
Enhver har følt den sikre Kraft, man faar, naar trygt man kjender, at man hjemme staar_ Man ved, at netop herfra selv man stammer, man ved, hvorlangt Ens Kaar og Evne rammer.
Vi møder med et Spørgsmaal, gamle By Vil du din Datter, Scenen, atter favne? Vil du i denne Byttenom af Navne
blot se de kjendte Venner født paa ny? Skal Byens Scene rejse sig igjen,
saa maa den føle, at den her er hjemme med baade Barneret og Borgerstemme og at den mellem Venner staar som Ven. Og derfor, Bergen, er det nu vor Bøn r at du et varigt Hjem os her vil give r at vi som Børn i Huset kunne blive. at du vil lyse os i  I^nlH og Kjøn.
Vort Krav er stort, det ved vi altfor godt Du mindes dine gamle Koryfæer,
Geniets Kaarne, mod hvis Kunsts Trofæer voi-t Virke synes 6i^ at være Binaat. Men iVF dit Hjerte til, du friske 81sLAt,  — den gode Vilje ved du, at vi ejer, — hvem vil saa tvivle om vor Gjernings Sejer, om Arvens Løften i dens f1i166  VsLZt? Vel sandfc, der iiu66B endnu mange Kanter, der Skjønhedsfyldens Krav og Stempel vanter, vi vente faar, — du har jo ventet før, og sikkert er det, Kunsten aldrig dør.
Har Hjertelaget da og Viljen vi,
saa vi i Enskab kan mod Maalet stevne, saa tør vi tro, der kommer ogsaa Evne, — her Jordbund iin66B, blot med I«.«linc)6 bi.
De gamle Minder skal som Nllai6t  Btaa, og vi vil ofre vore d668t6  I^l-Nlt6lfor engang det igjen at kunne naa, — om ikke vi, 8N.9, de, der kommer efter.
Svein Urædd og Julerejen
Den Tid, da vore Fædre hver Julekveld
for Asers Dl°ot at hædre — til eget Held —
med Hestelever fyldte sit Egefad,
de følte, at de skyldte sin Drot et Kvad.
Men midt i Sangens Stilhed de tidt fornam
en Storm af bister Vildhed bag Skyens Kam.
 Da var det Julerejen, der ude var;
maaske den ogsaa Vejen just herom skar.
Og Mor og NBrn sig klynge om Husets Far.
De tør 61 længer synge; thi Tonen bar
maaske et Bud i Natten til Rejen hen, — 
da tog den Juleskatten i samme Grænd.
Thi her cg der det hændte, saa Troen gik, — 
og gamle Folk godt kj endte, at den holdt Stik, — 
at Rejen tog paa Flugten snart der, snart her
en Sjæl, naar den paa Lugten fandt Fangsten der.
Jeg kj endte i min Barndomstid en Mand, som Kristen var forresten, og baade Klokkeren og Præsten sit Offer gav i rette Tid.
Nu var han gammel, ikke blot af Aar, men og hans Sind var graat Hver Julekveld han endnu hørte, naar  Ns^sn over (3aar6,sn kjørte.
Han sine V^i-n  i  lu^t og Tro indprentede den fromme Lære, at frygte Gud og Kongen ære og sætte Pris paa Grandero. Ved Siden af han faderlig dem tyded Julerejens Skrig, saa hver en Julekveld de skjælved for Rejen og dens fæle Helved.
De sang: ?I søde Juletid,
man H133. sig rigtig godt fornøje, og for Guds Naade at ophøje man drn^6  1N33, al Kunst og Flid." Men Glæden blev ej mer end halv; thi mens de sang, de dystert skalv: hvert Vindpust mod den frosne Rude fortalte: ?Nu er Rejen ude!"
Hver Julenat — fra Kveld til Gry Faniiljen samlet sad i Stuen. Man vogted paa, at Tyriluen, naar den gik ud blev tændt paa ny. Og heller ingen søvnig blev;
thi ?Far" med saadan Skræk beskrev hvor ofte Rejen røved Sjæle,
 ? 
at hele Klyngen maatte fæle.
?Paa Nabogaarden", sagde lian, ?har engang bo't en vantro Stakker, som derhos var en saadan Prakker, at han hver Jul, — det vidste man, lod Ilden dø og Kl^ til Ro
og sov selv 1U6116111 tolv og to, da Mørkets Na^t6l-  VNI-8t regjerer og rundt i Nattens Gru huserer.
Men han fik ogsaa Løn tilsidst; thi Herren la'r sig ikke spotte. En Julekveld kring Klokken otte, han næppe havde Grøden spist, — han slukte Lyset, la' sig ned, bad Fadervor og Herrens Fred. Da ud paa Natten det var ledet, kom Rejen, — ja, I alle ved det:
Det blev et syndigt Tordenvejr, og Rejen saa's paa sorte Heste, som Lyn al sine Næser blæste. Hos nævnte Nabo slog den Lejr. Med brukken Hals han funden blev
den næste Dag." Saa han beskrev nervøs, alvorlig Rejens Vildhed,
INSUB Bkalv i Btilli66.
Svein hedte Husets ældste Gut. Begynd^ han tidlig var at tvile. Han kunde endog mellem smile, naar Farens Prækener var slut. Han blev en uræd Karakter, og da han aldrig Rejen ser, som attenaarig han erklærer, at Tvil om dens Tilvær han nærer.
Med Bønner, Trudsler da hans Far tar Sønnen rigtigt haardt i Skole: Han maa begribe han kan stole paa alt af det, som hørt han har. Det hjælper ej. Og Julekveld paa Loftet under varme Feid han gaar til Sengs, tør endog vove med slukket Lys at ville sove.
Men ud paa Natten blev der Larm. Han syntes høre Ugler tude
i
og Vingefiags mod Loftets Rude samt Vaandeskrig i Nød og Harm. Svein Urædd tænkte uden Sorg: ?Min Seng er mig saa fast en Borg og er jeg selv end svag og liden, jeg har min Tollekniv ved Siden."
Saa Døren sprang paa aaben Væg. ?Hvor er han Svein, som ej kan fæle?" en Stemme hven med sælsomt Mæle, ?han knuses skal med Led og Læg. u ?Hm, hm," sa' Svein, ?her ligger jeg! Hvis nogen spørger efter mig,
saa hils, at her man kan mig iinde, saa godt det gjøres kan idlin6k." 
Da lød en Stemme tung som Torden: ?Nu maa din Sjæl med Rejen gaa, fordi at du har tvilet paa,
at Julenat den er paa Jorden." — Og om hans Strube greb en Haand: ?Nu, Stakkar, giv da op din Aand!" ?Nej vent", sa Svein, tog fat i li,6^'6N, ?du har nok taget fejl al Vejen!"
Han Rejen greb om Håar og Skjæg med ene Haand, og i den anden han holdt sin Kniv. — ?Nu du paa Randen til Défden er. Mod denne Væg
paa Øjeblikket jeg dig spidder, hvis ikke strax du nævner Navn din dumme, sorte Natteravn,
saasandt som jeg Svein Urædd hedder."
Da Rejen blev med engang tam og trygled tyndt med Skjælv i Mæle: ?Jeg vilde bare se dig fæle, — 
jeg er saa blid som noget Lam. Hvis bare nu du slippe vil, skal Rejen aldrig Men dig gjøre. —  Baa slip da, Svein! Kan du ej høre, at Rejen nu er blid og snil." — 
 ii^Brst skal du sige, hvem du er, og hvis du ikke Btrax det UNvnsi-, jeg ikke mindste Trist dig levner. Føl, kan du kjende Kniven her?" Da Rejen grumme ondt sig bar; men der var intet Valg at gjøre, - den stønnede i Guttens Øre:
?Aa Svein, jeg er din egen Far."
?MinFar? Hvordan skal det forstaas?" ?Jeg vilde bare lidt dig skræmme,
da ikke mer jeg kunde tæmme din vilde gudsforgaaede Trods. Det bedre var paa denne Maade at frelse dig, end du Gruds Naade forspilde skulde. Ikke sandt?"
r Nej, u svarte Svein, ?d'er Tøv og Tant!"
Hver Julenat i Norden kan gamle Mænd
end høre Rejens Torden om Gaard og Grænd. Men om mod dunkle Rude den Vingen slaar,
Svein Urædd tør staa ude paa Fædres- Gaard.
Thi Sandheds klare Stjerne ej blot oprandt,
saa Vismænd fra det fjærne mod Lyset fandt.
Nej md i hver en Hytte den lyse vil, — 
det kan ej længer nytte slåa Lugen til.
Ja, Sandheds, Friheds Stjerne har aaben Vej.
Om ?Far u det hindrer gjerne, det nytter ej.
Igjennem Nattens Vildhed dens Straaler" naar
og sænker Fredens Mildhed om Hus og Gaard.
Prolog
til ?Axel og Valborg" ved Festforestillingen paa Bergens Theater i Anledning af Adam Oehlenschlågers 100-aarige Fødselsdag.
Til Mindefester man med Andagt gaar. Jo større Navn, jo mere Sjælen skjælver. Her Mandens Minde sig som Himmel hvælver om Kredsen, hvor hans Navn i Solglans staar.
Thi Adam Oehlenschlåger er et Navn, der uomtvistet blandt de store tælles, — blandt Sagadomme faa saa ens der fældes, og Nordens Drama har begrædt hans Savn.
Han stod paa Grænsen mellem Næ og Ny, han saa som Yngling Fremtiden i Svøbet
af Samtidsklude ; men han voved Løbet og ringed ind den nye Tidsaands Gry.
Han med Geniets Djærvhed Lampen tog — Aladdin lig  —  , og Lys om nye Strande nan  tVn6ts ved sin Livskamp for det sande, og „ Døgnets Vetter han som D verge vog''.
Nu er vel Oehlenschlåger ble ven gammel, — hans Sekularfest er jo ringet ind; — 
men aldrig vil ai den, der ej er blind
hans Daadsdags Virke kaldes udslidt Skrammel.
 —  &gt; Han var sin Tid i højeste Potens, og yj han BpurKt6, om han var  tilv6UB med Censor ?Dit og Dat" ak Godtfolks Xaa66. Han stod som Bro iiusilkin fjern og nær, som Høvding for sin Samtids Længselshær ved Porten til den nye Æras Gaade.
Derfor der løftes nu kring Stad og Strand blandt Nordens Folk for Adam Oehlenschlåger i HBitiHBBt6inninA6n  nanB  NinHsl)36Zsr  : 
tni nsi6 er uanB
 — han har jo selv med Digtersprogets Vægt med Haakon Jarl erklæret sig i Slægt. — 
I denne Fest-Ring til den stores Ære vi efter Evne vilde med nu være.
4
Han selv er død, men hvad i Aand han skabte blev Slægtens Eje, — den det aldrig tabte.
Hvor kjært og sandt jeg her hans Billed
maler,
man ser ham bedre dog, naar selv han taler; thi hvad han var og er og altid bliver, i Mindets Festaand man dog bedst forstaar, uaar Sjæl mod Sjæl man mod hans Storværk
staar,
jeg ?Axel, Valborg" derfor Ordet giver.
For Fædrenes Minde,
Paa Mindets Tavle staar Navn ved der tungt fortæller om dyre Savn
Navn,
for Land, for Kirke, for Hverdagsvirke i Hjemmets Havn.
De t^n66B  It,Wkk6l-N6 Dag for Dag af Høvdingflokken i Livets Slag.
Men Slægten ejer hver vunden Sejer for Sandheds Sag.
Lad Kirkegaarden faa Støvets Arv, naar Slægten arver den indre Narv 
j
et Liv kan sanke af Daad og Tanke til Slægtens Tarv.
Hvad Fædre virked' i Kamp og Daad" og Mødre vigsled' med Bøn og Graad
er Barnets Eje paa Fremtidsveje til fortsat Daad.
Ja Tak, I faldne, for hvad I stred, for hvad I ofred', og hvad I led.
Den bedste Gave, vi arvet have,
er Kjærlighed.
I Kjærlighed vil vi ligne dem,
som faldt og virked' for odlet Hjem.. Og Nin6tzt samle skal unge, gamle i Handling frem.
•f
0!k Lv!!,
Du var den første Blomst, der sprang af Frihedsvaarens unge Fang.
Du var det første Vaarbud, som fortalte hele Verden om
de Skjønhedsvæld, som Norge gjemte, •og aldrig dette Kald du glemte.
Du var . den første Fugl, som svang sig op og ud med Kunstnertrang og vidned, at i Norges Jord
der friske, frie Kræfter gror. I dine stærke Tonestrømme
•du Verden gav et Hav al Drømme.
Du voxte som en Vaardags Elv; du Dag for Dag blev mer dig selv. Men Glansen af, at du blev stor, som Nordlys faldt paa Norges Jord. I dine varme Toners Tanker, &gt;det Norges Hjerte er, som banker.
Dnv Moder Norge havde lagt i dine Buestrøg en Magt, som om det Moses var, der slog paa Klippen, og hver Stemning jog lig Elven, frisk fra Jøklen baaren, og dybblaa som dens Væld i Vaaren,
Du kan ej dø! Om end din Arm sig mer ej svinger stærk og varm, du staar med Morgenrødens Glans i Folkets friske Mindekrans,
og Norge skriver paa din Kiste: ?Du er den sidste, jeg vil miste!"
Læg Buen ned! — Til Kistens Karat en Krans af Takkens Taarer varm hun bringer med sin bedste Bøn
til dig, sin førstefødte Søn:
Gid, at dit Liv og Daad maa være. et Frø, som tifold I^i-rlZt vil bære.
Vscl Ole Lulls orav.
Det Liv, som stanser her, var skjønt og rigt, — det var fra først til sidst en Morgenrøde, — 
det var et glødende, et dejligt Digt, - det var vor unge Friheds Førstegrøde.
De største Drømme, som en Sjæl har havt, og Hjertets 6vd6Bt6 og bedste Tanker han tolktzH i sin Kunsts Vidunderkraft, — og nu paa Evighedens Dør han banker.
Hans I^ivB6aa6 ham mod NviFlik^kn bar, — det ideale gaar i Støv ej under. — Paa Tonens Vinger Vej han frem sig skar, han er ej død, — han bare roligt blunder.
Ja hvil i Fred! I Mindets varme Favn som Barn hos Mor du trofast nu skal gjemmes Og, Ole Bull, dit kjendte, kjære Navn har Evighedens Glans, kan aldrig glemmes.
Henrik Wergeland.
Om Norge blev det ofte sagt, det var et fattigt Land
med liden Marv og mindre Magt, man kunde se selv af dets Dragt, det var af Husmandsstand.
Til andre Tider faldt der Ord som om det sikkert var, at ?havomkranste gamle Nor" var Kjæmpen, som den hele Jord paa sine Skuldre bar.
En Stemning overdriver let, det ved vi alle før.
En stormer fremad, — en er træt en hungrig er, — og en er mæt, en fødes, og en dør.
¦
Men et skal evigt være sandt, hvad Norges Hæder er, det er, at Verden aldrig fandt en mager Jord, hvoraf der randt saa meget stort -som her.
Om ikke mer der nævnes kan til Norges Ros end blot: her fødtes Henrik Wergeland, her leved, 6i81i66,  Hi^tsH han, hvem har den bedre faa't?
¦&gt;¦
 08 Wergeland lærte, vi ej skal lo^gZts det smaa, som vil frem, og ej blive forsagte, om Bakken er brat; thi jo varmere Striden, jo skjønnere Hvilen og Hæderen siden.
Og sandere Lære es Smaafolk kan høre
end den : „ Vil du fremad, maa selv du det gjøre." ?Tak til," siger Wergeland, „ hvis ej med Lænke man binder din Trang til at tale og tænke."
Er Landet end lidet og Kaarene ringe, vi skylder dog Hjemmet det Offer at bringe a,t hegne derom og at sætte vor Ære, trods Smaahed og Mangler, i Nordmænd at være.
*
*
Se saa lærte Wergeland. Hver af hans Sange dig viser som Nordmand: ?Aa vær ikke bange,. om endnu dit Land og da selv er saa liden, — vær vaagen og virk, — alt vil voxe med Tiden."-
•
Tak, Wergeland, dit Værk var stort; thi du har intet mindre gjort
end givet Tro os paa os selv Du viste os, hvor Vejen var, som altid ud og fremad bar helt op mod Himlens Hvælv.
Tak, Wergeland, for hvert et Digt. Dit arme Land er blevet rigt ved det, du skrev, —  — det Skatte er,, som større Renter give skal
end Ædelstene og Metal, det er en IVemtidshær.
Dit Minde derfor leve vil, saalænge der er Nordmænd til.
*
*
lil 016 Lull3 Ninlls.
Paa dette Sted vi mangen Gang fra Ole Bulls Vidunderstrenge
har følt, hvor varmt, hvor stærkt og lærige^ der Højtid er i Tonens Fang.
Det var som Kveldsol, naar han Fik med Dugglans fra de tusind Blik.
Det var som Favntag, naar han kom og Buen svang til Graad. til Latter. Hver Sjæl stod som en liden Datter ved Faderbryst. — Det var, som om vi følte, — hvor han Øjet vendte, — 
han fandt kun kj endte og kjære Irskl&lt;. 
Han var den gamle — altid ny — hver Gang han kom til Fædreby: tlii  I^6Bt^lanB kom der altiH med ham.
Slig stod han her i mange Aar som Blomsten al vor Folkevaar.

Han Verden gav, hvad her han fik —  -  Bit kjære Norges Romantik. Hver Drøm i Moderskjød han drø*mte^ i klare Toner ud han tømte.
 / 
Han Verden kunde islist fortælle, hvorledes Norges Hjerte slog;
thi han i Vuggegave tog fra vore Dale, Fjorde, Tjelde i Bunden ai sit Liv et Billed, som frem han stilled
med Sønnens Elsk til gamle Mor, det klared mer end noget Ord.
 81iA kom og gik han mange Aar som Blomsten i vor Folkevaar.
Han blev ej gammel, hvor han var et evigt Foraar med nan bar. — 
Nu har han lagt sin Bue ned.
Men nvaH han virke d, hvad han led og hvad for Norges Ros han stred, det er et spiredygtigt Frø,
der voxe skal og aldrig dø. Og har der noAsnsinHs  linset 
en Bautasten, af Norge rejst,
som Landets Trang til Tak nar tolket, som var et Ord fra hele Folket, og som ej smuldre kan i Muld,
 Hg,a var det en for Ole Bull.
Pjnt36 KOMM6I'.
Der er Uro i Luften. Storm er iv6nt6. Man hører en fjern, tungt rullende Torden. Den nærmer sig Norden.
De skriftkloge frem Barometret hente.
Det staar paa ?uroligt". — De Hovedet ryster og beder Grud fri vore gamle Kyster
fra altslags Uvejr og Storm især. Det bedste er
efter deres Mening et Lummerstille, hvor ormstukne Træer og lasede Skur kan taale at staa i den fri Natur.
Der er Uro i Luften, og Stormen kommer. Tro ej, Farisæer, fordi det er Sommer, du undgaa den kan — og Btaai' det paa Sand dit Hus, hvem ved, om det holder Stand.
„ Forordninger" har du, ?Love u , „ Plakater " r ?B,e s° hitioner" O g smukke „ Traktater";
men tror du, de er at stole paa,
naar Aandens Torden begynder at slåa?
Du paastod altid, at dine Ord i lige Linje stamme de fra Himlen, naar  Hla^t du vinde vilde over Vrimlen. Men naar ombord
du skulde ride Storme af paa Tidens N&lt;n6s, du raabte stadig : Det med os er ude ! Det er fordi, at ikke selv du tror.
 Du tror ej paa,
at Aanden Baner har, som ikke staa beskrevet i „ autoriserte " Bøger.
Du tro si vil,
at Aanden Tunger give kan at" Dd,
hvis Sprog til Hvermands Hjerte Vej sig søger.
Tro hvad du kan, men Folkets Fremtidshær sin Pintse hilser glad: Velkommen vær! Velkommen Storm og Torden! Det er Bud fra Lysets, Sandhedens, fra Livets Gud.
i
3slvbi^llup33ans.
Til
Han var født Realist og Bomantiker hun, — ingen af dem har skiftet sit Flag, — derfor sidder de her ved sin Sølvbryllupsfest som det var et Forlovelseslag.
Hun sit barnlige Sind tog paa Livsvejen med, det holdt ud, selv hvor Bakken var brat, og det gav et velsignet, elskværdigt Humør, og det har hende aldrig forladt.
Han var Arbejdets Mand, og hvad rukket han har at faa gjort, maa man se for at tro.
Men han blev ikke træt; thi hver Strid, som
nan van6t,
den bar Lykkesol ind i hans 80.
Realisten blev ofte Romantiker her; thi hans skjønneste Drøm var hans Hjem, og til Gjengjæld hun tog ., realistisk" sin hvor det gjaldt at arbejde sig frem.
Part,.
Han er født Realist og Romantiker hun, ingen af dem vil skifte sit Mag.
Derfor møde de kan lige unge som nu i sit Sind paa sin Guldbryllupsdag.
17de Maj-Fædrenes Minde.
(Fremsagt af Skuespiller Ga r mann den 17de Maj fra Tribunen paa Engen.)
Stanset er Processionen, Musiken tier, gamle kjære Sange, til kjendte Melodier klang gjennem Gaderne paa gammel Vis til Minde om Dagen og til Frihedens Pris.
Lad Tanken, mens vi stanser her,
først fæste Synet ved den første Flok, vi ser, — ved denne sejersikre Kjærnetrop,
hvis Hærtog var: Giv Agt! Vaagn op! Vor I^riiis^claF er oppe,
vaagn op, følg alle med, som har sin Frihed kjær.
 De HlNn6 fra lcktkniinii^i-kH fjorten vi ender 
nok. —
Det er en stærk, en frihedsglad, begejstret Flok. med Offervilje og med Mandemod.
De haaber, tror, at naar vor Sag er god, saa vil den sejre; i sig 86lv den 6^'6r  BtN2,lBNtnil!AB6VIl6Il jo, som lover B^6r. 
:&gt;
Og deres Haab og Tro det Sandhed blev, den Ban6li66&gt; som de i vor Grundlov skrev.
 I Spidsen altsaa vi den første Kydnings-
fylking har, — 
den Fylking, som vorr Frihedsmærke bar paa Stangen, rank og li^, mod Sky og Himmel igjennem Banghedshærens Vrøvl og Vrimmel.
Vi kjender disse gjæve Forgangsmænd. JVled aaben Pande og med Sværd ved Lænd. De sagde ej : Nu har vi Frihed faaet, nu har vi Maalet for vort Fremskridt naaet. — $ej —de  flytte  d  altid  Maalet  fremad,  frem til Held og Hæder for sit Land og Hjem. Var Vejen smal og brat, den frem dog bar, &gt;og Eydningsfylkingen, den Leden kjendte. For dem, der efter kom, den Vejblus tændte, som siden aldrig sluknet har.
Vor Friheds første Fanevagi. stod stærk i Striden, og hvad os lært de har, vi glemte aldrig siden. De lærte os, at vil vi frie være,
da maa vi aldrig glemme Pligt og Ære.
 « 
*
Slægt efter Slægt kommer og gaar, Foryngelse er der hver eneste Vaar. Begejstringens H6 for Selvstændighedssagen Baa varmt lyser nu paa Frihedsdagen, som den Gang for over sytti Aar siden, — den Hegnes ikke af Uvejr i Tiden.
Slægt efter Slægt gaar og kommer. I spirende Vaar, i blomstrende Sommer. Fremskridtsfanen de bytter at bære. Il!Vtt6B de gamle Kræfter,
kommer der altid efter friske, som vil og kan
Fremskridtets Hær føre an.
 Baa vil vi da i6aA os samle i Tak til disse unge Gamle, som nu i Dagens Stemning vi .ser mindebaarne gaa forbi.
Grid al den gamle gode Stamme altid
Skud maa rinde.
Ja — længe leve vore Ejdsvoldsfædres Minde
Turnsang.
Frejdig, frisk og fri og from lyder Løsenet, hvorom
Turnerne sig samlet har
Slægt fra Slægt — og Søn som Far Frejdigt Mod, Glød i Blod,
Staal i Vilje, Staal i Fod, fast i Daad og Flugt i Syn, Tanke snar som Lys og Lyn.
Hver en Hindring paa vor Sti svinger vi os frelst forbi; Sejren følger den, som vil 
sætte Mod og Evne til.
Kraft i Arm, Mod i Barm,
Hjertet friskt og Hugen varm. Følg vort Løsen: Fremad! Kom! I^r^HiF, frisk og fri og from!
Til Edvard Grieg.
Bde Decbr. 1884.
Om stevjes med Hiss ikveld vi kunde, du skulde høre fra alle Munde den samme Tanke — fra Øst, fra Vest : Aa, syng alene, du synger dk6Bt. 
Ja, syng som altid, — der følger efter et Hav af Længsler, en Flod af Kræfter. Din Taktstok magter den hele Strøm — i Storm og Stille, i Daad og Drøm.
Dig, Tonehøvding, i Sang at prise, det magter stakket en liden Vise. Men du vil føle, at Takkens Trang hvert Ord har baaret i denne Sang.
Hav Tale for Toner, og Tak for Tanker, Tak for hver Gang, du paa Døren banker Vi elsker dig og din Sang, dit Spil, — og altid elske diss Bergen vil.
En norsk Regjering.
Folkets Raad hos dets Konge skal dannes
Mænd,
som er norske i Hjerte og Sind,
som ej krumrygget stuper for hin eller den, og som alt for sit Land BVttsr  inH. 
I Regjeringens Aarer norsk Blod rQ^g. der til skal den klare sin vejrhaarde Vagt.
Og i Fædrelandsfølelsens hellige Ild den skal 6j6 sin sejrende Magt.
?Freden er sikret".
 ,^I'S66H er sikret", saa lyder det rundt, hvor Trontaler holdes for Tiden,
og Folkene leve kan trygt og sundt, om Staten er stor eller liden.
?Freden er sikret, mit kjære Folk, et Par hundrede Millioner
kun extra vi trænger som Fredens Tolk til Geværer og nye Kanoner."
?Freden er sikret", — den væbnede Fred, hvor rustet man staar til Tænderne, mens Folkenes Kjærne Bt^ar stramt i Geled med raslende Sabler ved Lænderne.
?Freden er sikret", — med 1-^li-it  I^i-uHt og Rifler, der skyder om Hjørner. Med Krig og med Ufred det nu er slut, ¦saalænge du ingen fortørner.
,Freden er sikret", — saalænge blot ingen om Retten mukker. '
 Sker dette, den stærkeste kort og godt den Høne alene plukker.
?Freden er sikret", — mod hvem? for hvad? Hvem er det, som Ufred vil øve?
Hvem er det, som nærer et ?kristeligt" Had? Hvem elsker at plyndre og røve?
7 ,Freden er sikret", — det lyder smukt til Slagsmaalssyndens Historie.
Den skjærer Tænder, indtil den Bugt kan faa med Sejrherrens Glorie.
?Freden er sikret", — en yndig Fred, som bare paa Ufred venter,
som Landene drager i Armod ned med Krigsskat og Statslaansrenter.
?Freden er sikret", — det Trontaleord klinger fra alle Kanter.
Men Xl-i^BBkatt6^Vl-66N snart er 83,3, stor, at Folkene bliver Fanter.
„ Freden er sikret" — sin sidste Skjærv Folkene gav til Kanoner
og døde. —  — . Som virkende i sit Hverv leved Fyrster kun og Dragoner.
Om Folkene sagde: ?Vi 8i1»,a3 ej vil, til Bloksbjergmed Krigens Trolde. Lad DoinBtols dømme vor Ret os til og ingen paa Styrken holde?"
 ( 
*
*
*
Bergens Vaar,
90.
Kom lad os synge Vaarens Sang og sende Bud med Vejr og Vinde om hvad vi varmest gjemt har inde af Fremtidshaab i Tro og Trang. Vort Fremad fuldt og frit lad klinge y og Frihedsfanen højt lad svinge; thi den er Vaarens bedste Skrud, naar sandt og helt den foldes ud.
Lig Trækfuglflokke Havets Hær af Skibe nu paa Havn og Fjorde vi ser, og ved, at indenborde der Daad og Drømme samlet er. Se disse kjække, stolte Baade, se hele denne Fredens Flaade, som sejler ud fra Bergens Vaag fra Kyst til Kyst paa Verdenstog.
Og dog for Krudt og Dynamit
vi snart faar Brug, — vi Vej maa fælde igjennem denne Skog al Tjelde,
som Landet før i to har slidt. Jernbanens Tog igjennem Uren vil klinge godt til Fosseduren, og Fossen selv elektrisk til vor By som „X  r  alt"  vi føre vil. 
Men midt i Døgnets Liv og Larm vi glemmer ej, at Byens Ære det er sit eget Navn at bære uplettet gjennem Lyst og Harm. I Ly og Læ al  I^ol-ti6B Minder. Søn effcer Far nok Vej en finder r og altid vil vi passe pag., 
at V6I-F6N 6j Bkal Btill6 Btaa.
•
171j6 Mj !891.
&lt;Fremsagt af Skuespiller Eoald ved den nationale Scenes Matinée i Logen).
Nu gaar over Verden et Pintsevejr med Varsler fra alle Kanter.
 Vart Aarhundred Btaar ved sin 3163 Lejr til Udrykning færdig, — her Faldet er Sejr, hvis Pintseaanden ej vanter.
De modne Frugter falder i Frø, men Livets Kjærne kan ikke dø, — i Faldet den Jordbund finder. Af Nytidens Sol faar den Spirekraft, mens Eødderne suger Næring og Saft af Fortidens Minder.
Alt, hvad Fædre og Mødre har slidt, BiWgt efter Slægt har lidt,
det møder ved Skiftet, manende, mindende, Kaldet du hører, Pligten er bindende: .Slip ikke Tag, du har vundet.
Og Fremtidens Færge du skal berge
velholden frem over Sundet gjennem Strømme — 
 i Arbejde, Kunst og Drømme til Foden tar Fæste,
og Træet faar Rod
i lysere Tider med varmere Blod.
Pintsevejret mod Fremtiden gaar. Til intet det fører at staa og trampe i Døgnets Stampe.
I)6t He&gt;,lvBN6B
vort Aarhundred end har tilbage, mas, blive Foryngelsens Dage.
Ej bedre Bautasten en Slægt kan rejse for dem, der stred og faldt for Livets Sag, end tåge Kampen op og Dag for Dag sit Mærke højere mod Himlen he] se. Og ingen Prutning, — Idealets Krav har ikke Raad at slåa en Tøddel af. Til Grjengjæld er den Grundlov, her vi mener ej skrevet af en Herre for sin Tjener. Det er ej Lov, — det er et Raab, en Bøn,, et Fadervor, som Far skal lære Søn:
Gid at den nye Tid, som ringes ind, maa Lys og Lykke sicalis i alle Bin&lt;l. Gid Lykken avle Glæde i hver en Vraa, gid hver en hugvarm Længsel sit Maal maa : Gid Mod og Manddom bygge rundt Bygd og og alle gode Tanker laa  VsLxt og Ly.
Gid Frihedsdagen, den mindekjære, sit Navn 1119,3, bære med Ret og Ære. Velkommen Nytid, som op nu rinder! Et Leve Dagen med de rige Minder!
Troldhaugen,
Den Ilte Juni 1892.
Født med Kunstens Gnist i Bringen , blev du, Edvard Grieg. Og ingen bedre kunde Pundet pleje.
Tidt er tunge Kunstens Veje. Over Fjeld og Stup og Hej ofte der ej findes Vej.
Dv blev Kunstner af Guds Naade, Vej en selv du kunde raade.
Baaret paa Geniets Vinger ser vi, hvor du i^uFitzii-i Stup og Sump gaar frelst forbi og mod Kunstens Himmel svinger.
Aldrig har du Kaldet svigtet, rigt og skjønt du Toner digted. Du i Kunstens Verdensstevne
viste, at dn havde Evne til at bære Budskab om det, som selv vi aldrig aned. Vej til Hjertets Helligdom har med sikker Haand du banet.
Der forstaaende dit Øre bedre end vi selv kan høre.
Derfor dine Toner bar
til os Spørgsmaal, Tvil og Svar slig, at alt — som aabenbaret — laa i Kunstens Lys forklaret.
Folkelivet og Naturen, Evnens Adling i Kulturen er den Skole, du har gaaet og de største Højder naaet.
Hvad du fandt, det har du tolket Fint du følte Hjerteslaget,
naar -det jubled, naar det klaged, og du skabte Folk af Folket. Vidjen blev en Harpestreng, vejløs Vildskog blev til Eng.
Übekvem Materien var, - men de dybe Rødder bar
dig til Folketonens Strande. I vidunderskjøn Fortoning bæres nu rundt alle Lande dine BtarvNrk  al Forsoning mellem Kunstens største Vidder og vort Hjemlands Fuglekvidder, Sagn og Saga, Tro og Trang, Huldrelok og Sætersang.
Tak, Nina Grieg, for hver en Gang, du af et kunstfyldt Hjerte sang, for hver en Gang du for dit Folk var skjønne, store Toners Tolk.
Din ?Troldhaug" er en Skanse, som idag sig mange lejrer om.
Det er en takkende Armé, langt større end du kan den se
Tak hilser dig fra Li og Strand, fra Frændehjem og Fremmedland. Tak, Nina Grieg, for hver en Gang du lys og frejdig for os sang.
6
*
*
*
Prolog.
Fremsagt af Frøken Mari Bjerke ved Koncerten til Indtægt for de nødlidende i Nordland den 16de Febr. 1893.
Det rige, stolte, store Hav en frugtbar Ager er, hvoraf
vort Land har høstet Magt og Marv. Det er et Odelsgods, en Arv,
som elsket er fra Far til Søn i Mors, i Hustrus Haab og Bøn.
Dets Rigdom rundt til Strandens Hjem fra Slægt til Slægt har fundet frem. Velsignelse det givet har,
og Norge mer end fattigt var, hvis Havet ej paa Lykkens Guld var ødslere end Landets Muld. Dog blidt kun sjelden Havet er. Tidt høres der fra Fiskevær om Kamp i Storm, om mandig Daad ombord i vesle Fiskerbaad.
Den klaret har saa mangen Dyst for Livet ved vor haarde Kyst.
Men ofte og den melde kan,
 naar  nvsklvet, knust i Lraat og Vran6 den driver inH^ at de ombord
i
har læst sit sidste Fadervor. De Hvile fandt i Havets Fang, mens Stormen Dødens Salmer sang. — Paa denne store JKirkegjaard der intet NinHeBin3Li-I:y  Btaai-. 
 Her Vautastene i-e^'B6B 6^'.
Kun Bølgen gaar sin vante Vej og bærer hjem det Bi6Bte Bud — Godnat — fra dem, som rodde ud. En Nødens Nat, en Dødens Angst fik Fiskerhytten, — ingen Fangst. I Stuen sidder Børn og Mor
i Bøn for ham, som ude ror;
men hjem kun kommer Stormens Sus og ingen Far til madtomt Hus. I Havet sank det sidste Haab. — De faderløses Graad og Raab
ej høres langt, men langt nok til at række dem, som hjælpe vil. 
fil l(vlNllen.
Balsang.
Norske Kvinde! Til din Hæder blev der tidt ved festligt Lag sagt i Taler og i Kvæder, at du — som dit Kjøn — er svag. „ Dette Kjøn, det svage, smukke," tidt det lød i samlet Kor,
„ ofres vore stille Sukke, vies hvert bevinget Ord."
Deilig er du, svag dog ikke. Følte man, Kva6  Ng.^t du har blot i dine varme Blikke, sagde man ej, svag du var. Stor du er i dine Drømme, stærk, hvor noget ofres skal. — Tak for alt, — ikveld vi dømme din NBkvBkr6i^li6H paa Bal.
Ballet er et Skjønhedsrige som Provins til Livet lagt. Her ved Hjertets Himmelstige staar du som den største Magt. Ogsaa her du er den første — hvad var Ballet uden dig? Vi dig hylder, Livets største Magt, og lever, dør for dig!
Prolog,
17de Maj 189 3.
Fremsagt i Bergens Theatér af Fru Johanne
Voss
Drømtunge Vaar
spirer og spretter saa fager iaar, vaagnende nu
mcd glitrende Glæde og daadskraftig Vintren er borte,
Hu
Nætterne korte,
Dagene lyse og lange, fyldte mcd solvarme Sange.
Kunsten i Vaar
spirende, længtende mellem os staar. Ungdomsvarmt Blod
stiger som Saften af livskraftig Rod. I Pulsslaget banker
Drømme og Tanker,
som fremad og opad skal stige mod Skjønhedens evige Rige.
Frihedens Vaar
værne vi vil i vor egen Gaard. Tænde vi vil
Frihedsfølelsens hellige Ild, lyse og lyne,
Slægterne syne
Pligter og Kald, som maner
 og  samler  til I'l'SlQBlil'iclt6tB Faner. 
Og i vort Folk
Kunsten skal være en vaagen Tolk, vaagen paa Vagt,
 I&lt;is6lll^&gt;6 mod alt, som er vrangt og skakt Tordne og lokke,
Sindene flokke
sammen om Fædrene-Strænder, sammen som Frænker og Frænder
Den Politik,
Kunsten i Samtiden fik, er at staa Vagt, — 
Vagt om dit Hjertelag, Folk, mod hver Magt, som vil det tåge
tilfange og drage
md under Usseldomsvældet i Fornedrelsens Snarer fældet
Vort Aarhundreds Kveld
færdig snart staar til at sige Farvel. Tidsaanden ny
gjenfødt alt straaler fra Fremtidens Sky Nytidens Mærke,
i Fællestro stærke,
glad vi er med at bære,
det er vort Kunstnerkalds Ære.
Foran at fare
fryder den glade, daadsstærke Skare. Skjønnest vi fejrer
Mindernes Fest, naar paany vi sejrer. Manende Minder
rede os finder
Grunden er tryg, — derfor hædre vi vil vore hugstore Fædre.
Venskab,
Der er et prægtigt Folkefærd, som Gud og Hvermand kj ender, og som man overalt har kjær og det er vore Venner.
Hvad om vi dråk en Skaal for dem? Det tror jeg, de fortjener,
men først vil jeg dog sige, hvem det er, jeg nærmest mener.
Jeg mener ikke dem, der tar al Verden under Armen, og som af Venskab altid har et Pakhus fuldt i Barmen. Jeg mener hver en ærlig Ven, som ret og sandt vil fremme og ej af Sky for den og den vort fælles Vel vil glemme.
Jeg mener den, der fordrer ej, at paa hans Daad man skjønner, som ej fornærmet gaar sin Vej, naar slet hans Flid sig lønner, men stille gjør, hvad han formaar og lar de andre snakke
og er sit Venskab tro, selv naar han kun faar^Skam tiltakke.
For dem er denne Skaal bestemt, dem skal vort Hurra gjælde. Men ingen nævnt og ingen glemt! Dem kan dog ingen tælle.
Ja Skaal for dem' og Skaal igjen! De leve — de alene! - —
Held vore Venner — Kvinder, Mænd — de ægte — notabene.
.•
II '1
i:
i;.t;ilu
 Ungdomssang, (Mel. "ai" Edvarti Grieg).
?Fremad u Ungdomsløsnet er, frem mod IjTaabets Strande ! Over Bølgeskvulp og. Skjær lyser Fremtids Lande..
Sæt kun trøstig Sejlet til! Haabet staar til Rors og vil bære Ungdomsblodets Ild over Fartens Vande.
Møder NoHdjsr^ Storm og Skjær, skal du ej forsage;
thi bag Kampen vinker der Sol og bedre Dage.
Skuden Pynten klarer nok, gaar den end for rebet Fok. Gjennem Stormen gaar som Lok ?Du skal Sejren tåge!"
Fyret, som i Lynglans du gjennem Mulmet skuer, saa at selv i Nattens Gru Morgenhaabet luer,
det er Sjæles Sympathi
for det Kald, den Daad, hvori du dig føler stærk og fri:
Lad saa se, du duer!
Fremad da i Lys og Liv, — frem, hvor Kaldet vinker! Bort fra Bmaali^li6cl og Kiv, bort fra alt, som hinker! Frem i Enighedens Navn, frem i Kjærlighedens Favn, frem, hvor du kan gjøre Gavn, der din Stjerne blinker. — 
Anden Samling.
t
Henrik Krohn.
Framifraa Mann
var du og langt fram i Livet du varm. . Myket du saadde
endaa vm alt inkje Haustmodning naadde.
 / 
Langt saag du fram.
Taiikarne dine som t3rneflog svam, lyste og brende
jamt naar ein Samhug dei dragande kjende.
Noreg var deg
meir en ein Heim, — var ei Mor paa din Veg, helt deg i Haandi,
gav deg dei fagraste Syner i Aandi.
I°allBain Hu var
Elsk til Hi Moder, til Noreg, du bar. Alt, Hv vann gjera
vigde Hv henne til Framgong og Æra.
 Nazist var dansk,
 lankarns tyske, og Skipnaden fransk. Landslyden gløymde
Arven, den gamle, som Tuffcerna gøymde.
Steig du 80 fram,
synte, den Gløymska var Vorni si Skam. Arven, den gilde,
lyfta og reisa or Moldi du vilde.
Mange vardt med,
Norskdomen voks, snart I Strid, snart i Fred Kongestor Tanke, — 
saag du han vaksa som Vindruveranke.
Frametter bar
Virket, og alt fylgjer Son etter Far. Taket, det tyngste,
tok du, og Vegen du synte dei yngste.
li^vttna^ du 80
lengtad fraa Striden til Kvild og til Ro. Trong VarHt deg Heimen.
Upp vilde Aandi di høgt yver Sveimen.
Skilnaden var
tung fyr ditt Noreg: slik framifraa Kar sjeldan karm finnast;
al tid, du Krohn, vil som Merkesmann minnast
Skilnaden var
tung fyr dei mange, som Elsk til deg bar. Tak paa di Kista,
lier fraa dei mange eit Veifar, det sista.
Takk fyre alt,
aldri du svigtad, naar nokot det galdt. Endaa i Aandi
sender du Framsfciget hjelpande Haandi.
Alt, kvat du gav
Noreg av Tankar, skal upp av di Grav vaksa og bera
Blomar og Frukter til Gagn og til Æra.
 ? 
Kvil 80  i Fred.
Etter me koma, — du synte oss Med. Mor di deg gøymer, — 
ej er du burte, — du kviler og drøymer.
 Godt  Hall 
Godt Aar no, Landsmann i By og Bygd! Godt Aar i Land og paa Sjo!
Gud give Landet vaart Fred og Trygd det Aaret, som byrjar no.
Godt Aar fyr Maalsaki, norske Mann! Gud late det Sæd, som er saatt, i Aar faa bløma ein liten Grand, — daa Maalet snart me ha' naatt.
Godt Aar fyr alt, som er sant og godt! Godt Aar fyr kvar trottug Mann, som her er med, vm det tykkjest smaatt det mangen ein gjera karm.
Saknad og Von,
Naar Dagsens Strid med Staak og Harm ditt Hjarta gjerer såart og sjukt,
Filisterflokken tek din Arm
 80 Modet ditt verd veikt og di^n^t: Daa pustar du og bed um Ljos, men igki- i Staden I^a,mpS'ooB, 
 80 korkje Lunga elder Auga
seg sZLI-  i Ljos og Luftstraum lauga.
Er Himmel'n daa »o liten, du,
at bert han ligg som Stein paa Grav? Er der fyr alt, som skjek di Tru, daa ej ein liten Frelsarstav?
Tru, at iraa, alle deim, som datt, der ingen nye Blomar spratt? At Trong og Saknad ej skal vinna sin eigen Frelsarmann at Knua? 
Lik Spursmaalsteikn, som vantar Svar, i Landet stend 80 mang ein Mann. Dei, som dei tunge Lyfte bar,
gjekk burt, daa inkje meir dei vann. Men renn der ej ein liten Kvist fraa Menn som Vinje, me ha' mist, som firma karm den gamle Tonen, og løysa Tunga aat Nationen?
Aa Noreg, er di Jord 80 arm, at Sædet meir ej brydda karm? Er Soli inkje lika varm?
Og Trongen sterk ii^'aa Møy og Mann? Ja, bløm no blankt tråa Grav til Grav hjaa alle deim, som sloknad av, 80 ?Born av Hsini, som rudde Initi/^  Kami kjenna litziiui6^t Drag i I^u,lti! 
Eit Livsbilæte.
?Aa Grud ske Lov, no vert det Vaar, sa (I-isnta, ho var sekstan Aar. ?No blømer det i Dal og Lid, og Soli skin' er blank og blid;
u
J
Smaafuglarne av Sæle kveda,
og Jordi drøymer bert vm Gfleda."
?No stundar det til Sumars Bil." - Skal tru, kven Gjenta velja vil? Ho veit det godt, og Hjartat slær 80 varmt, naar han ho møta fær. Til Vaaren stend ho under Krana med honom i sin Brudebunad.
Det haustar snøgt. Det ljose Håar er Ai-aaZPrsnAt alt av Livsens Såar. Dei tvo ber saman mangei Byrd; men no vert Foten trøytt og styrd. ?Skal tru, at ikkje Vegen sletnar litt lenger fram, og Livet letnar?"
Men seint den lange Vinterkveld ho eismal sat ved Aarens Eld. Den trugne Mann seg kvila fekk, og Bonri ymse Vegjer gjekk. ?Aa gjev, eg snart 80 langt Kami vinna, at honom atter eg karm firma."
 80 tek ho fram si Vidtzidok og les, kor Herren ofte skok og refsad dei, han elskad mest: ?som Gud det lagar, er det best." Det stormar ute; hennar Hjarte i Fred hev Syner fagre, bjarte.
Den gamle Mannen, ho grov ned, er atter ung i  Niini6iiB Fred. Ho ser, at han er velsedd Gjest i Himmelrikets store Fest.
Han smiler ned og retter Handi: ?takk, Gud, no losnar siste Bandi."
 Dikt  av ,M Msumarminnb".
i.
 Xaai-  Boli skin for heit i DsLiH og Dalar, eg veit ein Stad, der det er Luft, som svaiar, - det er paa Fjellet. Der er Kvild og Fred. Og dil^r spring eg yver Grind og Led til Fjells og friskar meg 113,3,1-  I^V3,i-6aFBFiig,ai6t hev bøygt og tøygt det litle gode Bts,3,lbt^ som Herren sjølv hev lagt i Armen min. Og Livet rlp^O i den høgre Heimen
driv Tanken ut fraa Kavet ner i Sveimen, er Helsebot fyr Harm og 8881-6,6 Sinn.
11.
Mi Sut og Sorg den i^aiiQ ingen stilla, eg gjeng og tenkjer meg reint i Villa. Eg spyrr meg sjølv, kvat eg gjera maa, men Svaret det Icann eg aldri lag,. 
Naar Luren tonar, naar Songen lokkar, naar Sundagsgj esterne sviv i Flokkar, naar alle glade og sæle lær,
daa ingi Gleda fyr meg det er.
Eg sit pas, Haugen og ser og ventar ei Bod, som H6iiBinF  tråa  V^Adi hentar Men kor eg ventar og kor eg ser, den Bodi kjem inkje, kor som er.
111.
Naar Soli høgt yver Fjelli stiger, og naar  nin Kvelden i Hav ho siger, den same Tanke eg tenkjer paa : vm aldri meir eg skal honom sjaa.
Naar Tanken leikar i glade Draumar, naar Hug og Kjærleik er utan Taumar, naar Natti svaiar med Freden sin, eg tykkjer jamt, han er vorden min. « 
Ja daa ligg Himmel og Jord og smiler, og aldri daa eg paa Lukka tviler. Daa Livet gjeng som i glade Dans, daa er han min, og daa er eg hans.
Kvi kam,, daa Draum inkje Sanning vera, og me vaar Gjerd med kvarandre bera? Kvi kunde inkje det laga seg,
at me fekk ganga den same Veg?
å
 » 
Gamle Ragna.
Aldri -eg gløymer deg, gamle Ragna, som hadde so myket 3,9, segja meg. No er&amp;dei skjelvande Lipporna tagnad og gamle Eagna er gjengi sin Veg.
Ho gjekk 80 tidt, og eg med fekk vera til Hulder og Jutulens gilde Heim.
 I sine Segner ho kunde bera
ein med seg burt i sin Tankesveim.
Ein totte, at alt laag klaart fyr Augat, naar Ragna fortalde sitt Eventyr. 130 manZtzi Saal, som var turr, vardt laugad av hennar Segner uin Eolk og Dyr.
Kunde 80 sant eg Segnerna minnast, 80  vi!6s dei fylla ei diger Bok. Eg Frakta laut, sku' dei meir ei finnast, og med seg i Gravi ho Resten tok.
Takk fyr kvar Bs^ni daa, gamle Ragna; du hadde so mangt aa fortelja meg. Segnerna liva UIN du er tagnad,
og liva, det skal dei til Minne vm deg.
lil mi HN6MON6.
Litla, bleika Anemone, du og eg er gamle Viner og eg trur min Songartone, du fraa gamle Dagar kjenner. Mangein Gong i Bakkahallet smaasong eg ved Solargladet og i Flugt med Kjeldefallet aukad Elsken, minkad Hådet.
Lær meg Blom, som du at bøyga stilt mitt Hoved 80 eg taaler alt, kvat vondt eg fær at døya av dei kvasse Livsens Naaler. Men lat Augat stendigt stila etter Ljos fraa høgre Strender, der, kor NnAi6auAo smila,
der, kor Strid til Kvild seg vender,
Stilt du stend i Livd av Steinar men du bljug og blaaøygd tirer. Aa, eg ser, du myket meinar, — høgt dei ljose Augo stirer.
 ) 
Gøym det væl, mi Anemone, gagnlaust er det til at tala der kor ingen paa vil lijsvra,  — drøym det stilt, det best vil
svala
Gamle Blaahatt Livnar litet, kvat ein Blom som du hev inne endaa minder hev av Vitet Burknen med sitt myrka Sinne. Difyr er det vel du græter, stilt og taalugt Halsen bøyger, naar  i ljose Sumarnæter
 ; 
svale Vinden lint seg smøyger.
Anemone, vil du flytta
heim til meg og faa ei Torva anten i eld' attmed Hytta? Trur du inkje det vil horva? Eg skal høyra paa kvar Segni, som du berre fram vil bera; — aa, me vilde av kvarandre mangt og myket faa at læra.
Daa kvar Kveld eg aat deg synger, det vil jaga myrka Stunder,
og kvar Stein, som Bringa tynger skulde fly fyr glade Lunder.
Hausten kjem, — du lyt deg gøyma, — daa vert kaldt paa villa Marki, — 
fyrr, daa Regnet tok til strøyma, gøymde Duva seg i Arki.
Ormen,
Dar laa^ ein Orm og kraup i Bvarta Jord og tungsamt fram paa myrke Veg seg balte. Og aldri høyrde ein eit einast Ord, som denne stakar s litle Ormen talte.
Men 6u6a». hadde store Tankar han, og høge Toner i hans Bringa laago; men Saki var, han aldri høgre vann, og dei, han elskad', honom aldri saago.
Dat var eit Fivrelde med Vengjer blaa, han hadde huglagt av sitt heila Hjarta, — men Fuglen flagsar upp, sviv til og fraa; daa sukkar Ormen tungt med Voner svarta.
Han ynskte Vengjer til at fjuka med, men likafullt han vardt den same Arming. Han vilde Fuglen skulde fjuka ned, — aa faafengt — her var ei at faa Forbarming
Men Hausten Bkvna6' detta kztuinnia  Naal. ?Du nnn 'kje Fred 80 lenge du inaa  krjnpa! Kom lat meg svæva deg, 80 finn du laal, og gløymer alla dine Smerter djupa!"
Som sagt 80 gjort. No Ormen sovnad av. Men gamle Tankar han i Hjartat gøymde. Han strævad enn som før i Strid og Kav, — han lengtad, fann og miste alt, — han drøymde
Han sov og sov, og of ta Sæla fann, naar milde Draumar i hans Hjarta vankad'. Og kvar dan Strid no endte 80 han vann. Han sov til Vaaren mjukt paa Døri bankad'.
Han vaknar upp og skodar kring seg vidt, men braadt han tok at ræddast og at fæla. Han hadde drøymt og havt eit Liv 80 blidt ; men kor var no hans Fagnad og hans Sæla?
Og n^'artaBkrNin6  nan  Bkolv. Med nu^Bpr6nZt Sinn 'han snur seg og vil upp mot Himlen stara. Men tenk; dat brast. Han fuglefri seg finn. ?Tru dat er Draumar ne, som enno vara?''
S
 HkQ  3au.F seg sjølv med Vengjer, fagre, blaa, og upp og upp han kunde hugsamt fjuka. ?No skal eg mina besta Voner naa
og Fivreldet vil inkje lrg,3, meg sti^nkg.! 
I denne Draum eg kviler mangein Gong, naar Livets harde Hender Bringa tyngja. Eg vonar støtt, at attum Heimen trong eg finn ein Stad Har Brjostet fritt karm syngja
Jon Klæbo.
Minnedikt.
Mann, som han, vardt sjeldan funnen, hjartevarm og god til Grunnen. Vardt han inkje vigd til Prest,
¦j
var han do i Livet sesst
millom deim, som Ljoset kveika, millom deim, som varmast preika
Aa han viicls gjema frelsa sjuke Folket sitt til Helsa; såart det i hans Bringa brann, at han inkje lenger vann, — vilde gjema lenger skrida fram for Ljos og Liv at strida.
Tungt det er at slike mista, Menn, som kunde Runor rista djupt i Noregs Minnestein. I^aa dei er, og ein for ein ser .ein alt i Striden falla, medan andre tek til halla.
blankt det skein ; men no brast Bandet. Stutt var Glansen, — paa hans Grav blømer do ein Arons-Stav:
Det, han gjorde vil ej gløymast, men som Arv av Slegti gøymast.
 ? 
Hardingfela.
Hev du høyrt ei Hardingfela laata? Hev du høyrt, kor ho karm læja, graata? Hev du høyrt i kaatast Springelaaten desse lluHsr^aA av tunge 6-r3,at6Q? 
Hev du seet paa Golvet Lyden dansa, 80 dei Buan6t  noF meir seg sjølv kann sansa? Hev du seet kor Gjenteflokken undrad, daa dei høgste Kast i Biten dundrad?
Ja, du karm tru, at Spelemannen traatt kann hava myket røynt i Danselag, naar tidt han spelte ut den heile Nott og endaa turad med til langt paa Dag.
Ein gamal Spelar sat vel mangei Nott og skapte Liv og Lyst i Ungdomslag. Med djerve Halling, kaate Springeslaatt or Bringa jagde baade Sut og Gnag.
*
*
*
Aa, der er Kvild i desse Gamles Spel, og det fell mjukt og fint som Kvendehand, og upp det lyfter dg,3.66 vænt og vel, IN6N med ein Snev av Sorg 80 liten Grand.
¦f
Ja det er Malmen i eit Feletak,
at det karm blanda ymse Kjenslor hop, at det kaun  Kv6^^'a deg med Bringeskak og 80 med sama ropa Glederop.
Naar ein er ung og karm sitt Bogadrag, 80 er det 9,1ti6 meir av Storm og Draum, med større Li^otinF  milioin Nott og Dag og meire Driving paa hans Tonastraum.
Til 51-2Nt3 Beyer.
 I Vaarens Fang du Ljoset saag, og Blomar paa di Vogga laag. Ein Vaarens Grut du altid var, — du Liv og. Hugnad med deg bar. Og slikt eit fagna Hjartelag som ditt, — det er av rette Slag, i Draumen djup, i Tanken klaar, — ja du, — du er eit Stykkje Vaar.
i
Tredie Samling.
Til en Stær.
 Du er en underlig Fugl, Hv Stær, du har det 83,9, med at flytte. Et halvt Aar siden du bygged her med Flid og Møje din Hytte.
Nu var den fNi-6i^, og lunt du sad med 81113,9, og Mage derinde. Tilfreds du jublede Kvad paa Kvad for din henrykte Veninde.
 IHg,^ du siger, du sknl afsted mod Syd for der dig at finde
et Hjem, der stænger for Sno og Sne og vore høstlige Vinde.
Min kjære Stær, du kan trøstig tro, at vi, som bo her i Landet,
har ogsaa følt, hvordan Høstens Sno kan skjære mer end alt andet.
Det bider nok, kan du tænke dig, naar man er saartung i Sinde og trænger Sommersol paa sin Vs^', at møde høstkolde Vinde.
Men derfor gjør man ej kort Proces og drager nedad til Nilen
og kror sig der med den røde Fez ved Siden af Krokodilen.
Nej, er man virkelig for sin Hat den Mand, som Mænd burde være, man Tingen tåger alvorlig fat
og nygter ikke, min kjære.
Man flygter ikke; i Grunden er vort Land dog værd, man det bygger, Er Solen li6sn,  83,3, har vi her til Gjengjæld Luxus al Skygger.
Du bør ej rejse; tni du skal se, naar ned til Nilen du kommer, at man i Længden dog bliver kjed selv af den evige Sommer.
Hos os vi har det nu engang saa, at Sommersolen er liden,
saa somme endog har tvivlet paa, om NOF6N Del vi har i den.
Men jeg for min Part er sikker paa. den baade varmer og lyser.
Og blot at mindes dens (3ulH^lg,nB  inaa slåa Ild omkring den, der fryser.
I Granden har vi et fagert Land, og Kjærlighed kunde bygge
rundt om dets Grænser, kring Dal og Strand, et fjeldstærkt Bolværk af Hygge.
Og det kan rejses, hvis alle vil en Smule Kjærlighed skjænke. Der skal slet ikke saa meget til som Fly tfuglprof eterne tænke.
Blot det at ville hinanden vel — det ottende Bud at lære — 
for Samlivets Hygge og Hvermands Held et Fremskridt stort vilde være.
Bliv over Stær, og dit lille Stråa til Muren ogsaa du bringe,
og lad i Høstmulmets triste Vraa din Trille frejdigen klinge.
Lad os, som elsker alt skjønt og godt slåa Kjærligheds Mur om vort Virke. Lad det, som er bidende, koldt og raat ej trænge sig ind i vor Kirke.
Tbi bedre at stænge mod Høststorm her end kjæmpe mod Samum dernede, og lunes skal det da menner og mer trods H^Bt^nlB om Hjemmets Rede.
Ny Vaar.
Atter staar Vaaren med aaben Favn, byder sig frem med Sol og med Varme, løfter mod Lyset paa kraftige Arme Livet, som led under Vinterens Savn.
Ud af det lille innl6^'siiit6 Frø
knopper sig Spirerne, beder i Stilhed:
 7,Vaai-, lad os leve! Giv Solskin, vis Mildhed mens man er ung er det trani-i^t at dø."
Vaaren er stærk. Den har Selvherskermagt, Czaren og Melikoff har den ej større.
 Xuo^srns kan den knuse, loi't^ri-6  : men den med højere Syn staar i Pagt.
Vinder kun Vaaren i Sandhed frem, gror ikke Ugræs. Og Nihilister er kun en ny Udgave af dem, som lyder Navnet ?-fnldblods Klister".
Hvem har ej hørt disse mørke Mænd skumlende Livet i Vaaren forbande? Villige trækker de Sværd fra Lænd for Vaarens Magter at overmande.
Det lykkes dem ikke; thi Vaaren ejer stærkere Vaaben, som mere vejer end nogen Armé.
Naar Is og Sne
førtes i Felten for Livet at kue, Vaaren sendte lidt Solskin ned, og hver en Tue
blev til et spirende Blomsterbed.
Dejlige Vaar,
altid velkommen, velkommen i Aar!
Du har din Magt i din Mildhed og Varme du dig forbarme
 » 
over alt mørkt og alt sygt i vor Slægt. Løft det fra Vinterens istunge Vægt.
Lad Bkl9, det gode mod Himitzn sig ranke Tanke paa Tanke
voxe som Roser paa Livets Træ i Lys og Læ.
Tag i din Favn
alt, som har lidt under Vinterens Savn. Haabet lad melde, at snart der kommer som Vaarens Arv den dejligste Sommer.
&lt;»
Fra mit Vindu.
Det var Paaskedag. I Følge
saa jeg som en stille Bølge
Folk paa Kirkevej at gaa. Fra mit Vindu ud jeg saa, søgte en af Menigheden, i hvis Øje Paaskefreden altid som et Fremsyn laa.
Mænd og Kvinder drog forbi, højtidsklædte, søndagsstille, som de skulde frem sig stille til en Offerfest, hvori
selv de skulde Ofret være. Hun var ikke deriblandt. — Hun, som alting kunde bære for at glæde sine Kjære, hende ej mit Øje fandf. Og med Klage gik jeg til min Krog tilbage: ?Det blir triste Paaskedage!"
*
*
£
Men mellem Pintse og Paaske det Aar kom der en 66^j1i^ og BoiB^inBi-i^  Vaar. Maatte forgjæves i Paasken jeg vente fandt, hvad jeg søgte, jeg siden med Rente
Snart Sommeren vi har, gid den vilde bære
det dk6Bt6 den har
til diZ, du, min Kjære.
Hf Vaar6N3 Dagbog. 
Der hænger et venligt, lidet Hjem paa min Nabos Væg,
bestemt for Stæren og for dens HZ. Vaar efter Vaar kom et Par, som frem Vejen fandt til det kj endte Bur. — Det glemmes ej let, hvad der er Natur
Der. var Liv i Buret fra først til sidst først af de to,
som elsked og leged i Solskinsro,
mens Udstyr de laged af Mos og Kvist. Saa krøb af Ægget de H^liFBt6 smaa, - de kunde 6j nyve, de kunde ej gaa, men Fremtiden aåben dog lor dem laa. Der var Staal i Vingernes unge Fjædre, de Kav66  i  Narv6Q 
Forældrearven,
6s vi6Bts, at in^6N d66rs.
Saa var der Sang og jublende Kvidder om Fremtidsflugt over storsynte Vidder. Det var skjønt at vækkes hver Morgen al Kvad Den BaarsBts Sjæl inaatts føle sig glad.
føle Fremtidstro
ved at se paa det Liv, som de førte, de to.
I Vaar, endnu mens Sneen laa en Morgen jeg ud af Vinduet saa, 83,6, Hannen paa Taget.
Jeg hilsede den
som Nabo og Ven: „ Velkommen igjen ! "
Den svarede ikke; men Konversationen var nu engang ej dens stærke Side. Til Gjeiigjæld traf den bestandig Tonen, naar Fryd eller Kvide
den tolke skulde i Sang, — det hørte jeg mangen Grang.
Der gik Dag efter Dag.
Den sad altid ene paa Burets Tag. Lidt efter lidt blev Nakken bøiét,
som om den var trykket al blytung Kummer, og Sorg stod i  A  st. 
Stundom sang den, men altid stille hen for sig selv, som om den vilde lulle sin egen Smerte i Slummer.
Saa var det en Kveld ved Soleglad jeg høre fik, hvad det var, den kvad
?Hvor er du, min kjære? Her godt er at være;
ak kom dog engang til Hjemmet tilbage før Sorgen faar tåge
hver Gnist fra min Sang.
I Flugten du fulgte mig altid og dulgte hver Fejl, der var min. Du sa', naar vi sejlte og Kursen vi fejlte, at Skylden var din.
Det var ikke sandt, du.
Mig var det, som bandt, du, tyranisk dit Syn. — 
En Lygtemandslysning med Eventyrgysning du tro de var Lyn.
Nei, — blankere Lynet dig md under Brynet skal brænde, min Ven, naar Frihedens Gave
 i Fremtidens Have da henter igjen.
Jeg gjætter mig frem du, at her i dit Hjem, du
var trykket af Savn. Paa Vejen kom Minder med glødende Kinder, - og tog dig i Favn.
Men kom, lad os samle os, unge og gamle. —
Du kj ender igjen
trods alt, hvad der lokker trods Krykker og Stokker en evigung Ven."
7
 Til påskeliljen.
Paaskelilje, — Aar efter Aar
kom du som Bud for en gryende Vaar tittende frem af den livssvangre Mark ligesom Duen af Noas Ark. —
Ængstelig var du — , du vi6st6 jo ej om Jordbunden endnu var varm nok for dig ; men altid kom du og søgte dig frém under Bakkeheldet et venligt Hjem.
I Aar jeg endnu forgjæves har gaaet de vante Veje, hvor du har staaet, spejdet og søgt dig med Elskerens Ild. Hvor blev du dog af?
Flygted du? 6ik du i Vintren dig vild? Var der nogen derinde i Haugen, som gav dig G-lemselsdrik ? Og husked du ej. at du var Vaarbud og skulde lyse, om saa du selv maatte staa og fryse?
Aldrig man hørte, at du var bange.
 — Naar Stæren mødte med sine Sange,-saa  var man sikker paa.
at du med Hovedet laa lidt halvt paa Skakke i en solblank Bakke
og lyttede til
dens forelskede Spil.
Det gav Mod og Livslyst at se dig der Man vidste, at bag dig der stod en Hær med sydende Kræfter,
der længtede efter at tåge
 Vintren og alt dens Væsen afdage.
Dagene længes, — Nætterne er korte, Paaskelilje, kun du er borte.
v
Har Xovembervinden sust slig omkring dig, at du knust bøjed Nakken lor sidste Gang? Har ej Vaarens Gjenfødselstrang naat dine Rødder? — Er ej April
endda den Maaned, ?da Somren blir til?"
Ud af Bve»d6t,  &lt;^s^li^6 Paaskelilje!
Solen er varm, — her er megen gjærende Vilje Men du, min kjære,
skal være
Pantet og Tegnet paa,
at vi, som vil fremad gaa, ikke blot vil forståa,
men elske vort Hjem og dets smaa. Hvad vi at' dig vil have
er Kjærlighedens Gave.
•
Julestemninger,
Bedstefaderen:
Velkommen, velkommen iaar som før du gladeste Fest blandt alle.
I koldeste Frost det tiner og tør, hvor Julefeststraalerne falde.
Jeg føler saa godt, hvor mit stivnende Blod som trægt gjennem Aarerne rinder,
igjen faar lidt Fart med Ebbe og Flod ved Mødet med Højtidens Minder.
Jeg endnu kan huske, hvor mangen Gang som liden i Adventstiden
jeg „ Versene" hørte paa Moders Fang, skjønt tidt jeg har glemt dem siden.
Jeg husker, hvor skjælvende glad som ung jeg med knnHs Dansen træde,
og om nu min Fod er træt og tung, jeg glædes ved Ungdommens Glæde.
Jeg siger saa ofte mig selv: Min Ven, gid ung du nu kunde beg} T nde,
og leve din Livsalder omigjen, da lod du vist være at synde.
Kor af Smaabørn.
Tag, Herre Gud, i Jesu Navn os Syndens Børn i Naadens Favn. 0, lad os linde Ly og Læ
ved Naadens store Juletræ.
En Stemme udenfra.
Fred med hver Sjæl derinde, men mest dog med de smaa. Gid dem de gamles Synder for haardt ej trykke maa.
Fred med hver Sjæl, der vanker forladt og uden Hjem.
Og Lykke til for alle, der længter fremad — frem.
Bekjendelse.
0, kunde saa sandt som jeg jeg glemme mig selv i Striden, da aldrig jeg ønskede ilde lor nogen, om de for Tiden har fylket sig under en Fane, jeg ikke kan med at bære, — da vilde jeg søge min Ære i : Vej for alt godt at bane.
vilde,
Samlet Kor.
Kjærlighed, Kjærlighed, vær du Julens Gave. Spir fra Fædres Grave, vox fra Mindets Have, — Kjærlighed, Kjærlighed.
Til Betty Wallem.
Som Bølge efter Bølge gaar og finder Ro ved Strand, 39.9. Aar der flyder 6^t6r Aar mod Evighedens Land.
Snart gynger Bølgen lunt og let med Solskin i sin Favn,
snart bi-^Hsi- den 89,3. tung og træt som fyldt med Sorg og Savn.
En Bølgedæmper ejer du i Tonens milde Magt.
Den er som Havn mod Stormens Gru — som VV 7 ærn mod Braadsjø lagt.
¦)
Thi overalt, hvor Hjertelag som dit i Tonen flød,
der stilned Stormen al, og Dag brød frem i Solskinsglød.
lil
Syd med Sol og med Sommer.
(Mel. af Hanka Schjelderup.)
Til Syd med Sol og med Sommer der sejler en villhet Hær
fra os, naar Høstkulden kommer, og søger sm Rede der.
Og Sommerens glade Kvidder den tåger til Syden med. Vi hele vor Vinter sidder
 og 136NZ68 i NnBollili6H.
Mens skjønt I har det dernede, vi Savnet bære formaar,
og .hegner om Hjemmets Eede til Gjensynet næste Vaar.
Et Juleminde.
Jeg mindes en gammel Bedstefar, — hvidhaaret og bøjet af Tidens Vægt; men Hjertet var ungt og Tanken klar, elsket af ung og gammel han var i hele sin talriks  BiL6Zt. 
Jeg hørte ham engang en Julekveld, han sad mellem Slægtens store og smaa, tale om Livet — dets Ve og Vel, dets Sorger og Grlæder, dets Uheld og Held hans Tale d6Z^n6t6 som Baa: 
?Ikveld mig drages til Minde
et Ord, som vi alle har lært, et Ord, der for Mand som Kvinde bør være helligt og kjært, — 
det er det Spørgsmaal, som lyder, naar over din Næstes Men,
du hjerteløst Staven bry der
?Hvem kaster den første Sten?"
 I Livet det tidt mig hændte, at du, som om andres Fejl fortalte alt ondt, du kjendte, selv lensed for raadne Sejl. Den første, den d668t6 Byge, som over Våndene hven, dig sagde: Du Flag maa stryge, — ?hvem kasted den første Sten?"
Og du, som i Glashus do'66 og kunde al Godtfolk le, fordi du barnagtig tro' de, at ingen dig kunde se, — din Ru de skulde du male og selv være blank og ren, saa slåp du den tunge Tale :
?Hvem kasted den første Sten?"
Nej, — lad os ej hade og laste, — selv om ?en forloren Søn" med Smaasten paa dig vil kaste, 83,9, bed du ?den femte Bøn". 6-  Is  IN alt, som -har BIQ6I-t6t og 8H9,1-6t, gaa frejdig paa egne Ben, —
husk alt, som er hjertebaaret, — kast aldrig den første Sten."
10
Ikveld, da vi fejrer Mindet
om ham, som hint Ord har sagt, det lægger sig md til Sindet med hele sin Sandhedsmagt. Hver ærlig Sjæl burde haste
og love alle som en:
?Jeg aldrig med ondt vil kaste, ej kaste den første Sten."
Lang blev Talen, vi unge sad lyttende om ham i sluttet Rad. Da han var fskrHiF, vi alle vi6Bts,  at Julens U^Bin6 vi ej bør miste,
Selv om af Livets Knappenaalstik mange du fik,
du skal ikke harmes og græde, kliv Barn i din Juleglæde.
Den første Vaardag.
Du narret blev saa tidt April, min gamle, brave Ven.
Saasnart du blot lidt Solskin saa, du mente, du var ovenpåa.
og husked 6.j, at Vintren vild saa ofte gaar igjen.
Og hørte du lidt Fuglesang fra Grenen tør og bar, — du hilste den som Vaarsu» Bud og tænkte, Kjærlighedens Gud snart vilde drysse i dit Fang alt godt, du savnet har.
Den minHZttz Spire, som Hv saa af Jorden skyde frem,
det var for dig et Løfte om at Millioner efter kom,
at kraftig Eng snart vilde staa om dig og om dit Hjem.
Af Skade aldrig du blev klog og bliver det vist sj. 
Hvert skuffet Haab du glemmer snart, men husker altiH  BoiB!linBki9.rt 
j
hver Gang et Vaarbud md du tog, som viste rette Vej.
Og naar iblandt en Taare flød, da var det ej i Harm.
Ej Bittefhed din Sjæl har hust. Du ZlW^,  113,3,1' du saa Løftet knust, 113,9.1'  6)' du kunde lindre Nød,
fordi du selv var arm
t
Idag, min evigunge Ven, jeg smilende dig saa. ?Den første Vaai-daA er det jo," du sagde, nikkede og 10,
?Farvel og snart velmødt igjen, nu skal vi Solskin faa."
Lad se engang, du kan spaa sandt du trænger selv det mest.
'i
Din Sjæl maa have Sol og Vaar. Trods Smilet er den jo lidt såar, som Helsebod du altid fandt, at Varmen den var bedst.
Jeg slutter mig til dit Parti og mange andre med.
Selv om vi narres tidt April, vi ved dog altid, hvad vi vil, og aldrig helt vi skufles; thi vort Haab er Kjærlighed.
Hvergang naar Vintren ved din Dør
Hvergang naar Vintren ved din Dør sit Snefok overflødig strør,
dn tænker: Snart vi har April med Vaarluft varm og mild.
Selv Blomsterne i Rudens Ts er Billeder fra Paradis.
Du tænker: Intet mangle vil, naar først jeg naar April.
Og om du midt i Trost og Nød faar Is for Glød og Sten for Brød, du aldrig taber Troen paa,
at Vaaren komme maa.
Hvorfor? — Fordi der i din Barm er Haab og Tro, og Staal i Arm. Du ved, at Somren stunder til,
men først du har — April.
?3016 N t!3p VSNlit".
Solen har vendt.
Den gaar som bekjendt paa Skakke
nedover Bakke
fra Midtsommertiden
med voxende Mørke og Dagen saa saa liden som udfor det bar.
liden,
Nu vendt den har.
*
*
*
Mørke og lange Nætter Spøgelser avler.
Onde Vætter
paa sorte Tavler
Frygtens Billeder maler for det drømmende Øje,
mens Rædhedens Ugler galer fra Kirkegaardens Høje.
*
 « 
*
Men saa „ vender" Solen, naar mindst du det venter, og henter
md det forsømte med guldgode Renter. Opover, fremover Lyskilden stiger, Mørkhedens Afkom til Afgrunden viger,
'&lt;:
Solen gaar opover. Hør, min Ven,
vi skal samme Vejen, — vi slaar Følge med den.
--:
Sandhedslys og Hjertevarme trænger vi. — Lad vore Banne aabne staa og tåge mod, — 
Lysets Kilde er rig og god.
*
*
*
*
I)6N 6NSOMM6.
April, April.
Sig, om du altid skuffe vil. Du smiler tidt saa solskinsvarm, at Isen smelter i min Barm; men snart du er ej mer at se, - du smutter væk i Skodd og Sne
April, April.
Lad fare dette Grjemmespil.
Kom hel og stærk, kom frisk og fri med hele Vaarens Trylleri.
Kom løvsprætung ved Gry som Kveld og løs mit frosne Hjerteveld.
April, April.
Med din vestalske Altarild du tænder dybere end Baal og saarer sikrere end Staal. Men Vaaren, du som Udsigt gav, April, April, hvor blev den af?
April, April.
Jeg siger end: „ Velkommen til." Engang din Vintervisdom maa sin Dommedag i Somren faa. Da aldrig mer du narre' vil en ensom Sjæl April, April.
Hpril-3n6.
Du narret blev igjen April? Du trodde Sonaren stunded til, og at din vinterbidte Hæl, — dit saare Sind, din frosne Sjæl, — i Vaaren skulde finde Frelse. Men du ser intet Tegn til Vaar, — Sne falder om dig, hvor du gaar, — af den du venter ingen Helse.
Min Ven, vær ej mod Sneen streng; tdi den er Vaaren s Brudeseng. Der bliver Frøet varlig Bv^dt, 
den unge Spire hjemmedøbt og viet md som Liv i Livet. Dens hvide Uskyld er ej gold, og klynk ej om end den er Kol6^ sin Varme den har andre Zivst. 
Nu har vi atter Sol og Vaar,
Nu har vi atter Sol og Vaar, - — den ds^'li^Bt6 April.
Mm Længsel ud sin Vinge slaar. idag Visit du af den faar,
der glad den stanse vil.
I Tanken trykker jeg din Haand og siger Tak for sidst.
Og liav6.6 Foden ingen Laan6, jeg kom idag ej blot i Aand som glad April Turist.
Jeg slog mig vad din Side ned med Snak om løst og fast, om Syltetøj og Kjærlighed, om Karneval og Verdensfred, om Hllll^&gt;, som aldrig brast.
Nu venter jeg til N3KBt6 Grang for alt at faa dig sagt.
Jeg skylder dig en Sommersang, som frisk og ny al  B^i6n sprang med varme Minders Magt.
Tør jeg tro det?
Gjennem triste Uvejrs flage snart i Taalmod, snart i Klage mere føler jeg end ser
Lys, som over Skodden ler. tør jeg tro det?
I de lange Vinternætter
Drømme stundom Længslen letter, løfter den paa Moderfang
blidt og blødt som Vuggesang, — tør jeg tro det?
Smilets Glød i lyse Blikke mer end Drømme var vel ikke. Men et Haan6trvk,  irit og helt, kom ej fra et Hjerte delt — 
tør jeg tro det?
Hver en Lykkesmule funden var det blot en Drøm i Grunden ? Nej, bag Skodden altid ler Lys, om ej det nu jeg ser ' — tør jeg tro det?
Høsttanker.
Der er en stille Sorg i Høstens Navn, en bange Anelse om Vintrens Savn, — et Suk: gid snart blot nu den Tid var over da Stæren borte er og Hæggen sover.
Det er saa tungt at se det friske Løv til Jorden falde for at blive Støv, — se Rosen visne, mens den Duften mister, det er som Livet selv i Høsten brister.
Og dog er Høsten kun en Frøfaldstid, hvoraf der spire vil en Vaardag blid. Hvert livsfriskt Frø, der i Jorden kommer som Blomst vil hilse dig næste Sommer.
5
Hvert gulnende Blad, hvert visnende Stråa er Led i et evigt Liv.
Alt, Vaaren har født, det visne nok maa, men selv fra det mindste Siv
der falder et Frø, som ikke kan dø.
*
*
Godnat og Godmorgen.
Til Hvile gaar du, gamle Aar, af Kamp og Møje træt.
Din Gray paa Tidens Kirkegaard alt aaben staar
med Granbar kviste klædt.
Krum er din Ryg og såar din Fod dit Blod
i
ej jager mer i mægtigt Mod. Du længes ind til Haugens Fred, din Sol gaar ned.
A
-,'
 %. 
Imorgen vil Sol over Lide lyse ziaauv. 
Haabets Tanker vil ride med Morgenrøden saa vide og sprede hver Tvilens Sky.
Javist var det møjsomt ofte at ro gjennem Brot og Brand. Du holdt dig dog paa din Tofte og øjnede altid Land.
Tidt kunde det vistnok værke, naar Vinden bar midt imod, og alting stod
for din varmeste Vilje paatværke
Tungt var det, men
du Pynten hidtil har klaret og Troen og Haabet bevaret, du frejdig gaar paa'n igjen.
Og det gjør du sandelig Ret i. Snart skinner Solen paany. Øjner du Havnen, klædt i Regnbueglans ? —  — Der er Ly.
Der vil kjærlige Hænder svale din brændende Pande, der er trofaste Frænder, og der er Vennerne sande.
 « 
*
God Nat, du gamle Aar, god Nat Tak for alt godt, du gav.
Tak for hver dejlig Mindets Skat, mit Hjerte holder al. 
God Morgen, Nytaar. Kom med til Folk, til Land og Hjem. Velsign hver Sjæl i Kjærlighed, sign alt, som længter frem.
Fred
11
Solhverv 1894.
Saa tidlig oppe som idag
var Længslen sjelden i mit Sind. Højt bølgede dens rene Flag, da første Solstrejf glytted md.
I Skyds den vilde med min Sjæl, pag. Sejltur i den friske Bris. Den vidste, hvor jeg elsked sæl med den at gaa paa Vikingvis.
For os vi havde længste Dag, som Aarets Sol kan møde med. Og Luften var i Højtidslag, hvor alt var Fred og Kjærlighed.
*
*
*
Nu, Længsel, har du mig ombord Nu vil vi sejle lyst og langt. — Se først, hvor gamle Minder bor, - der er det trygt, om der er trangt.
Vi hilse skal dem fra vort Hjem og takke for alt fælles godt, som voxet sammen er med dem. og elsker med dem stort og smaat.
Du gamle Mor, du undres paa at se saa tidlig Gutten din. Men Længslen, den, den skynder saa i slig en børblid Morgenvind.
De blide stille Minders Fred staa «iZnsuHy som 1i.086r8 Smil paa Bryggen, — ber os hilse med: Vel mødt igjen i næste Mil!
Der ligger Fremtidsdagens Kyst, — en halvdrømt Drøm i Morgendis. — Se her gaar Længslens Veje tyst, hid har den mig i Stilhed skys'st.
Her endelig jeg saa og fandt
det Land, hvor Bror paa Søster tror, fordi at alle siger sandt, — 
her er ej Brug for tomme Ord.
Her Kjærligheden selv er Gud — som Gud er evig Kjærlighed.
Om Staburdogmatikens Bud selv ikke Antikvaren ved.
 Her laaner ingen Nabos Tro og ingen gaar pall Tvilerjagt. Og for dit eget Hjertes Ro du selv maa holde Æresvagt.
&lt;¦¦
Og BancUi6ciB,  I^riiiyH» lyse Land maaske alt mere nær er vi,
end nogen af os fatte kan i Taagen, som vi klemmes i. 
Hver Sejr, som Kjærligheden vandt hos NnksitinanH, i Folkeret,
er Glimt fra dette Fremtidsland, vi her i Længslens Lys har set.
End er ej Tid til Sejersgang; ' men Samlingsmarschen tone kan og sætte jublende igang
et Livets Lystog i vort Land.
*
*
Zommkl', 30MM6I' —
(Fra en Sygestue).
Den 19de. Juli 1894.
Sommer, — holder du paa alt at gaa?
Vil du alt gaa fra mig?
Jeg fik jo ikke se dig, blot kjende,
hvor du kunde brænde, i lange, tunge Dage
og syge Nætter, — Nætter, som sætter Livet tilbage
 i den værste Vinternød.
*
*
*
Blot i Drømme jeg dig saa, hvor du lys og fager laa, drømte, i din glade Glød jeg dig favned lykkesvimmel.
Sommer, hele Barmen fold gav. du mig af Lykkens Guld fra din egen rige Himmel. I hvert Aandedrag du lod Salighedens Vellyst bæve. Mod og Magt jog varmt mit Blod, o, — hvor godt det var at leve.
Men — saa var en Drøm det blot, søde Sommer, du mig sendte.
I mit lille Sygekot
bare Smertens Varme brændte.
&lt;-
Vent lidt, Sommer.
Længe blir det nu 6^, førend jeg kan aabne for dig Døren, Baa du selv ind til mig kommer, ikke blot af Drømme baaren, men du selv, — du Barn af Vaaren
Gaar Hv alt? — o lad mig dog fra min lille stængte Krog først faa sagt dig — glem mig ej Sommer, o jeg elsker dig.
*
*
*
*
*




/^
«k
%IAoS
