TYRFING.
76320
Z)
et nordisk Digt fra den mythiske Tid
a f
Henrik Hertz.
Kjobeiihavn.
Paa det skandinaviske Selskabs Forlag-.
Trykt hos Kgl. Hofboglrylikcr B inn co Lun o.
1849,
Yy\
\åX
♦
**** *i*3N— ty 
et nordisk Digt fra den mythiske Tid

a r
Henrik Hertz.
v
Kjo benhavn. 1849,
Da jeg efler det skandinaviske Selskabs Op fordring beslullede mig til at udfore, til Brug for Selskabets Concerter, et nordisk Digt af storre Omfang , hvis Text kunde være skikket til musikalsk Behandling og navnlig videre udvikle vore Componisters ældre Forsog i den nordiske  Retning, da var jeg ikke blind for de ualmindelige Vanskelig heder , der her vare at overvinde. Et saadant Digt maatie være af prædominerende lyrisk Characleer. Det vilde gjore et dramatisk Digts Fordringer uden at turde være dramatisk. Det maatie indeholde Handling, men denne Handling turde ikke træde frem gjennem andre Midler end reent lyriske. Thi et saadant Digt skulde ikke skrives for Tilskuere, men for Tilhorere; dels Scene ikke opfores af malede Bræder og Lærreder, men efterhaanden  og uformærkt bygges i den lyttende Forsamlings Phantasie , i Tankens og Folelsens stillere Regioner* Handling og Characterer turde da ene og alene udvikle sig gjennem de lyriske (Jdgy deiser; men dette maalle
skee med en saa stor objecliv Anskuelighed, at man, ved at hore den musikalske Gjennem for else , maalle med det indre Oie sec Handlingen og de handlende Personer drage forbi. De Lettelser , den dramatiske Kunst indrommer,  f» Ex. Angivelsen i Parenthes af en Persons Ankomst og Bortgang  5 maalte her falde bort, og den lyriske Kunst forstaae at erstatte disse Savn»
Til el saadant Digt exislerede der intet Forbillede, der kunde tjene til Ledestjerne. Oratorierne ide ældre geistlige og de fra Haxjdn og til vor Tid') ere af et for enkelt Indhold og leogge for liden Vægt paa Udfoldning af Handling og Characterer , til al de synderligl kunde komme i Betragtning-, og i de nyere franske, saakaldle nOder" ere Diglene kun el Yehikel for Componistens Tonemalerier , der belragtes som Hovedsagen. Sporgsmaalel  var altsaa her om en ny Form, der maalle udfindes saavel af Digleren som senere af Componislen*
Al nu den musikalske Behandling a f et saadant nordisk Digt maa, ligesom al nordisk Musik, ose a f vore gamle Kjæmpevise-Melodier fra Middelalderen, kan neppe belvivles* Men om Diglerens Text med Beqvemhed kan slutte sig til hine gamle Sange, synes meget problematisk. Hvad der kan udvikles af dem i det Episke, i en Cyclus af Romancer, har Oehlenschlæger glimrende viisl i »Helge"; og hvor meget dramatisk Slo f de indeholde, troer jeg al have godtgjort i Dyrings Huus".
Men skal el nogenlunde indholdsrigt Sujet oplose sig i luller lyriske Digle, og den dramatiske Dialog erholde Vexelsangens Characleer, da vil man, ved al slutte sig til de gamle Sange, ikke befinde sig paa den rette Jordbund.  Disse indeholde, paa ganske faa Undtagelser nær, ikke en subjectiv Udtalelse af en reen lyrisk Stemning,  men denne til flires os under episke Former og meget hyppig i en dramatisk Dialog.
Anderledes er Forholdet i Diglene i den ældre Edda. 1 dem. dvæler Sangeren saa lidt som mulig t ved det ofte rige episke Indhold, han behandler, og hvor denne Undgaaen er ugjorlig, der forstaaer han at give det Episke et ophoiet, lyrisk Sving. Alt det Sto farlige lader han saa meget som mulig t ligge, han op fanger dets flyglige Beslanddcle, giver dem el lyrisk Udtryk, og forlener  da som oftest Dialogen en Vexclsangs Flugt. Derfor træffer man i disse Digle den eiendommelige Form, at Sangeren snart indleder sit Digt, snart danner dets enkelte Overgange ved en prosaisk Forlælling i Saga-Tone, der er liyesom en Afleder for det episke Element, for det altfor Slo/rige, og udfdres indtil  det Punkt, hvor den lyriske Slromning kan begynde *).
Det er derfor de eddiske Digle, jeg efler nbic Overveielse
 *) Al dette er den rigti&lt;jc Anskuelse af de prosaiske Indledninger i den ældre Edda, har P  t E. Muller viisl i sit Sagahibh 11. 18—19.
har sluttet mig til, og det er af denne Grund, jeg har valgt- et Slof fra den mythiske Tid. Delte Slof har nu heell igjennem kunnet udvikle sig r cent lyrisk, lin de 2de episke Digle, der forekomme ( Biar tmars For lælling og Hyrdens Sang paa Samso) henhore til Det, der gaacr forud for Diglels Handling, og staae her med samme Rei som i et dramatisk Digt, hvor man indrommer det Episke en lignende Frihed. — Fremdeles har jeg indledel hver Åf deling med en Forlælling i Sagaform, hvis Motiv er det samme som ide eddiske Digte: Stoffets Concentrering  og Frigjorelse for all det Episke, der ikke letlelig lod sig oplose lyrisk*). Det er altsaa langtfra, al disse Indledninger skyldes et vilkaarligt Valg, De begrundcs i denne Diglarts Natur og i vor ældsle nordiske Poesie. De ere bestemle lil at reciteres umiddelbart foran hver Afdeling, efler Ouverturen eller Forspillet. Dernæst folge de andre Digte uden Ophold efter hverandre, forbundne  ved musikalske Overgange, og kun mellem hver Afdeling bliver der et Ophold.
Del Sto f, jeg har valgt, er laget af Her var ar saga, eller Sagaen om Hervar og Kong Heidrek. Denne mærkelige  Saga har i nyere Tider paa en forunderlig Maade
 *) Jeg har imidlertid i Isle Afdelings Digte oplaget endeel af Indled- ningens Indhold, og dennes Bestemmelse er da nærmest, som den selv siger, at forebygge, n at Intel synes Tilhørerne dunkelt og ufor- staaeligV.
snart tiltrukket, snart fraslbdl Beundrerne af Sagalileraluren.  Det kan vel heller ikke feile, at den, uagtet sine skjbnne og gribende Enkeltheder, har, ved at blandes med fremmede Sagn og nedskrives i en sildig ere, wpoetisk Tid , mistet en ikke ringe Deel a f sin poetiske Energie. Jmod de mægtige og dog saa simple Omrids i Exposilionen  og del nærmest Fblgende QTyrfings Smedning af Dværgene og deres Forbandelse, Holmgangen paa Samsb, Henars Samtale med sin dbde Fader og Heidrcks Brodermord)  imod delte er Resten smaalig, uklar og forvirret.  Jeg har nu sogi ved en slbrre Simplicilel i den tragiske Udvikling a f Fatum, og ved eti mere energisk Oplbsning af delte, al fore Stoffets Idee tilbage til dens oprindelige Hbihed. Den mythiske Betydning, der aabenbar  tilkommer delte Slof, men der i Sagaen viser sig som henslængte Rudera af noget Forstyrret og i Tiden Vndergaael, har jeg igjen sbgt at indsælle i dens Ret. Naar saaledes Sagaforlælleren begynder med en udfbrlig Beretning om Jællerne og Aserne, om Odins Sons (egentlig hans SbnnesbnsJ Drab af Bjergrisen Arngrim, Hervars og Heidreks Slam fader, naar Odin siden under Geslur Blindes Skikkelse indfinder sig hos Heidrek og spaaer ham hans næreDbd: da staae alle disse belydningsfulde Momenter i Sagaen uden indre Forbindelse og altsaa belydningslbse , hvorimod jeg haaber, at de i min Behandling  have faaet deres rette Plads som Grund og Folge.
Til Slutning maa endnu el Par Ord tillades mig angaaende delte Digts Omfang. Som bekjendl hår man i den nyeste Tid saavel i Frankrig som i Tydskland opfort  Oratorier af ualmindelig Udslrækning , paa tre Timer  og derover. Det er sandsynligviis disse , som del skandinaviske Selskab har havt for Oie; del Sujet^ man med slor Humanitet blot exempelviis , og uden al ville binde mig dertil 5 opgav mig : var kun mulig I under en meget udforlig Behandling , der i Længde endog vilde have overgaael det nærværende Digt. I Tyr/ing har Texlen omtrent en almindelig Operatexls Omfang , men vil neppe oplage dennes Tid. De for Operaen sædvanlige  musikalske Gjentagelser i de slbrre Arier og de combinerede  Nummer e^ der lilligemed hele Operaslilen svulme op i 7Vrf, maae formeenllig her vige for en simplere Behandling, en strengere Stiil, og delte meget bidrage til at forkorte Componislens Værk.
Kjobenhavn, i Ocloher 1847.
■o&lt;r?

f
Fflrste Afdeling.
I
I denne Afdeling forekomme folgende Personer:
Blarlmar Jarl.
Denar, linns Dnttordalter. Odin.
Hænir.
Luke.
 Angantjr  og hans Brudre.
Ea Hyrde, Vikinger, Jarlens Trælle.
Uengang Asaguderne drog ind i Norden fra Osterleden, var Odin den ypperste iblandt dem. Om ham er det fortalt, at han havde en Son ved Navn Sva furia mi, som han indsatte til Hersker over Gardarige. Nu hendte det sig engang, at Kong Svafurlami foer vild paa Jagten og seent mod Aften befandt sig ved en hoi Klipp evæg. Udenfor denne stode to Dværge, og saae paa ham, halv
spottende, halv nysgjerrige. gad vidst, sagde den Ene af dem til den Anden, om Kongen nu agter at ride tvert igjennem vor Klippe, eller han vil vende om som
i*
en Taabe." Over disse Ord blev Svafurlami vred, og som han var vel oplært af Odin i alskens Tryllekunster, saa bandt han ved sine Ord og ved en magisk Jernstav begge Dværgene saa fast til det Sted, de stod paa* at de hverken kunde rore Haand eller Fod, heller ikke flye ind i deres Klippe; og det var nu hans Agt at dræbe dem. Men de Elendige tryglede for deres Liv, og bad, om de ikke maatte lose det med et eller andet kostbart Klenodie. Heraf havde Dværgene paa de Tider fuldt op ; thi Ingen var deres Lige i at arbeide i Guld og andre Metaller. Kongen tog mod Tilbudet, og Aftalen blev, at Dy rin og Dva lin — saaledes hed de toDværge — skulde smedde ham et Sværd med Haandfang af Guld og en vel forarbeidet Skede: Delte Sværd skulde de hamre saaledes, at det aldrig kunde brydes sonder, aldrig ruste, at det kunde trænge gjennem Steen og Jern som var det Klæde, og desforuden altid bringe Den, der forte det, Seier. Derefter red Kongen hjem , men kom tilbage til Klippen paa den Dag, der var ham fastsat. Dværgene stode der allerede med 'Sværdet. Dvalin rakte det til Kongen, idet han med en underfundig Mine tilfoiede  disse Ord: Sværd, Kong Svafurlami, er i alle Maader, som du har onsket det. Det bider baade Jern og Steen, det ruster aldrig, dets Klinge har den Egenskab, at der gaae lyse Luer derfra, naar den drages, og disse Luer maae slukkes i et Menneskebryst. Derfor maa En døe, hver Gang det drages af Balgen. Det bringer Den, der forer det, Seier; men, vogt dig, Konge! dette Sværd vil blive din egen Bane!" Over denne Spaadom blev Kongen meget forbittret, og jog sit Spyd efter Dværgene; men de forsvandt i Klippen.
Hiint kostelige Sværd forte Svafurlami for Eftertiden
og kaldte det Tyrfing. Det blev snart meget navnkimdigt;  Ihi det skaffede Kongen Seier i alle Slag og alle Tvekampe.
■ Rygtet om dette Sværd naaede ogsaa til en stor og stærk Kjæmpe ved Navn Ar n grim. Han fik Lyst til Tyrfing og udfordrede Svafurlami til Holmgang, idet han stolede paa sit Skjold, der var saa stærkt, at dets Lige ikke gaves. Men da det nu kom til Kamp, klovede Kongen hans Skjold heelt igjennem, men Hugget var saa drabeligt, at Odden af Tyrfing gik dybt ned i Jorden og blev siddende. Da var Arngrim ikke seen, men hug Kongen over Haanden, saa han maatte slippe Tyrfing; hvorpaa han fældede ham med hans eget Sværd, og Dværgenes Spaadom gik da i Opfyldelse. Derpaa drog Arngrim ind i Kongens Borg, bemægtigede sig alle hans Kostbarheder og desforuden hans eneste Datter, Eyvor, som han siden ægtede. Med Eyvor fik han i Tidens Lob 12 Sonner, der alle besad stor Styrke, men et haardt og grumt Sindelag efter deres Fædrenefrænder. Ofte kom Bersærker-Raseriet over dem, saa de vare nærved at 6de deres egne Mænd. Som iet Overmaal af derés Styrke pleiede de da at bide i Skjoldene og hugge i Træer og Stene, indtil Raseriet havde sat sig. Iblandt dem var An gan tyr den ældste, hoieste og stærkeste. Han havde for sin Part faaet Sværdet Tyrfing af sin Fader og forstod at bruge det. Men disse Brodre fik forresten et hastigt Endeligt. Det kom til en i hele Norden beromt Kamp paa Samso, der endte med, at alle tolv Brodre faldt. En vældig Kjæmpehoi blev reist over dem, og i denne nedlagdeS deres Vaaben, saa at det kostelige Sværd Tyrfing nu laae skjult under Jorden paa Samso.
Paa de Tider levede der paa Aldeigiaborg ved Ladogasocn  en mæglig og anseet Jarl ved Navn Biartmar, hvis eneste Datter hed Svafa. Dennes Datter Her va r blev opdraget hos Jarlen. Hun var stor og 1 smuk, men af en mærkelig dristig og mandig Natur. Hervars Hu stod mindst af Alt til Qvindesysler, men hendes Lyst var at ride, skyde med Bue og ove sig med Skjold og Sværd, som den Tids Skjoldmoer pleiede. Hun var derfor ofte mere streng og bydende end Qvinder pleie, hvilket da Jarlens Trælle og hans andre Folk stundom fik at fole. Men hun var tillige af hoi Tænkemaade og dybsindig i sin Tale. Om hende kunde der endnu være Meget at fortælle. Men jeg vil her standse og lade Sangens Kunst meddele hvad der endnu staaer tilbage tilligemed Det, der allerede i Korthed er omtalt, for at Intet skulde synes Eder dunkelt eller uforstaaeligt. Retnu befinde vi os i den tidlige Morgenstund paa en stor Eng ved Jarl Biartmars . Gaard. En Sværm af hans Trælle ere i fuldt Arbeid med at drive Folerne ud paa Engen, og nærved Jarlens Gaard samler der sig en lystig Skare af hans Mænd, der med Buer og lange Spyd staae færdige til at drage paa Jagten og kun vente paa Befaling til at bryde op. Om lidt skulle I hore Tonerne af deres Ludur- og Jagthorn , naar de paa flygtige Heste fare hen over HOiene.

Hervar og Trællene.
Chor af Trællc.
! stc Chor
Hop, min Fole! Ind i Flokken!
Ellers i din Hals jeg- flux
Jager Jernets Spids paa Slokken See, den render!
Efter den ihast! afsted! Hvis I ei den bringer med, Jarlen os til Helheim sender
2« Chor.
Lad den rende, jeg er træt. Her i Græsset vil jeg ligge. Tag min Davrepose, Bikke! Æd kun du, til du er mæt. Jarlen bider os nok ikke.
■1 ! " Chor.
Der kommer Hervar, Hans Datterdatter,
Med loftet Pande, med lette Skridt Med gyldne Ringe Om Hals og Haandled,
&gt;
Med Kaaben kastet om Nakken fril
En smidig" Vaand hun I Gangen svinger,
Og trækker sammen de strenge Bryn. Hun speider efter Sin unge Fole,
Fra Oiet sender hun vrede Lyn. Hun pleier Ingen af os at skaane. Lad os til Gjengjæld den Stolte haanc.
Herrar.
Har du alt lagt dig Dosig til Hvile?
Æder du Davren saa tidlig paa Dag? Op fra den Mode,
Svulmende Græslorv,
Op, og til Gronningen Folernc jag!
Trællciie.
Saa sagte, Hervar! træk dit Veir! Tag dig ikke min Davre saa nær!
Herrar.
Hvor er Stjerneblis, den hoie?
Trællenc.
Den har Ulven ædt mat.
Herrar.
Til dens Vogtcr blev du sat.
Trællenc.
Men af Sovn faldt i mit Oie.
Herrar.
Hvor er Folen? svar mig brat!
Trælleuc.
Ulven aad den op mat.
llervar.
Stjerneblis, min dyre Skat! Ak, med de leite, hurtige Hove Sprang den over det torncde Krat, Floi med mig over Mark, i Skove. Den I Uslinger vogted' mig ei? Taalte, at Ulve sonder den reve?
Trællenc.
Eengang vi Alle maae samme Vei. Ulven, jeg veed, skal ogsaa leve.
Herrar.
Slove Slægt med det stenede Hjerte! Ikke du fatter,
Ikke du folger den Harm, den Smerte, Tabet forvolder Svafas Datter.
Træl, der i din Forvorpenhed hærdes, Og i Foragten foler dig tryg,
Hvis' for mit Syn atter du færdes, Rammer min Vaand din krummede Ryg
Trællenc.
Datter af Svafa! Tag vaerlig paa ! Hvorfor vil du true Strax med at slaae? Agt ei saa ringe Trællenes Slægter! En Træl din Moder Med Tiden ægter.
Veed du det ikke, Saa lad mig fortelle: Din Fader, Haanlige, Horte til Trælle.
Herrar.
Du lyver, Usling!
Trællcnc.
Han vogtede Sviin,
Dengang din Moder ham '— Hahaha! see kun!
tog
under
Lim.
Nu blev hun bleg. Nu hun fortryder, Hun ypped' den Leg. — Saa sagte, Hervar! Og træk dit Yeir!
Tag dig ikke min Davre
saa nær.
— Hahaha! Blunden Med Eet gik istaa!
Bort hun sig skynder og
glemmer at slaae
Jarl Biartmar.
Hervar.
Hil dig, Biartmar,  Her  i  din  Hal 
Mellem Hoisædets Piller! Morgenens Luftning
Svalende kommer Fra Slettens Hoie. En ostlig Vind, Mild og qvægende, Kjoler din Kind,
Hovedets Guldbaand sagte bevægende.
Nyd, o Biartmar, Din salige Ro
Som Hroptur i Gladsheim ! Dit Oie forfolger
Svendenes Skare,
Der drager til Jagten. Et Ludiirs Klang,
I Gjenlyd klagende, Et Raab og en Sang
Hen over Sletten naaer fra de Jagende.
Hroptur o: Odin eller Den , 'der i hans Sted tåger mod faldne Krigere. Dette skete i Gudeborgen Gladsheim.
Hil dig-, Biartmar!
Længe dit salige Liv du nyde! Aser og Alfer dit Hjerte fryde!
Biartmar,
Hil dig, min Datter! Sæt dig hos mig Paa Hoisædets Hynder. Morgenens Kjoling Du dele med Biartmar, Dens Ro og Stilhed. Til Hallens Dor
Jeg aabner Floiene; Sæt dig og hor
Hornenes Toner kalde fra Hoiene.
Hérvar.
Her vil jeg dvæle! Staaende her
Til Jarlen jeg taler. Vinden, der kjoler, Kjoler ei Skjændsel, Kjoler Foragt ei. Og Hornets Rost, Fjernthen dragende, Ei fra mit Bryst
River min Harm, den hemmeligt nagende Hor mig, Biartmar!
Trællenes Udskud hoit fortælle,
At Svafas Datter stammer fra Trælle.
Biartiuar.
Hervar, hæv kun uden Sky dit Oie! Trællens Ord ei kan
Asers Æt og Alfers Afkom boie. Herlig er din Byrd ; en vældig Mand, Angantyr den stærke,
Han din Fader var, en grum Bersærke.
Odin, Herskeren for Gudeskaren, Ham en Son blev fodt,
Svafurlåm, i Runer vel forfaren.
Og for ham, og af hans Galdren nodl', Smedded' tyende Dværge
Sværdet Tyrfing, et beundret Værge.
Arngrim hed en Mand, beromt i Krige, Halv af Jætters Æt,
Halv han stammed' ned fra Alfheims Rige. Han, med Svafurlåm i Tvekamp stædt, Vristed' uforfærdet
Tyrfing fra ham, dræbte ham med Sværdet
Svafurlamis Datter, ung og fager, Arngrim ægted' snart;
Og paa Oen Bolm han Ophold tåger. Og hans Sonner blev af Kjæmpe-Årt, Fyldte heelt hans Halle,
Tolv i Tallet, og Bersærker Alle.
Ældst af dem var Angantyr hiin hoie. Svafa blev hans Viv.
Ak, men dette Held kun våred' foie!
Thi paa Samso Kjæmpen lod sit Liv. Ham og Brodre kjække,
Ham og Tyrfing Hoiene bedække!
Men din Herkomst har jeg dulgt bestandig, Hervar, Datter min!
Hildur daarer dig; din Hu er mandig. Hvis du kaarér Kamp og Sværdets Hviin, Odins Hævn vil ramme
Dig, det sidste Skud af Arngrims Stamme.
Hervar.
Hil dig, Biartmar! Herligt du mig
Har tolket min Herkomst. Stor er min Attraa
Til ilux at gjæste
De henfarne Frænder
Og langt fra dig, Fra Fredens Boliger Vinker det mig.
Tanken om Storværk
kun mig beroliger,
Lad mig, o Biartmar, Drage herfra!
Rust mig til Farten! Mændenes Klædning, Hjelmen og Brynjen Give du Hervar!
Hildur, en af Krigens Valkyrjer,
Sæt mig en Ask
Væbnet paa Våndene! Modig og rask
Styrer jeg den som Viking mod Strandene. Viid det, Biartmar!
Angantyrs Gravhoi gjæster hans Datter. Med Sværdet Tyrfing kommer jeg atter !
Ask, et Slags FartØier.
tm^f^.
Vikingeskibet Odderen.
Yikingcrnes Sang.
Haler med Aarerne mægtigt ud!
Den Graaskjæg, Ægir, fra Kysten brummer.
Ran, hans Hustru, hyler og skummer. Njord er vred, den ustadige Gud.
Nægter os Njord et foieligt Veir, Aarerne tåge vi, Odderen drage vi
Tværs over Kystens Brænding og Skjær.
Haler med Aarerne mægtigt ud!
Thi Hræsvælg, Jætten, af Træthed sover. Sydfra styrte skummende Vover.
Njord er vred, den ustadige Gud Vikingens. Arm er end ikke træt.
Loftet i Vendingen Hoit over Brændingen
Odderen snoer sig, listig og let.
llervar
(i Fremmerstavnen, i en Mands Dragt og Rustning)
Vær hilset, Ægir fromme!
Jeg seer dig fra dit Herskersæde komme.
Og Havets lyse Fruer
Og dine Dpttre jeg foran dig skuer.
Hræsvælg o: Nordenvinden.
Fra Hleseys steile Volde,
Til Kamp beredt', med runde, staalblaae Skjolde, Om Brystet Brynjer hvide,
I Strom og Sogang dine Dottre skride.
Vikingcrne.
Haler med Aarcrne mægtigt ud!
Herrar.
Vær hilset, Gud hiin glade!
Vel modt med os paa Soens morke Flade!
Med dine Skarer kjække
For Vind og Vover vogte du vor Snekke!
Fra Eyrarsund vi seiled',
Hvor Sjælland herlig sig i Soen speiled'.
Til Hlesey er' vi slagne,
Af Njord med Sondenstrom fra Samso jagne.
Vikingerne.
Haler med Aarerne mægtigt ud!
Ilervar.
Jeg veed, at du er vældig.
Men du har Navn for, at du er lemfeldig.
Mildt er det Herredomme,
Du over ud paa disse danske Stromme.
Du Bolgens Opror stille!
Den strenge Ran, din Hustru, du formilde!
Tag fat i Agterstavnen,
Og driv os ned til Munnarvaag, til Havnen!
Eyrarsund o: Oresundet.
Munnnrvaag, en Vig paa Samsfis Sydkant.
2
Vikingerne.
Haler med Aarerne mægtigt ud! Ved Styret klynge sig Havets Gubber Ran fra Skuld'ren Odderen skubber. Njord er vred, den ustadige Gud.
Vikingens Liv ei let er tilfals. Aarerne tåge vi, Odderen drage vi
Over din Nakke, Ran, og din Hals!
Styret o; Roret.

Hyrdens Sang paa Samso.
Kong Yngve hedder han, Sverrigs Drot. Af Guld han drikker paa Upsal-Slol. Alt om hans Datter Skjaldene sjunge, Saavidt der tales den danske Tunge.
Angantyr og hans Brodre, de komme!
Om fagren Jngeborg Rygtet naaer Saavidt som Kjæmper i Brynjer gaacr. Saa langt det springer om Land og Vove, At Hjalmar vandt hendes Tro og Love.
Angantyr og hans Brodre, de komme!
— I Hallen hores et vældigt Gny. Fra Doren Vogterne rædde flye. Og Arngrims Sonner, bevæbned' Alle, Foer ind med Bulder i Yngves Halle.
Angantyr og hans Brodre, de komme!
Og Hjorvard, grini mest at see blandt dem, Med Haan han traadte for Yngve frem. w Hvis Arngrims Sonner, min Drot, du skatter Til Viv du give mig flux din Datter!"
f
Angantyr og hans Brodre, de komme!
Den gamle Konge var lidet fro: r/ Til Hjalmar Ingeborg gav sin Tro."
2*
Da slog han Anganlyr op en Laller: n Saa faae vi nappes om Yngves Datter!"
Angantyr.og hans Brodre, de komme!
— Paa Samsd ligger mod Syd et Næs. Der droner Jorden, der skjælver Græs. Der hores Bulder fra Brynjer tunge, Og Sværdeklinger mod Hjelme sjunge.
Angantyr og hans Brodre, de komme!
Om Yngves Datter, mens Dagen leed, Med stærken Angantyr Hjalmar stred. De andre Brodre, dem tog med Lempe I Holmgang Odd, den modige Kjæmpe.
Angantyr og hans Brodre, de komme!
Men Hjalmar kjæmped' saa haard en Dyst. Med Tyrfing Angantyr hug saa trost. For hver Gang Hjalmar slog an mod Staalet De klare Luer fra Tyrfing straaled'.
 • 
Angantyr og hans Brodre, de komme!
— Paa Val de Hellede hviles alt. Der Arngrims Sonner og Hjalmar faldt. Kun Odd, den modige, Livet fristed'. Han reiste Hoien og Runen risted'.
Angantyr og hans Brodre, de komme!
En Steenhoi Bonder og Odd fik op. Hver Nat det brænder fra Hoiens Top. Hver Midnat Luerne langt den kaster — Da ræddes Bonden, og hjem han haster.
Angantyr og hans Brodre, de komme!

Hervar og Hyrden.
Ilervar.
Unge Hyrde, skjon er din Rost, Og gribende din Sang.
Med tankefuldt Aasyn Sidder du paa Skrænten Og stirrer ind i
Den synkende Soel. Ung og sorglos
Blander du med Vinden Din sorgfulde Sang Om Arngrims-Ætten.
Under den skinnende Hjelm, Staaer du paa Marken, ■
Stottet til dit Sværd. Fagert er dit Aasyn, Mild er din Mund, Men skarpt dit Oie.
-v- Svar mig, hvo er du?
Herrar.
L od ver er mit Navn. En Ask, bemandet
Med Vikinger frækne, Ligger ved Bugten. Jeg er dens Forer. I eet Aar har jeg Ligget paa Oster- Og Nordsoes Stromme
Ovende mangen herlig Bedrift Onsker du Fred
For dig og dit Hjemsted, Saa reis dig, Hyrde, Og viis mig den Vei, Der er mig tjenlig at folge
Hyrden.
Hvad er da Maalet
For din Vandring, Lodver?
Herrar.
Hoien, du sang om, Hoien, der hvælves Over Arngrims-Ætten.
Hyrden.
Daarlig er din Id. Faa vilde vandre Ved klaren Dagslys Til Hoien, der hvælves Over Arngrims-Ætten; Ingen om Natten.
Denne Oes Vætter Have slaaet en Ring
Vetter o
Landets Skyts^uder,
Om de Slagnes Steenhoi. Med flagrende Luer
Den brænder om Natten. De Mægtiges Gjenfærd Reise sig af Graven,
Rædsomt at see til.
nervar.
Spar kun din Tale. Stat op og folg mig!
Hyrden.
Jeg vover det ikke.
Herrar.
Mindre du vover
At trodse min Vrede.
Hyrden.
 I dit Sværd er Magien, Og dit Oie truer.
Saa kom, og lad os vandre!
Ilervar.
— Har du Hustru og Born?
Hyrden.
Ung blev jeg gift. Min Viv har alt mig Skjænket to Smaaborn.
Ilervar.
Hvi skjælver du, Hyrde,
Mens du vandrer ved min Side?
Hyrden.
Her er ondt at færdcs Efter Solens Nedgang.
Herrar.
Sommernatten er lys. Odin har lukket
Kun halvt sit Oie.
— Hvi standser du med Eet? Hvi stirrer du saa bleg?
Seer du, hvor det lysner Som Ild over Næssel? Overalt, hvor man træder, Bryder der Luer
Som piblende Kilder Frem af Jorden.
Skynd dig, lad os flygte!
Herrar,
Feige Ungersvend! Hvi lyver dit Aasyns Blomstrende Ungdom? Du ryster som en Gubbe!
Hyrden.
Slip mig, lad mig gaae! Mig venter min Yiv Og mine tvende Smaaborn
Herrar,
 Nei, tov og siig mig, Siig mig det, Hyrde! Hvo er' de Trende, Der i Luften fare, Siddende paa store, Bevingede Heste? Deres Kapper flagre Som Skyer for Vinden Herlige Syn!
Huden.
Det ængsler mig, Lodver!
Herrar.
 I Tusmorket lyser En selsom Glands fra De mægtige Skikkelser Svar mig;, Hyrde,
Hvo er de Trende, Der i Luften fare ? I store Kredse
Ride de rundt
Om det luende Næs.
Hyrden.
Jeg kj ender dem ikke. Lad mig drage i Fred! Jeg vil hjem til min Hytte
. Herrar.
Saa flye da og skjul dig I Askens Dynger!
Træk over Hovedet Angstens. Hætte! Vogt dig, at ikke Disse Steders hellige Vætter dig træffe!

Hervar og Odin,
 Odin, Ilæiiir og Loke.
(farende gjcniicm Luften paa bevingede Heste.)
Holmgangs-Valen,
Hvor Helten er hpisat,
Guderne kal der til eensomme Kyst, Fælded' i Tvekamp
Folkenes Fyrster
Yækkes om Natten af Herians Rost.
Kjæmper og Konger! Vikinger vilde!
Vaagner paa Valen! Odin Seierfader,
Hænir, den hurtige, Og Loptur eder kalde*. Stander op! stander op!
Ilervar.
Stands, o Herian, mægtige Asagud! Stands din flyvende Ganger paa Luftens Blaalige Sti!
Herian, Hærenes Forer o: Odin Loptur, Luftfareren o: Loke.
 Odin,  Ila;  ni  r  og  Loke. Hvo iblandt Mannheims
Born har paakaldt Asers Behersker, Mulmbetvingeren, Gungnersvingeren,
Runernes Raader og Tankcbevingeren?
nervar.
Stat af din Ganger, Guders Behersker!
Trin paa den faste, gronnendc Jord! Med ens du svæver hist, Luftens Befarer!
Ei til en Dodelig rækker dit Ord.
Odin.
Gangeren har jeg Givet til Loptur.
Frigga mig favner, den gronnende Jord. Tæl ved din Side jeg, Datter af Svafa!
Skifter med dig det bevingede Ord.
nervar.
Herian hoie!
Staae mig da bi! Min Arv jeg soger Paa natlige Sti.
M a ii il lic i in o: Jorden, tf  un  gn  er,  Odins  Spyd. 
Angantyr sover Paa steensat Leie. Tving ham at skifte Med mig sit Eie.
Odin.
Mener du, Hervar, Stor er min Lyst, Til Arngrims-Ætten At drage med Trost? Angantyrs Fader
Min Son har veiet. Dig skal jeg hente Din Arv fra Leiet?
Dcrvar,
Odin er glemsom. Sikkert han veed, Fra Svafurlami
Jeg selv stammer ned
Odin.
Eyvor, hans Datter, Blev tvungen fæstet. Arngrim med Vaaben Den Fagre gjæsted'.
limar,
Guders Behersker! Drag det i Hu, I Tidens Fodsel Blev Dommeren du!
Lidet dig .sommer, Din Harm at stille, Uret fra Ret skal Heriftn skille.
Angantyr hoilagt Glemte min Arv. Af dig jeg venter, Du vogter mit Tarv. Tyrfing, den blanke, Hans Steenhoi dækker. Tving ham, at Sværdet Han Hervar rækker!
Odin.
E ensomme Vandrerske! Nattens Veninde!
Ynkes maa Odin over din Færd. Vide jeg vandred', Længe jeg forsked';
Ulykke bringer det lysende Sværd.
Angantyrs Fader Vog Svafurlami.
Aldrig mig Jætternes Slægt gav Bod Odin er hævnet, Hel har hans Sonner!
Dig, o Hervar, er Herian god.
Jeg talte til Njord, Jeg talte til Ægir,
Bod dem at binde
Odderens Kjol.
Din Flugt at standse, Kattegats Maage!
Hang de ved Seilet som Skyer og Taage.
Jeg drog imorges Til Urdas Vande. De hellige Moer Om Væven gik,
Sjungende, svævende,
Guders og Menneskers Fremtid vævende I Våndene klang
Som Gjenlyd hoit de Helliges Sang:
Hervar hæver n Tyrfing af Graven,
?Er brudt over Arngrims Staven."
Ilcrvar.
Herian hoie !
Det ængster mig ikke. Hervar hæver sin Fædrene-Arv!
Odin.
Odin har advaret. Norner maae raade.
Urda, en af Nornerne eller Slijebncgudinderne.
En Stav jeg rækker dig End til Afsked,
Ristet med Runer Af sjelden Styrke.
..'
i
Naar Bolger brydes Og Soen skummer, Med Slaven du dysser Soen i Slummer.
Naar Mænd i Vaaben Til Hævn er' rede, Den dysser i Slummer De Mægtiges Vrede.
Naar Hoi-Ild stiger Fra steenlagt Kammer, Med Staven du dysser I Slummer dens Flammer.
Jeg rækker dig Staven. Dens Runer dig foie.
For lang Tid spaaer dig Herian Held. Men Dommen er fældet ved Urdas Yæld, Og atter vi modes ved Samso's Hoie.
Hervar.
Hvor er du, Odin? Jeg oiner dig ikke. Over mig suse
Din Gangers Vinger.
Odin, Hænir og- Loke
(i Luften, ridende forbi paa de bevingede Heste). Traver  i  Natten  hen,  Pustende  Gangere! 
Hlidskjalf vinker Odin paany. Falder der Dug- fra Hrimfaxes Bidsel,
Tænder han Lyset ved Morgenens Gry.
Ejæmpehoiene.
Her?ar.
Det buldrer under mig", Jordens Skorpe brister. Op fra Revnerne
Luen sig lister.
Alt som jeg vandrer, En graahvid Rog' I Bugter lange
Snoer sig i Sprækkerne hen som en Slange
Styr dig, Flamme!
Frygt for Odins Runer, de ramme! Du hvisler og slrækker De rode Tunger,
Men atter jeg ned i Jorden dig sj unger.
Synk og forsvind! Jeg maner dig fast
Med Runer, risted' paa Staven ind Flygt og hast Lydig og foielig!
Hervar veed, din Natur er boielig.
Veien er fri! Luerne svinde! De fare forbi,
Baarne paa lummert viftende Vinde.
— Omsider staaer jeg
Mellem Kjætnpernes Grave! De Henfarnes Aander,
Hoienes Beboere, Udenfor sidde Med strenge Miner; Med Såar i Brystet, Med Skjold ved Side, Med Sværdet krystet
AfHændernes Knokler, store og hvide Fra Hoienes Top
Larmende Flammer slaae op.
— Stands, min ilende Fod! Her er min Faders
Mægtige Steenhoi, ' Som Odd den reiste
For ham og hans Brodre.
Hervardur ! Hj orvardur ! Angantyr! Hrani!
Jeg vækker eder Alle, Arngrims Sonner!
Clior
(fra Angantyrs og hans Brodres Hfii).
Hvo er det, der vover
At vække den drommende Sover? Hvo tor uforfærdet
Paa Hvælvingen bryde med Sværdet?
U
Dcrvar.
Vikinger, vaagner af Helås Dvale! Angantyr, reis dig af Dodens Blund ! Svafas Datter med dig vil tale. Hjelmenes Knuser, lad op din Mund!
i
Odin. den mægtige,
Runer mig gav.
Med dem jeg maner dig
Op af din Grav.
Angantyr.
Raser du, Hervar? Bryder du blindt paa Dodningers Steenhald? Hvad har formasleligt Hævet din Haand?
Herrar.
Hervar er kommen, sin Arv at hente. Tvungen hun drager til nallig Færd. Daarlig din Datter har lært at vente. Tyrfing du give mig, Arngrims Sværd.
Alt hvad du eiede Lidt er mig Værd.
Men Tyrfing kræver jeg
Dværgenes Sværd.
Angantyr.
Kjender du Tyrfing? Veed du, at Dværgene Smedded' Forbandelsen
Ind i dens Egg? Af Svafurlami
Tvungne at smedde, De Listige hamred' Ved Hævnens Flammer. Langsmed Eggen
Lumsk de lagde Forsmædelsens Orm
Chor
af Angantyrs Rrfldrc.
Hvo Tyrfing svinger,
Sværdet selv ham Undergang bringer.
Ilcrvar.
Odin har viet vort Midnats-Stevne. Tov ikke længere! Frygt hans Magt! Over jer Alle skal Stenen revne, Vorder ei Tyrfing af Hoi mig rakt.
Luren mig kalder til Vikingefærd.
Til Seir jeg forer det Lysende Sværd!
Angautyr.
Eneste Datter
Af mig og Svafa!
Sangens og Runernes Fader har lært dig Rædsom Tale.
Ikke formaaer jeg At trodse dens Magt. —  $aa  tag  da  Tyrfing! 
Jeg skyder den op, Grib den om Hjaltet, Og hold den vaerligt!
Angantyrs Brodre. Hver  Gang  Tyrfing 
Drages af Balgen,
Stodes den maa i et Menneskes Bryst.
Angantyr.
Læg dig paa Strømmene,  Vikingebaarne  ! 
Tyrfing, den lysende, Sving med din Stammes Mandige Hu!
Angantyrs Brodre.
Hvo Tyrfing svinger,
Sværdet selv ham Undergang bringer!
Herrar.
Eyvors Sonner! synker igjen I Natten den sorte! Lukker jer atter, I Dodens Porte!
Til herlig Daad blandt kjæmpende Mænd Paa den skummende S6
Jeg forlader dig, Hoienes 0!


Anden Afdeling.
I denne Afdeling forekomme folgende Personer:
Eong Hofund.
Hervar, hans Hustru.
Hadding 1 &gt; deres Sonner. Heidrek j Guttorm, Skjald.
♦&gt;
Kondens Hirdmænd, Bevæbnede, Trællc.

Hifterat Hervar med saa slor Manddom havde erhveryet sin Faders Sværd, skyndte hun sig ned til sit Skib Odderen.  Her vare Folkene i Skræk over det Bulder, der havde lydt hele Natten, og de Luer, der slog op fra Oens Sydkant, De vare nu meget glade ved Hervars Ankomst, og lettede Anker endnu samme Nat. — Om Hervars  Vikingetog efter den Tid er der kun Lidet op tegnet. Man veed kun, at hun vandt baade Bytte og et stort Navn; thi ved Tyrfings Hjælp var hun vis paa Seier i enhver Strid. Paa alle disse Tog vedblev hun at fore
Navnet Lodver og klæde sig som andre Vikinger. Heller ikke blev hun af Nogen holdt for at være en Qvinde. Hendes Blik og Mine vare mandige, hendes Væxt hoi, og i Mod og Dristighed veg hun for Ingen. Hvis hun nu ved disse Egenskaber slægtede sine Fædrenefrænder paa, saa viste hun igjen, naar Leilighed gaves, storre Mildhed og Skaansel end almindelig var paa de Tider; saa at det heller ikke fornægtede sig, at hun gjennem sin Farmoder Eyvor, Svafurlamis Datter, stammede ned fra de blidere Asaguder.
Da nu et Par Sommere vare gaaede paa den Viis, længtes Hervar hjem. Hun drog da tilbage til sin Morfader,  Jarl Biartmar, og syntes nu at ville slaae sig til Ro. Hun klædte sig som andre Qvinder og tilbragte Tiden med kunstig Vævning og lignende Qvindesysler. Hun var nu bleven mere sagtmodig og bedre at handle med, og var meget omtalt for sin Skjonhed og Gavmildhed.
Norden for Jarlens Eiendomme laae en stor Landstrækning,  hvorover en Konge ved Navn Ho fund herskede,  en vennesæl Mand og beromt for sin Viisdom. Til ham naaede Rygtet om Hervar, og han drog hen for at beile til hende. Jarlen optog det vel, men spurgle Hervar om hendes Mening. ?Du har raadet for mig i Alt fra min Barndom, svarede hun. Det er da vel bedst, du ogsaa raader for mit Giftermaal." Brylluppet blev da feiret med stor Pragt, og hun drog hjem med Kong Hofund til hans Gaard. De levede lykkeligt sammen og fik to Sonner, Hadding og Heidrek, der begge to trivedes godt, bleve store og stærke, men vare meget forskjellige i Sindelag. Hadding var blid og vennesæl efter sin Fader og afholdt af Alle. Heidrek havde et
haardt og stridigt Sind, og var som Dreng saa selvraadig, at Hofund ikke vilde beholde ham hjemme hos sig, men lod ham opfostre hos en Mand ved Navn Gissur, der var vel erfaren i alle Idrætter. Men om Hervar antog man, at hun yndede Heidrek meest.
Engang holdt Kong Hofurid et stort Gilde i en ny opbygget Hal, og indbod dertil alle anseete Mænd i sit Rige, undtagen Gissur og Heidrek. Herover blev Heidrek meget ppbragt, og besluttede at komme selvbuden, da han ikke kunde komme indbuden. Gissur raadede ham derfra, men hans Sind stod ikke til at tåge mod Raad. Han iforte sig sine Vaaben og foer afsted, og I ville ret snart erfare hvad Enden blev paa den Leg.
f^sp
Kong Hofimds Gjæstebad.
Chor.
Slaaer paa Skjoldene! Priser vor Drot,
Hofund hiin rige!
I Kampen skjænke ham Odin Seir! I Fred beskjærme ham Frigga og Freir!
Guttorm Skjald.
1.
Med Undren Skjalden skuer Din Hal, o Drot, den præglige. Som Baldurs Son, Forsete,
Du har et Glitner bygt. Og under Hallens Buer
Jeg Drotten seer, den mægtige; Og næstved seer jeg Hervar, Din Hustru, herlig smykt.
2.
Paa Haiens salte Veie, Med pdderen den listige, Hun fordum drog i Rustning Tilsoes fra Havn til Havn.
Glitner, en af Gudeborgene, og meget pragtfuld. Forsete, Retfærdigliedens Gud, O|)hold.
Der havdc
Og mangt et kostbart Eie
Hun snapped' bort, den Dristige; Og med sin Viking-Skare
Hun vandt et evigt Navn
3.
Nu til din Hustru kaaret,
Nu har hun Plads blandt Qvinderne; Og Hofund har hun skjænket
En Son, et ædelt Skud. Saa vidt har Rygtet baaret
Hans Navn, en Skræk for Fjenderne; Men i sit Hjem er Hadding
Livsalig som en Gud.
IHrduiændeuc.
Hvo bryder paa Hallens Dor med Vold? Der er En, der krænker dens Fred. Han baner sig Vei med Sværd. og Skjold Til Vaaben! Hugger ham ned!
Hadding.
Lader ham i Fred, der kommer! Kjendt mig er hans Stemmes Fald. — Heidrek Broder! vær velkommen! Træd kun ind i Kongens Hal.
Ilcidrck.
Jeg er inde, som du seer det. Spar din Moie. Selv jeg skal Skaffe mig den Plads, jeg venter I min Faders, Kongens Hal.
Hadding.
Læg din Hjelm og Skjoldets Maane! Sæt dig ved min Side ned!
Med et gyldent Bæger giver Jeg dig Part i Hallens Fred.
Hcidrek.
Med det Bæger, her jeg tommer, Tåger jeg mig selv min Part. Naar jeg taales, for I tvinges, Tykkes jeg mig bedst forvart.
Daddiug.
Heidrek, glem dit onde Lune!
Heidrck.
Mærker du, at det er ondt?
Hadding.
Drik det Bæger, der ved Bordet For vor Fad.er nu gaaer rundt.
Ileidrck.
Hvo er han ved Hallens Ende, Der til Hoibords sidder stum? Kongelig er vel hans Pande, Men hans Mine dorsk og dum.
Iladdiug.
Skam dig, Heidrekl det er Kongen Kjender du Yor Fader ei?
Ileidrck.
Spærrer' han sin Hal som hidlil, Græsbegroes til ham min Vei.
— Hvo er han, der næst os sidder, Med et graat og uredt Skjæg? Bag ham er forknyt en Harpe
Lænet klanglos op til Væg.
Hailding.
Det er Guttorm Skjald, den gamle
IJcidrek
Ham, hvis hæse Stemme klang, Mens jeg ude stod for Hallen?
fliuMing.
Ham det var, der herligt sang.
Hcidrck.
Guttorm, naar din Næses Krumning Har fra Kruset fundet hjem,
Svar mig da paa hvad jeg sporger
(«uttorui.
Kom kun med dit Sporgsmaal frem!
lichlrck.
Veed du ei, at Hofund rige Tven de Foler har paa Stald? Hvi besang du kun den ene?
Har du glemt mig, Guttorm Skjald?
(iiittonn.
Glemt? Aa nei. Et F6l, der sparker, Ei saa hurtig vorder glemt.
Ilcidrck.
Svar mig uden Omsvob, Guttorm! Jeg er oplagt ei til Skjemt.
Guttorm.
Gissurs Fostre, saa besvar da Forst hvad jeg vil sporge dig. Hvi er du idag ei indbudt? Stjal du dig ei ind med Skrig?
Hcidrck.
Gamle Graaskjæg! Tæm din Tunge! Lægger du mig her for Had? Lyster dig en Ring af Kongen
Og fra Stegerset en Brad ?
Hvis mig Hofund nægted' Adgang, Hid jeg kom med Hjelm og Skjold. Ei som Tyven ind jeg stjal mig. Doren brod jeg op med Vold.
Daadlos som du er, o Gubbe, Er Bedrifter ei din Sag.
Guttorm.
Hvis jeg dine skal hesynge, Kan jeg vente Aar og Dag.
Ilciilrek.
Skaldepande ! Ordfordreier ! Sværdet ende skal vor Kiv. Du har Ret, du skal ei skue Mit berommelige Liv.
ninlmæudene.
Han har dræbt ham! Guttorm den gamle Ligger med brustent Blik ! Hallens Fred har han krænket, Krænket Kongens Lov!
Der er Hofund; han vil domme Heidrek, Landet skal du romme!
Kong flofiiud.
Guttorm, min Skjald! Ligger dit graanende Hoved i Stovet'!
Hvo har forovet
Den skjændige Daad?
Hirrimæmleue.
Heidrek, din Son, har givet ham
Doden
Hfifiiml.
Ond var din Idræt
Fra Barndommen, Heidrek! Haardt dit Sind,
Ustyrlig din Adfærd. Derfor jeg lod dig Fostres a f Gissur, Tænkte, han skulde Din Vildhed tæmme. Men lidt har det frugtct, Skjalden, hvem Guderne Gunst har skjænket,
Evnen at glæde
Vort Hjerte med Sange, Heller ei han har været dig — Hor nu Heidrek,
hellig!
Hvad Hofund forkynder dig!
Jeg svoer i Templet ved Ullers Ring. Ved Njord og Freier jeg svoer paa Thing: Hvo Freden bryder i Kongens Hal, Fredlos fra Landet flygte han skal!
nirdniændeiic.
Fredlos frå Landet flygte han skal!
lloiinul.
Hvo Manddrab over, naar JVljod gaacr rundt Til Flugt ham Dagen og Natten er undt. Fra Hofunds Hird hans Navn være skilt; Han flye til Skoven, el jaget Vildt!
&gt;
Ilirdmændeuc.
Han flye til Skoven, et jaget Vildt!
ilofuiul.
0 Heidrek, her i min lyse Hal
Ved Gildet dræbte dit Sværd min Skjald! Jeg giver dig Frist en Dag, en Nat. Er kjært dig Livet, flygte du brat!
nirriuiæudciic.
Er kjært dig Livet, flygte du fora I !

Hervar giver Heidrek Sværdet Tyrfing
nervar.
Med lijehnbedækket Hoved, Med Kaaben over Brynjen Du nærmer dig til Afsked,
Heidrek, en fredlos Mand. Med Trods dit Oie lyser, Og opreist er din Nakke. Og dit Farvel du sender Med Haan til Hofunds Land.
Var Hofunds Hu og Tanker Som Svafas Datters hoie, Ifald min Slægt han ligned',
Gav han dig bedre Kaar. Men Kongens Bud or helligt, Og fredlos maa du flygte, Og ved din Moders Arne For sidste Gang du staaer.
Et indre Syn mig siger: Af Seierguders Sonner Et herligt Navn er undt dig,
Heidrek, en Fyrstes Navn!
4*
Som Folkets Forer skal du I Fylkingen gaae fremmerst, Og seiersalig mætte
Med Fj ender Valens Ravn
Og arvelos skal ikke
Min Son fra Hjemmet drage. Din Arv er. Hjalmars Bane,
Tyrfing, min Faders Sværd. Paa Vikingtog det fulgte Med ham og med hans Datter. I Hildurs Leg vil Heidrek Forstaae dets hoie Værd. -
Dets Klinge kan ei ruste, Dets Egg kan ikke sloves. Og drages det af Balgen,
Vorder det een Mands Fald. Engang — jeg ei det dolger Vor egen Slægt det truer; Thi Arngrims Æt ved Tyrfing Engang forodes skal.
Men tag det kun, min Heidrek Og sving det uforfærdet, Til Gondul dig paa Valen
 ! 
Giver den Tappres Dod. Ei bedre Kaar du onske: Et Liv, der skal berommes, Et Navn, til fjerne Tider Forlost af Glemsels Skjod!
, en af Valkyrierne
G6n d u 1
o'*r
Hadding dræbes.
Ilarftliiig.
0 Heidrek, drag ikke bort saa bratl En Skjænk vil Hadding- dig bringe. Her har jeg samlet for dig en Skat, Klenodier, gyldne Ringe.
Den er dig til Gavn i det fremmede Land Du bruge den alt efter Tykke.
j
Nu folger jeg dig til nærmeste Strand, Med Onsker for Fartens Lykke.
Ileidrek.
Min ældrc Broder lyde mit Raad Kryds ikke for nær mine Veie!
En Orm jeg gjemmer med giftig Braad; Du vække den ei af sit Leie.
Jeg fatter vel, du sanked' en Skat. Mens Heidrek suged' paa Labben, Du kunde dig mæske ved Dag, ved Nat, Og dreie paa Skuldrene Kappen.
 1  Hofunds Hal du soler din Krop, A f gyldne Skaaler du drikker,
Mens Heidrek haanes a f Trallenes Trop, Og udenfor staaer som Tigger.
Med Seid, med en Valas skjændige Kunst Har Hofunds Hu du forvildet,
Har stjaalet fra mig min Faders Gunst Let kan jeg betale dig Gildet.
Ifaddiiig.
0 Heidrek, tænk ei saa ondt om mig! Hvad har jeg dig gjort, min Broder? Hvorhelst jeg kunde, jeg talte for dig. Det vidner for mig vor Moder.
Heidrck.
Min ældre Broder lyde mit Raad: Slet ikke du stole paa Freden. Vel lnuligt hænger dit Liv i en Traad, Hvis Tyrfing slipper af Skeden.
Jeg mærker det paa hiin Storm i mit Bryst Paa Krampen i mine Hænder,
i
At arvet jeg hai\en Bersærks Lyst Alt fra mine modrene Frænder,
Iladdiiig.
Du bliver saa bleg — du stirrer saa stivt, Som Oiet gik ud fra sin Hule —
Ileidrek.
Mig lyster at ove en ond Bedrift Det agter jeg Udet at skjule.
iladding.
Du drager Tyrfing — vogte dig vel! Det er farligt, Tyrfing at drage —
Vala, SeersUe, Spaaqvindc,
Ileiilrek.
Du vogte dig selv!... Far ned til Hel! Et Liv maa Tyrfing nu tåge.
fla riding.
0 Heidrek, saarer dit Sværd mig grumt!
Ileidrek.
Min Broder Hadding, du blegner
Hadiliug.
Mit Syn forvildes . . . mit Oie bli'er dumt
Jlcidrck.
Jeg vil stotte dig, Broder — du segner.
Ifaddiiig.
Lad her mig ligge
Ileidrek.
Du maa ikke doe!
fladding.
En Gysning gjennem mig farer — Du soge dig brat et Skjul under 0! Der komme Kong Hofunds Skarer.
flcidrck.
Lad dem kun komme — de gribe mig kun! Jeg standser dit Blod, der rinder.
— Hvi falder dit Oie med Eet i Blund? Ak, er det dit Liv, der svinder?
Kongens ilirdmæiui. Ligger din Broder, Hadding den blide,
Dod for din Fod! Er Tyrfings blanke, Straalende Klinge
Plettet idag med uskyldigt
Blod!
ndfuuds Trælle.
See, hvor han stirrer, Hvid som en Væg! Munden og Tænderne Presser han sammen. De rystende Lemmer Han stotter til Sværdet. Han knuger Hjaltet, Saa Knoen er hvid.
Odden borer han Dybt i Sandet.
nirilniændcnc, Usalige Stund! Det Sværd, der dræbte Hadding, din Broder, Dodeligt saarer
Til Hjertet Ho fund.
Trællcne.
Træder tilside! Hervar kommer.
flerrar.
Hadding er slagen ! Hvo har dræbt
ham?
HinlniæiuloiiP.
Der slaaer han don blege, forfærdede Drabsmand.
llcrrar.
Heidrek, min Son! — og dræbt ham med Tyrfing!
Trællcne.
Sec, hvor hun sænker sit Hoved ned! Pas paa, nu knækkes det hoie Mod! Hastig hen over Kind og Pande Blcghed jager som skinnende Skyer.
— Ja, Nornerne vandre ved Urdas Væld, Sjungende, svævende,
Guders og Menneskers Fremtid vævende. Baldur dommes af dem til Hel.
Askurs Born! I tor ikke klage!
Med Guder I dele de sorgfulde Dage.
ninluiænileiie.
Vær ikke modfalden, Hervar! Altid den stærke Beslutning, Utæmmet Lidenskabs Gjæring, Raader hos Herskernes Slægter. Ikke forsvarer jeg Heidrek. Men i de Mægtiges Hjerter Gudernes Vrede har hjemme.
Herrar.
Eder jeg takker for eders Venlige Sindelag, Alle!
Folger med ham, der er truffet Mægligt af Gudernes Vrede. Tåger ved Stranden et Fartoi, Letter ham Fhigten fra Landet! — I derimod, mine Trælle! Lofter med Spydene Hadding! Skynder jer fage til Hofund, Hilser ham, nu har han mistet Begge de blomstrende Sonner. Heidrek har slaget den Ene, Selv har han fredlyst den Anden
Chor.
Hofund hiin rige har mistet Begge de blomstrende Sonner. Heidrek har slaget den Ene, Selv har han fredlyst den Anden

Tredie Afdeling.
 • 
I «lenne Afdéling forekomme folgemle Personen
Heidrek, Konge i Reidgotliland. Eyolf, hans Son, otle Aar gammel. Hervar, hans Moder, Hofunds Enke. Sifka, en fangen Kongedatter. Syv faiigne Fyrster, Sifkas Slægtninge. Odin. 
ll ic n i r. 
Loko.
Anganlyr og hans Brodrc.
Kongens Dirdinænd og Krigere. Hoibeboere,
J
 Um  Heidrek er der .nu at fortælle, al- han on Slund Hakkede om, raadlos og piint af. Anger over sin Broders Drab. Men som lang. Fortrydelse ikke var, hans Sag, saa besluttede han endelig at forsoge sig i Verden og vinde den Navnkundighed, han tragiede efler. Han kom nu forst i Kast med en Skare Vikinger, fulgte en Sommer paa Tog med dem og blev tilsidst deres Anforer. Paa disse Tog kom han til Reidgolhland, hvorved man den Tid forstod en Part af Norre- og Sonderjylland. I delte Rige herskede en Konge ved Navn Harald. Denne var
ved sin Alders Skrobelighed bleven tvungen til at betale en aarlig Skat til et Par Jarler, der havde hærget  part hans Rige. Men nu tilbod Heidrek ham, at han vilde fore Hæren an mod Jarlerne og befrie ham for Skatten; men paa del Vilkaar, at han erholdt Kongens Datter Helga til Ægte. Kongen gik ind paa Forslaget, og lod Hæren slrax ruste sig. I det Slag, der nu blev holdt, gik det skarpt til; thi Jarlerne havde samlet en meget stor Hær. Men det viste sig nu tilgavns, hvilket udmærket Sværd Heidrek havde arvet i Tyrfing. Thi alt som han gik frem i Spidsen a f Fylkingen og hug til begge Sider, da var det som Seierens Disa banede ham Veien, og de stærkeste Brynjer og Skjolde gik for hans Slag sonder som Stråa. Begge Jarlerne faldt og en stor Part af deres Hær. Heidrek vandt en herlig Seier og et stort Bytte, og da han kom hjem med Hæren, gav Harald ham Kongenavn og det Halve af sit Rige, og hoitideligholdt med stor Pragt hans Bryllup med Helga. — Om Heidreks Bedrifter paa den Tid og derefler har man en udfoiiig Saga, men her maa det være nok at berette, at han styrede sin Part af Rigot med en Viisdom og et Maadehold, man noget forhen ikke skulde have tiltroet ham, og at han efter den gamle Konges og dennes Sons Dod blev Hersker over hele Reidgothland. Ved en Mængde Krige og Tog tilsoes erhvervede han sig en saa stor Navnkundighed, at den overgik alle Kongers  paa de Tider.
, Hvad nu hans Moder Her va r angaaer, da var bendes Husbond, Kong Hofund, dod. Hun drog da hen til sin Son og bosatte sig paa en Gaard, der laae lige ved hans Kongsgaard. Hervar var med Aarene bleven tankefuld og- grublende. Det båres hende for, at Odins
Spaadom snart vilde gaae i Opfyldelse, og at hendes gamle, beromte Sla^gt hældede mod sin Nedgang. Heidrek havde været to Gange gift, men begge hans Hustruer vare dode j en ung Alder. Den sidste af dem havde vel efterladt en Son, men det var et blidt, sagtmodigt Barn, der ikke syntes bestemt til at forplante Slægten.s berommelige Navn. Men da han ligefuldt var det eneste Haab, saa vaagede Hervar over ham med stor Omhu, og med en hemmelig Ængstelse.
Paa en klar Dag hen mod Efterhosten stod Hervar, hendes Terner og Heidreks Son, den lille Baarige Eyolf, paa en Svale, der 16b rundt om Kongsgaarden, og hvorfra man havde en viid Udsigt over Veien, Marker og Hoie. Heidrek havde været i Vesterviking, det vil sige, paa et af hine Sotog, der paa de Tider gik Norden om. Jylland mod Vest og Syd og vel især gjaldt Bretland,  Skotland og de irske Lande, men ogsaa Frankrig, ja ofte strakte sig ned til Middelhavet. Nu vendte Hæren tilbage og saaes allerede hver Gang den drog over Hoiene. Vaabnene blinkede i Solskinnet, og Lyden af Sang og Spillemændenes lystige Musik forte Vinden med sig. — Fra Kongsgaardens Svale skulle vi nu med Hervar  og Eyolf tåge imod dem.
Kong Heidreks Hjemkomst med Hæren
Ilervar.
Min Eyolf lille!
Nu kan vi hore dem muntert spille. Og Hærens Sange
Til os alt rækker fra Mark og Vange. I Skotland vandt den en herlig Seir. Nu glæder dem Freden og Freir.
Ilærcus Sang.
Folkets Forer seiled' Over nordre Vande. Skollands bratte Kyster
Gjaldt i Vcsterviking Snekkens Fart. Bolger gik for Borde, Våndet drev af Aaren, Ravnen saaes i Luften,
Fjernt den hortes gjælde, hoit og klart.
Ilervar.
Din Faders Mærke,
Jeg seer det, baaret af Thord den stærke. Og bag ham triner
Syv ædle Fanger med morke Miner. Dengang din Fader fra Skotland drog, Som Gidsler han Fyrsterne tog.
Hærens Sang.
Skotters tappre Styrer Stævned' ud fra Stranden, Tallost Folk ham fulgte —
Hildurs Storm gik over Havet hen. Heidrek hug med Tyrfing, Hjelm og Brynje modtes, Straalen foer fra Buen,
Blodet strommed' fra de vrede Mænd.
Hcrvar.
Kom, Eyolf lille!
Der er din Fader — men staae kun stille! Hans Guldhjelm blinker, Han seer os, Eyolf! saa mildt han vinker. En Ganger rider han, stærk og grum. Den kaster det sneehvide Skum.
Og Sifka liden, Hiin Kongedatter, han vandt i Striden, Med hede Kinder Hun frygtsom folger sin Overvinder. Til Fyrsten skotter hun lonligt hen, Og sænker saa Oiet igjen.
De Guldhaar lange
Paa Oienlaagene zittre bange, Som Fjedre lette
Paa fangne Fugle, der ængstligt sprætte. See, Oiets Laage gaaer op og i, Som Yinger, der soge det Frie.
5
Med Hænder hvide
Hun nu vil standse de Taarer stride En Perlekilde
De gjennem Fingrene talrigt trille. Men Heidrek ynkes, det seer jeg godt, Han grander, den seirende Drot.
Ved Borgens Porte
Med Eet han standser sin Ganger sorte. Med Ord saa blide
Han lader nærmere Sifka ride.
Hendes gyldne Mile han drager til — Nu taler han. Lytte jeg vil.
ilcidiek.
Hvis Sorger boie,
Kong Duncans Datter! dit klare Oie, 0 Sifka liden,
Da vent en mildere Lod af Tiden. Den lyse Mo med det smækkre Liv Saa gjerne jeg kaarer til Viv.
Din Hu er bange.
Men snart jeg giver dig fri, min Fange! Din Slægtning-Skare .
Med rige Gaver fra mig skal fare. Imorgen, Sifka, i hvælvet Hal Vort Bryllup feire vi skal.
Hærens Sang
Priser Heidrek Drotten! Land og Rige gav han Den betvungne Konge,
Undte Livel ham og blide Kaar. Freia nu til Gjengjeld Fyrstens Hjerte fryder, Bringer ham af Byttet
Nordlands-Moen med det lyse Håar.
5*
Nattesamtale.
Sifka.
Min Husbond! min Herre! lyt til mit Ord! Hvad er gaaet dig imod idag?
Hvi er du saa taus og stirrer mod Jord? Hvad befaler du, dig til Behag?
En Uge rundt var munter din Borg, Og man feirer vort Bryllup endnu
Tor Sifka kjende din lonlige Sorg? Tor hun prove at muntre din Hu?
ficidrek.
Dig baader kun lidt, at du kjender min Sorg, Kun saa lidt kan du muntre min Hu.
Mig hindrer, mig ængster min festlige Borg. Mig forfolger en hemmelig Gru.
Sifka.
Min Herre, min Fyrste! du lette dit Bryst I den eensomme, natlige Stund!
Maaskee kan Sifka hviske dig Trost, Naar du aabner din lukkede Mund.
Deidrek.
— Har Hervar spurgt om min Son hos dig?
Ikke sandt, hun har ham saa kjær!
Sifka.
Tre Gange var Hervars Terne hos mig,
Og hun selv var tre Gange her.
Hcidrck.
Og hvad var dit Svar?
Sifka.
Alt som du mig bdd
At han blev hos din Mærkismand Thord. — Min ædle Herre, hvi skifter du Lod?
Ileidrek.
Sæt dig ned, og agt paa mit Ord.
Du veed, at iaftes jeg drog paa Jagt, At min Eyolf, min Son, fulgte med.
En Mand vi modte, i selsom Dragt, Udi Skoven, det eensomste Sted.
Hans Væxt var hoi, hans Kappe var blaa, Ham bedækked' en bredskygget Hat
Eet Oie jeg kun paa Gubben saae, Men det lyste som Maanen ved Nat.
Han kaldte sig Gjæst. Hans Tale var viis Som i Riim ham Ordene faldt.
Han talle til Asers og Alfers Priis Og om Himlens og Jordens Gestalt.
Han gav mig Gaader; dem loste jeg let. Men med Eet hans Aasyn blev strengt.
Han udbrod myndig: Heidrek, gjæt! j,Med min Gaade hvad har jeg tænkt?
W I Staal og Pladc skued' jeg Een; „! hans Huus var den dunkelt og knapt.
?Men hver Gang udenfor Huset han treen, ?Da et Menneskeliv gik (abt.
n En Son af Odin dristig han vog. ?Men en Svend, der var fager og bold,
?Hvis Broder paa Stimandsviis ham slog, n Med sit Blod havde plettet hans Skjold."
Da kjendte jeg ham, der et Oie har sat Alt ved Bronden hos Mimer i Pant,
As-Odin, Gubben, der Dag og Nat Paa min Æts Fordærvelse spandt.
Forbittret raabte jeg: »Ygg, giv Agt! Thi med Tyrfing gjætter jeg ret!"
Og Sværdet jeg drog, og hug med Magt: n See nu til, om dens Klinge har Plet!"
Men Odin forsvandt. Fra Luften end
Han mig spolted: «Kong Heidrek, Farvel! Din Æt til Nedgangen alt rinder hen,
Og din Banemand vorder en Træl!"
— Af Harm jeg skummed' ■ — ene jeg stod .
Kun min Eyolf, mki Son, var mig nær . Naar Tyrfing drages, kræver den Blod —
Sifka.
0, min Fyrste! hvi tier du qvær?
Ygg, den GruMende, et pf Odins Tiinavne,
Ileiilrck.
Ak, Arngrims-Ætten driver en Magt*
Til dens Fald som den hastige Elv; Os selv vi Alle Fordærv har bragl,
I min Son jeg dræbte mig selv. Ved Menneskets Idræt Nornerne staae
Og den rædsomme Daad maa skee! Min unge Hustru! græd ikke saa!
Dine Taarer gjore mig Vee.
I---:
Hvad der hendte i Kong Heidreks Hal.
Ckor af Hirdmænd.
Din Hird har samlet sig, o Drot! Ind i din Hal vi træde.
Dit stille Liv er ikke godt, Det standser Festens Glæde. Forlad med os din Borg idag! Sæt Hjelmen paa, din Bue tag, Bestig din Ganger lette!
Alt under Skovens Bladetag Vi efter Ulven sætte!
Ilcidrck.
I drage bort, hvis I har Lyst! Min Hu ei staaer idag til Jagt.
En af Ilirdmæiidcnc.
Din morke Grublen har, o Drot, Din hele Borg i Dvale lagt. Betragt kun Sifka, hun er bleg, Og seer paa dig med vaade Blik. Og dine Mænd som Skygger gaae, Som om i Helås Hal de gik. Din Moder, Heidrek, seer jeg hist Med sine Terner klædt i Sorg. Hun ræddes for dit dorske Liv. Jeg veed, at hun vil flye din Borg.
Stat op, o Drot! Din Bue tag! Bestig din Ganger lette!
Alt under Skovens Bladetag Vi efter Ulven sætte.
nririrck.
Hvad bringer dig til Kongens Borg, Min Moder, i den aarle Stund?
Ilcrvar.
Mig bringer hid en lonlig Sorg.
Ilciilrcli.
Forkynd mig dine Sorgers Grund!
Hervar.
Ved Midnat, paa den tause Tid, Da Drommene til Folket gaae, Og Tanken drages hid og did, Og Syner om vor Fremtid spaae: Da ængsted' mig for dig en Drom, Der dukked' op blandt andres Strom.
llcidrck.
Hvad var din Drom? Min Moder, tåel!
flerrar. Jeg stod i dine Disars Sal. Den Fylgie, dig Valhal gav,
Din Vogterske paa Livets Vei, Hun sonderbrod sin Vandringstav: w Mit Vink, hun sagde, lod han ei;" Din Hjelm paa Gulvet knuust jeg saae Dit Skjold ved Siden klovet laae. Da foer jeg op. Min Drom iblandt De andre Dromme brat forsvandt.
3
fleidrck.
Hvad drOmte du igjen? 0, tåel!
flerrar.
Jeg fandt mig paa den 6de Val. Den var bedækt af Slagnes Lig, Og gjenlod kun af Ravnens Rost. Men midt paa Valen saae jeg dig, Med Tyrfing i dit eget Rryst.
Din Ganger saaret hos dig laae. Den skjælvede, da mig den saae. Og op jeg foer. Igjen min Drom Forsvandt, men i en uklar Strom.
Deidrek.
Selsomt og sorgfuldt Drommer min Moder!
Mener du, Heidreks Liv er truet?
Herrar.
Runer jeg risted', Skjæbnen jeg forsked';
Dunkelt jeg kun din Fretmid skued'
Heidrek.
Odin har givet
Viisdom min Moder: Siig hvad du saae med en Valas Oie!
Herrar.
Odin mig 1 nægted' Svar i sit Tempel.
Oflret jeg har, men han lav, den Hoie!
Ecnsom i Natten
Gik jeg paa Veien.
Over mig horte jeg Vinger sloge
Hellige Moer
Daled' fra Skyen
Ind ad din Borgport Norner droge.
Aser og Alfer
Vogte paa Fyrsten.. Folkenes Kaar betroes hans Hændcr
Folkenes Styrer Styre sin Vrede! Ellers fra ham sig Valhal vender.
Heidrek, af Arngrims-
Ætten du stammer;
Ak, og en Bersærks Id du arved'.
Derfor med Haddings,
Derfor med Eyolfs Brodefrie Blod du Tyrfing farved'.
Hervar har vogtet,
Vogtet med Angst har
Hervar din Son. din Eyolf blide.
Nu har du dræbt ham! Nu jeg befrygter, Plar dine Disar forladt din Side.
Dæmpet Chor af nirdmæudcne.
Drottens Aasyn bliver blegt, Veiret henter han saa dybt! Over Pandens Furer gaae Tanker i forvildet Flugt — Som i Eflerhost en Sofuglskare Over Havets Furer vildsomt fare
— See nu stod han op — hans Oine true Hjelmen griber han, og Sværd, og Bue!
Ilcidrck.
Saa lad da Ygg den gamle paa Drotten vredes! Mig ængster ei hans Trusel, ei Hervars Dromme! Hvis jeg fra Arngrim stammer, fra stærke Jætter, Min Styrke jeg med Odin, med Valhal prover.
Men du, min Hustru Sifka! din Kind, der vexler Med Rodmen og med Bleghed, har nævnt din Brode Du loved Heidrek Taushed; du har forraadt mig, Med Eyolfs Dod forfærdet min Moders Hjerte.
Jeg nænner ei at straffe din fagre Ungdom. Men fra min Borg, mit Leie du brat forskydes! Og end din Slægtningskare, som nys jeg hædred', Fra denne Slund som Trælle min Hird skal folge.
— Til Jagten, mine Hirdmænd! Ei længer Drotten Med Grublen og med Dromme sin Hal formorker. Lad Ludurhornet lyde! Afsted vi drage,
Og ved Havadahoien vi Ulven jage!
(hor af Hirdmændeiie.
Lad Ludurhornet lyde! Afsted vi drage, Og ved Haradahoien vi Ulven- jage!

Sifkas Slægtninge hævne sig.
 Dæmpet  Chor  af  de  syv  fangnc  Fyrster. Nærmer jer Teltet — han sover derinde. Kun To af hans Mænd
Har fra Jagten fulgt ham herhen. Han aner ikke den lurende Fjende.
Hævn, Kong Heidrek, Hævn over dig! Sifka, vor Frænde, du grumt forskjod. Strommen skyller den Fagres Lig;
Af Sorg hun kaared' sin Dod. Os har du gjort til Hirdens Trælle Men vogt dig for Trællenes Kniv! Denne Haan med dit Liv,
Med dit Liv du Forsmædelsen gjælde! Havada-Hoie!
I skal skue hans bristende Oie.
Sagte! sagte! Den dæmrende Nat Fordolge vor Færd!
Lofter en Flig af Teltet brat !
Fra hans Side vi liste Tyrfing, hans Sværd — Reidgothers Drot! Din Tid er kommen! Nu venter dig Dommen.
Hævn, Kong Heidrek! Hor os, vi kalde! For dit Sværd, for Tyrfing du falde!

Kjæmpehoiene paa Samso
Chor af Uoibebocrue.
Det knager i Kjæmpernes Murede Boliger.
Steenhalden brister,
Dodens Porte staae paa viid Gab. Norves tause Datter
Ruller gjennem Rummet. H endes kul sorte Gangere Lydlost trave.
Gliderne blunde
Kun Heimdal stirrer
Med sine langtskuende Oine. Over os tindrer Himlens Guldtavl.
I JSatten lyder Fodtrin. Frygtlos, væbnet
Med Hjelm og Sværd, Med Brynje om Brystet, Nærmer sig en Qvinde. Ved Angantyrs Hoi Hun standser, og stoder Sværdet mod Stenen.
Ndrves Datter o: Natten.
— Hvo er den dristige Datter af Embla,
Der trodser Doden
Og Hoi-Ildens Rædsler?
Herrar,
Hervardur! Hjorvardur! Angantyr! Hrani!
Jeg vækker eder Alle, Arngrims Sonner!
Hoien aabner sig. Flakkende Luer '
Slaae op mod Himlen!
Sonner af Arngriin! Hervar er kommen!
Ind til sin Slægt hun agter at drage.
Ckor
fra Aiiganiyis Hoi.
Hervar er kommen! Ind til sin Slægt hun agler al drage !
Ilervar.
Nornerne alt har Spundet min Livstraad.
Svafas Datter er mæt af Dage!
Chor fra Ildieii.
Svafas Datter er mæt af Dage!
Embla, Menneskernes Slammcmoder.
Ilervar.
Hofund, min Husbond, Har Doden rammet. Begge mine Sonner Faldt for Sværdet.
Af al min Æt
Er jeg selv den sidste, Som en afbladet Ask,
Efter en Skovbrand paa Tomten eensom.
€hor fra Ildien.
Som en afbladet Ask paa Tomten eénsom
Dervar.
Jeg bringer eder Tyrfing.
Jeg har hævnet Heidrek, Grebet hans Trælle,
De fangne Fyrster,
Hængt dem i Galgen hoit for Vinden.
Selv har jeg raadet
Over min Skjebne. Selv har jeg hentet
Arngrims-Ættens
Blodige Bane,
Tyrfing, fra Hoien. Selv vil jeg raade over min Dod.
Jeg angrer ikke
De Kaar, jeg valgte.
Mens end jeg var ung,
Laae jeg paa Strommene;
Hæder og Bytte
Jeg vandt ved Tyrfing. Det var soelklare Dage!
Hofund hiin rige
Skjænked' jeg tyende Mandige Sonner.
Deres Liv var kort.
Men Heidreks Navn skal Mindes i Norden
Til de fjerneste Tider.
Hervardur! Hjorvardur! Angantyr! Hrani!
Luften rystes
Af mægtige Vinger.
Det er Odin, der kommer, Og Loptur og Hænir.
Odin, Hæiiir og loke
(i Luften paa bevingede Heste).
Holmgangs Valen,
Hvor Helten er hoisat,
Gliderne kalder til eensomme Kyst. Fælded' i Tvekamp Folkenes Fyrster
Vækkes om Natten af Herians Rost.
Hervar.
Skiller Jer ad, I lysnende Luer! Favner mit Komme, Mine Fædrenefrænder! Nu glæder sig Odin! Hans Son er hævnet!
 Thi  Hoien, der hvælves Over Arngrims-Ætten, Lukker sig brat over Hervars Hoved.
Clior
af Abganlyr og hans Briitlre. Hoien, der hvælves Over Arngrims-Ætten,
■
Lukker sig brat over Hervars Hoved!
Odin, Ilænir  og Loke.
Nu synker Svafas Datter Til hine Dode,
Formastelig hun fordum Af. Hoien måned'.
Ved Urdas Vande Norner Fra Væven træde;
Thi lobet er af Spolen Den Kjækkés Livstraad.
-&lt;m
I'