Ermoldus Nigellus'

Digt om
Kong Haralds Daab,
 i  metrisk OvsrLNttsiFL . ,^. pgna 
Depotbibiioteket
af
theol. Kand. Hans 01 rik.
Med Understøttelse fra Ministeriet for Kirke- og Undervisningsvæsenet
udgivet for
Selskabet for historiske Xilckezki-ifterl  Ovei-fsi-elzs  paa Modersmaalet
Kjøbenhavn.
Karl Schønbergs Forlag-.
iBB6.






Kjobenhavn. — Bianco Lunos Kgl. Hof-Bogtrykkeri (F. Dreyer).
Indi6(liiili^.
Ly et her oversatte latinske Digt, som væsenligst handler om den danske Kong Haralds Omvendelse og Daab, er ikke noget  3elvBtXndigt hele, men fjZerde og sidste Bog af et større Digt — i det saakaldte elegiske Versemaal — til Ludvig den frommes Forherligelse.  Forfatteren, Ermoldus Nigellus, kender vi egenlig kun fra dette Værk og fra to mindre Elegier, som han senere sendte til Kejser Ludvigs næstældste Søn Pippin, Underkonge i Akvitanien (Sydfrankrig) ; til ham var han nemlig nøje knyttet. Ermold har været Abbed, i alt Fald Munk, som man ser det al Pippins Tiltale: ?Broder" (V. 138). Maaske har han været Forstander for Klostret Aniane i Languedoc x ) ; hans Forgænger har i saa Fald været dette Klosters Stifter, den højt ansete Vestgote Benedikt eller Vitiza (f 821), hvis strænge Alvor dannede en UodsgetninA til Ermolds Færd. Skønt Ermold var en Kirkens
Tjener, deltog kan (824) efter Datidens Skik i et Tog mod de oprørske Beboere af Bretagne ; men ester hans egen morsomme Tilstaaelse laa Krigsvæsenet ikke
! ) Saafremt han nemlig er den samme som den Abbed ?Ermen- aldus", som 835 og- følgende Aar af Kejseren fik Privilegier for Klostret Aniane (Benedikt af Anianes Levned).
1
for kam (V. 136). Et Par Aar ester  tinder vi ham landflygtig fra sit Hjem: ifølge Kejserens Bud blev han koldt  i Forvaring hos Biskop Bernold i Strassburg, kvor han forøvrigt blev mildt behandlet 1  ). Hvorfor er Abbeden falden i Unaade? Derom tier han selv; han indrømmer, at han er skyldig, men hvori hans Brøde bestaar, røber kan ikke. Muligt er det, at han har deltaget i Pippins Udskejelser , maaske endog tilskyndet ham dertil; i Akvitanien var der nemlig Uorden og Vold, snart hører vi om vanærende Krigsførelse  mod Saracenerne og om Kirkeran. Det synes endvidere , som Lrinoid  trc)6B sin Stand har pleiet at underholde den unge Konge og hans Hof med Skæmt og 3pot, som o^3aa er gaaet ud over Kejseren; derpaa  tyder den sidste Elegi til Pippin, der maa forstaas  som en vrængende Efteraben af Faderens Formaninger. I saa Fald bliver kan medskyldig i Pippins senere Ulydighed og Oprør.
Landflygtigheden foranledigede Ermolds Digte; sin Hensigt med at skrive Versene til Kejserens Pris fortæller kan selv tilsidst, nemlig at formilde ham og stemme hans Hustru Judith gunstig for sig. Straks naaede han dog ikke sit Maal; thi da han senere skrev sine to Elegier til Pippin, var  kan endnu i Strassburg. Omsider har han dog faaet sin Frihed, da  man andensted  2 ) læser, at Ludvig den fromme i Aaret 834 ved Abbeden bieimoid  (etter al Rimelighed den samme som Ermold) bød Pippin ufortøvet at give alt det
&gt;) Ermolds iste Elegi til Pippin V. 165 flg.
s ) Einhards Aarbøger. — Ludvig d. frommes Levned las en
ikke navngiven Præst) Kap. 53.
Kirkegods tilbage, som kan havde tilrevet sig og dels selv beholdt, dels uddelt til sine Mænd.
Digtet er ikke af første Rang, hverken hvad Anlæg eller Udførelse angaar; Ermold skriver ikke godt Latin og forsynder sig oftere mod det Versemaal,  han har valgt. Han selv synes heller ikke at have næret meget høje Tanker om sine Frembringelser : den passende Musik til hans Digt, mener han, er den ensformige Piben af den Fløjte, som Bondedrengen kan skære sig (V. 747) , og bondsk Kal6er han sin Muse — som han overalt giver Navnet Thalia, skønt denne Muse ellers kun har med Skuespillet, særlig med Lystspillet at gøre. x ) Flere as de latinske Diktere har kan læst; hans Forbilleder er Verril og Ovid, men kan kommer dem ikke nær. Hans Beundring  for Klassikerne dukker frem overalt, Billeder fra den gamle hedenske Verden blander sig med kristelige Forestillinger; saaledes sammenstilles Paradiset med den navnkundige Tempedal i Thessalien nedenfor de græske Guders Bolig Olympos (V. 36).
 I det væsenlige viser Ermolds Værk sig paalideligt;  en Undtagelse danner de smigrende Overdrivelser, hvorved han haabede at faa sit Ønske opfyldt; men dem bliver man let opmærksom paa. Virkeligt Vaerd faar det ved at fortælle udførligere, hvad vi ellerß finder omtalt kort og tørt, og tillige giver det fremfor  Datidens øvrige Skrifter Indblik i Livet i en frankisk  Kongsgaard. En særlig Vægt faar Skildringen af Haralds Besøg derved, at Ermold, som maaske har
2 ) 2den Elegi til Pippin V. 5.
set det alt med egne Øjne, i alt Fald har skrevet snart efter. Thi ikke alene er den danske Konges Daab den sidste Hovedbegivenhed, hvormed han vil forherlige sin Kejser, men endnu føjer han til som en Ros for hans Styrelse, at drankerne nu har taaet bygget et Orgel; og vi ved, at netop samme Aar 826 forfærdigede Præsten Georgius det første frankiske Orgel.
Hele Ermolds store Elegi samt de to smaa til Pippin findes trykt i Pertz' Monumenta Germaniæ historica II og i den senere Kvartudgave al Monum. Germ. hist. i ?Poetæ Latini ævi Carolini" 11, ved Dummler (Berlin 1884). Fjærde Bog al det store Digt er optagen af Langebek i Scriptores rerum Danicarum I; efter denne Udgave er nærværende Oversættelse udarbejdet; dog er der taget Hensyn til afvigende Læsemaader hos Dummler og Pertz (V. 41. 51. 125. 144. 158. 187. 267. 271.  633)- Ligeledes er V. 23-24, som ikke sin6es hos Lan^edek, tagne med.
Ermoldus Nigellus'
Digt
om
Kong Haralds Daab.









trota3te om3or^ Bi^ Btrakte til vi6e3te
OmkredB,
Troen hos k&gt;ankerneB Folk hæved mod Himlen
sig op,
 baa6e fra fjæra og nær kom Stammer og Slægter til
Hobe,
Kejserens Gudsfrygt at se og for at kende hans
Tro.
Dog der et Folkeferd var, som den gamle troløse
Slange havde ad vildsomme Vej ledet, saa Gud var dem
fjæra;
hedensk de længe bevarede Afgudsdyrkelsens Skændsel, saa de i Skaberens Sted ærede Afguders Tant; ikke Gud, men Neptun, og ikke Kristus, vor Frelser,
derimod Jupiter kun bragte de Gaver og Skænk. Disse Folk man kaldte tilforn med et Navn, som er
gammelt,
I) an erne, oZ^Baa en6nu kaicker man Bte63e 6em
522;
men Normanner 6et franki3ke BproZ^ 6em ofte de-
nsevner,
rappe o^ ra3ke 6e er, Vaadnene druser 6e tiinkt. vette I^olke3laF nsje man Ken6er 3aa vi6e om Lan6e,
La26en er 6ere3 Trkverv, t^2vet 6e nZesten dedo,
fagre af Aasyn de er, og Væksten og Holdningen ædel,
Sagnet fortæller, fra dem nedstammer Frankernes Æt.
lDpfvldt ak Iver fur terren «A med den fedrene 3tamme
Kejseren prøver, om han kan dem erkverve for Gud;
længe han havde den Sorg, at Folk, der dog var som hans Frænder,
uden Belæring gik bort, uden at blive Guds Hjord. Planen er lagt, og han søger en Mand, som til Danmark vil drage
for at ernverve for Gud Folket, som længe gik
tadt.
25 Ebo, Biskop af Reims, til denne Gerning han sender, at de maa komme til Tro ved hans Belæring og
Hjælp;
ham havde Ludvig nemlig forsørget i tidligste Ung-
dom,
Znille nan liav6e til &lt;^avn3, oplsert i 2e6le3te
Kun3t.
Kejseren taler til ham, og Ordene ildfulde strømme, 30 mens til sin Tjener han gav mangen Befaling saa fromt :
Gaa da, du hellige Nand, forman med vekkende Tale
Folket, der fordum var vildt, køb den belejlige Tid ! Hisset i Himlen er Gud, som dannede Verden og aking,
alt hvad paa Jorden har Sted, opfylder Himmel og Hav,
35 og han skabte det første Menneske, Fader til alle, Paradis fik han til Land — yndigt som Tempe
det var —
at lian maatte med (^lZede liam tiene til evi^e uden at lcende til ondt, ledet ved 3kaberen3
(^UN3t.
nan faldt, tlii kan 3vnded ; o^ derpaa ved D^'2evelenB
Ond3lcab
Menneskebørnene faldt, Adams usalige Slægt. 40 Sæden nu voksede frem og f^l6te Skove og Marker,
ikke de dyrkede Gud, kun de til Billeder bad. Syndflodens rivende Bølger dem alle til^ammen da
glupte,
levnede kun nogle faa, Frelse i Arken de fandt. Fra saa ringe en Sæd opvoksed den herlige Skare; 45
deraf dog kun nogle faa vedblev at tilbede Gud; men den øvrige Mængde af mange Slags Gift blev
be3mittet,
søgte ad Krogveje frem, grusomme Afguders
Spor.
surbarmed 3iA (?ud, til Verden 3e»nnen nan Bendte, 50M i nan3 VZelde liar Del, lierzlcer i l^immelen Zo
højt;
3i&lt;rsbeli^t til l^erli^neden lian knvtted, c&gt;^ fra frier nan NenneBl&lt;et ud;
lian «om med lio3 kaderen mNZ^tede Verden
at trei3e,
han dog al  KZerli^ned her vilde som Menneske dø, Døden han gav sig i Vold og lod sig fæste til Korset, 55
for at de Riget kan faa, alle, der kæmpe for ham; han sidder nu ved Faderens højre paa Himlenes Trone,
kalder lian nid: Iler, at l^i^et l faa! lian de udval^te byder lian 3 l^am at lsre tilbake,
OF at de elter tian3 Lud bringer den nelli^e Oaab. 60 In^en formaar at 3vin^e si^ op til hjemmet i l^limlen,
uden at altinA lian efter3c»m KriBtu3 liar
nemlig forst at forsage at dyrke den hæslige Djævel y dernæst at modtage 3nart Daabens det hellige Bad.
65 Dette Folk du søge at kalde tilbage til Troen, den, som vi ærer saa højt, Kirkens ærværdige
Tro.
 DaarLkaden  maa det forlate; at ære Støtter al  falmet, det er for Manden en Skam, han, som er stærk
ved sin Kløgt.
Jupiter eller Neptun eller andre, hvad Hjælp kan de bringe?
70 eller et Stykke} Metal, mejslet ved Menneskehaand ? Tomhed dyrker de Stakler, de beder til døve og stumme,
drinker for VZetterne trem 6et, Bom 6e 3lcvl6er vur
Gud.
Vi kan ikke vor Gud formilde med blodige Ofre, Menneskets rolige Bøn, den er den hellige kær.
75 Altfor længe de alt har vandret ad syndige Vildspor, nu maa de vende sig om fra den forbudene Vej. 
Dagen helder, den sidste Time dog endnu dem kalder, Frelserens Vingaard endnu tilbyder Plads til
ennver.
Tiden er kommen at aflægge Træghed, mens Lyset,
det hulde,
80 3traaler, Baa Nenne3ket kan 3trXde at komme til
Gud.
&lt;^i 6 60F ej Natten, 6en 30rte, 3aa drat maa idrr^ke
cle 3lsve,
6a utdrtsvet 6e faa Il6c&gt;vnen3 3traf.
Ebo, tag nu din Bibel, den du saa ivrig har gransket, tag dig den Pagternes Bog, baade den gamle
og ny;
85 af den hellige Kilde den kvægende Drik du skal øse, vil de den tomme til Bunds, bliver Guds 3an6ke6 
6em klar.
Tal med Strænghed dem til, hvor det passer, 322 
Bkulle 6e 3an6e,
at 6et kun Oaarli^ke6 var, alt, Kva 6 6e Ki6til kar
t)6Nt.
Gaa da ud fra vort Land og opsøg snarlig Kong
l^laral6,
Kva 6 vi i Xortke6 kar talt, 3kal 6u sorkvncke
for ham.
Kærligheden til Gud, og Troens Lære tillike, de har os givet i Hv Hilsen med saadanne Ord.
Er han til Sinds at følge de Venskabsraad, som vi giver, modtage vil han vor Ord fromt med en uskrømtet
Tro.
Smærteligt! at han i Hast sine Fædres Veje forlader, vender til Kristus sin Bøn, saaledes lyder vort Bud,
og at han giver sig hen til Gud baade villig og gærne, da han kun Skabningen er, Gud kar i Verden
kam Bat.
Lort fra 6e kN3iiFe Vsetter o^ Jupiter maa kan Bi^
ven6e !
han maa forlade Neptun, Kirken maa være hans Ly; frelst han tåge mod Gaven, som Helligdomskilden
kam BkNnker,
merket me 6 I^rei3er6N3 KorB, 3aa er mit Gn3ke,
min Lon.
Lj maa kan tro, forlanger, kan mi^ B,t Lan6
Bkul6e af3taa;
vende Guds Skabning til Gud, det er alene min
Agt.
Vil han følge vort Raad, vor Borg han hastelig gæste, modtage Renselsens Bad her i Guds hellige Væld;
er kan 6a tvettet ve 6 Oaab o^ ve 6 Naalti6
og Vaaben,
6ra^e til ki^et kan kjem, leve 6ereiter for Ou6.
Thi den almægtige Herres Bud for ham at forkynde, no byder vor ærlige Tro, det vil jeg nu lade ske."
Dernæst befaler han Ebo at give rigelig Gave. ?Gud være med dig, farvel!" saa vare Kejserens
or 6.
Men ved den samme Tid der kom om Bretonernes
Oprsr
Bud, som det ofte var sket, bragte en Tidende
3var,
nemlig at Pagten, som Kejseren nys med dem havde sluttet,
"Z
og som de modtog med Ed, den var nu skammelig brudt.
Kejseren samler sin Hær og lader tilbørlig den ruste, Hærtog bereder han stolt, 616 vil han drage i Hast:
alle drankerne kommer, og lydige Folkeslag møde, li^e3om  oF3aa Pippin ruBter sig ivrig til Kamp. Hele sit Mandskab han delte i trende ordnede Hære,
120
3Xtter en I^srer til kver, l^sv6in^er faa 6ere3 ttverv. Over 6en ene 3kare til ?orer kan 3a«e Bin
Natfri6 kan Fav kam til "l?uBin6er man^e
clertil;
Hugo kan satte til l^)Xip for Pippin og med ham Helisakar,
'25
begge navnkundige Mænd, talløse Skarer derhos. Kejseren selv er Fører for Hærens midterste Styrke, Kyndig i krigersk Færd styrer kan Ledingen snildt.
Lantbert Høvding er her, hist Rækkerne føres af 
Matfrid,
Ludvig, som næppe er Mand, kæmper i Faderens Krig.
130
Vaaben bærer Pippin, hans Folk og Frankernes Skare, hærgende strængt overalt Folkets navnkundige
I^ancl.
Kejseren selv rykker frem med Hæren ad banede Veje, saaledes drager de frem, aabent er Britternes
Land.
Ogsaa jeg selv bar Skjoldet paa Arm, om^or^et 
med Sværdet,
men mine vældige Hug gjorde dog ingen Fortræd. Dette mNrkeck  kippin, han lo og forbavset han sagde.
„ Broder, kast Vaabnene bort! skrive du hellere
maa."
Marker de drager igjennem og Skove og gyngende
Nc»3er,
Mændene bringer de Død, ligesom alt deres Kvæg; frem man fører elendige Fanger, de falder for Sværdet,
I^e3ten cia Icammer tii3i63t v6mvF til Ke^'3erenB
Hær.
Høvdinger faar Befaling at passe paa Landet, at ikke Folket sig rejser til Kamp, om det end saa var
til 3in65.
Sejr bar Kejseren hjem, med Sejr nu Frankernes Hære vendte tilbage igen, hver kunde søge til sit.
Ebo, den hellige Mand, imens i de nordiske Riger øved berømmeligt Værk, værdigt for Herren, vor
Gud.
Alt for at gæste din Borg, Kong Harald, var Biskoppen
Icommen,
og med sin Lære om Krist havde dit Hjærte han 150
fvlckt.
l^araicl be^vn6te at 3Xtte 3in I^i6 til rserren3 I^or-
maning,
o^3aa til KejBeren3 or 6, iiun6^'or6e alt for Bit l^ollc.
Mand, jeg tror, hvis Handlingen svarer til Ordet, rei'3!"  — han sagde — ?og mæld Konningen hvad
liar 3a^t:
155 at jeg har Lyst at komme og skue Frankernes Rige, Kejserens Tro og hans Magt, Godset og Kirkernes
Pragt,
Dyrkelsen af Eders Gud, som alle Magter maa lyde, harn, som du her har forkyndt, ham, som man
griber ved Tro.
Om Eders Kristus, om hvem du mig lærer, da mægter
at give
160 det, som jeg beder ham om, straks jeg da skrider
til Daad;
dog mine Guder skal blive, til hvem vi har indviet
Altre,
incltil templer I&lt;an Be, 3om man liar re^3t kor
din Gud.
 Over^aar han, din Gud, da vore Guder i Højhed, og hvis han efter min Bøn mere at skænke formaar,
16Z 6a tiar )'e^ Orun6 til at Blcifte, me 6 OlZe6e 6a Iv6er
Xri3tuB,
6a 3lcal 6et I&lt;un3ttul6e Nalm KaBte3 i ilammen6e
ovn'-.
(^aver lian la6er liam drin^e, OF Li3pen bet2enke3
me 6 l^aver,
saadanne, som man kan faa netop i Danernes Land. Glad gaar Ebo tilbage og mælder hans gunstige Tale,
170 fremBvnet lii^er lian nu I^aral6 at vinde for (^n6, OF lian forteller, lian er nu til Bin6B, 6en I)anerne3
Konning
lii 6 at 6ra^e o^ faa Oaaden3 6et lieili^e L 26. Kej3eren fromt 6a drinker til Qu6, Bom er l^a6er til alle,
 liam, der skænker kun godt, kraftig og hjærtelig
Tak:
og han byder, at straks over Rigets samtlige Egne 'alle med inderlig Bøn vender sig ydmygt til Gud,
om at Kri3tu3, den Drot, nviB Llod al Verden nar
løskøbt,
ogBaa maa diB3e delri Icserli^ af D^'2evelen3 Vold
Drager til Ingelheim fluks ad gode, banede Veje Kejseren, naadig og from, Hustru ham følger og
Lam.
Nær det ligger, det Sted, ved Rhinens rivende Strømme, Haver og opdyrket Mark omgiver Borgen saa
smukt ;
rummeliF I&lt;nei'3er den Belv 0^ nviier paa nundrede
Søjler,
talrige Gange der er, ogsaa mangfoldige Kum, tusinde Døre og Trapper der findes, og tusinde Kamre,
dygtige Mesteres Haand danned det herlige Værk. Der den højestes Hus staar kunstig smykket med
Naimet,
Btc»lperne neit er af IVlalm, gviden er Dsrene3
Fløj;
herlige Billeder langs med Væggene tydelig viser, hva*d der er øvet af Gud og de berømteste NZend :
I^orre3t til ven3tre man Ber vore nvBl&lt;adte tsrBte I^or-
ældre
fZerde3 i ?aradi3' I^rvd, hjemmet, i^ud I^ader dem
gav.
Listelig Slangen besnærer Evas uskyldige Hjærte, Baa hun forlokker sin Mand, rækker ham Kund-
Bl&lt;al)en3 I^rugt.
OernN3t livorlede3 for &lt;^ud de Big dekker med I?igenenB
Llade,
lider for3icvldt dere3 3traf, dvrker med 3ved
dereB I^laric.
Offeret bringes, det første, og Broderen fælder sin Broder, Avind daared hans Sjæl, Broderens Bane han blev.
Hvad der dernæst er malet, fortæller om følgende
3iX^ter,
200 or6ne6e, fa3t u6en IVlin6er fra kentaren 016.
Syndfloden vokser og skyller udover den samlede Verden,
opsluger alt hvad har Liv, alle det have fortjent. Ganske faa kun i Tal Guds Naade d^r^er i Arken;
Noah sender sin Ravn, derpaa sin Due saa glad. 205 Dernæst er Abrahams Gerninger malede, ogsaa hans Afkoms,
Josef, hans Brødre med ham, dertil Kong Faraos Værk.
Fra den ægyptiske Trældom befries Folket ved Moses, her ses Ægypterens Død, Israel drager afsted, Loven, given af Gud, paa tvende Tavler staar skreven, 210 Fjældvæggen udgyder Vand, Himlen forsyner med
Brød.
Her de naar til den længe forjættede, fremmede Jordbund, Josva træder nu frem, dygtig han leder sit Folk. Dernæst er malet den store Skare Profeter og Konger,
mangen navnkundig Bedrift straaler i Garvernes Pragt,
215 baade Kong Davids Værk og den mægtige Salomons Gerning,
o^Baa man templet kan 56, dv^t ve 6
dernæst Folkets Førere, hvem og hvor store de vare, og de berømteste NZen6 , Xri^3ksv6inF  li^eBom Præst.
Men paa den anden Side fortælles om Frelserens Levned, 220 som han det førte paa Jord, — Faderen sendte
kam Ki6
Først daler Engelen ned
og forkynder Maria sit
Budskab,
saa at hun siger med
Fryd: ?Guds Tjenerinde
 jeg er".
I)ernZe3t I^relBeren3 l^sdsel
30M iXN^3t ?rc»feterne
kendte,
i I^inned dlev 3vsdt, Blcsnt kan i
var Gud.
Her de gudfrygtige Hyrder, der følger Herrens Be-
faling,
6ern2e3t de vi 36, 3om Baa Larnet ved I^aderen3
Gunst ; 
 3aa Herodes, der raser og tror, at Krist vil ham styrte, myrder uskyldige Børn, — Gud har dem skænket
at ds.
Josef flyr til Ægypten, men bringer Baa Barnet tilbage ; vokser nu Herren som Dreng, stedse dog lydig
og tro.
l^ler kan lader Bi^ dsde, (^udB 3sn, der var lcommen
til Verden,
alle at lri med Bit Llod, 30M i I^c)rtadei3en laa. l^er KvorledeB kan faBter, 3aaledeB 3om Nenne3ker
plejer,
Fristeren ser man at fly, ramt af hans mægtige Ord. Verden kan ses at belære om Faderens Kærligheds-
gave,
den 3va^e i^en det, kvortil (^ud kam kar
3l&lt;al)t,
ja hvorledes han vækker til Live atter de døde, drager mod Satan i Kamp, sejrer og kaster kam ud ;
og ved sin Lærlings Traeskhed og Folkets grusomme
31care
valgte kan, Bksnt kan var (^ud, Osden paa
NenneslcerB Vl3.
Her opstanden han klart sig viser for Tjenernes Mængde, stiger til Himlene op, styrer sit Rige med Kraft. Ja, med saadanne Billeder Herrens Bolig er prydet, malene, som det sig bør, alle med kunstnerisk
Haand.
Ligesaa Kejserens Hus med talrike Billeder straaler, malet staar mangen Bedrift, skildret ved snilrige
Kunst :
Kyros's Levned er malet, og dertil saa mangen en Stordaad
alt fra Kong Ninus's Tid, mangen forfærdelig Kamp ; her man ser, hvor han raser mod Strømmen, den
vældige Konge,
656 er nan3 K2ere3te rse3t, 6erfor kan sver 3in
Hævn;
6ernXBt nvorle6e3 i riovmo6 kan an^rider Oronnin^en3
Ilande,
men i den blodfyldte Sæk kastes hans Hoved til
3traf.
Ikke er Udaaden glemt, som deri skændige Falaris
øved,
lian me 6 fc»rdrv6erBk Kun3t mvr6er 6e tro63iFe
Folk;
og hvorledes Perillos, der smeddede Guidet og Nalmet, kommer til denne 'lvran, til ham han 3me66er i Hast
uden Gudsfrygt, den Stakkel, en Kobbertyr, saare
navnkundig,
saa at den grumme deri piner sin Næste til Død; snart Tyrannen ham selv i Tyrens Bug lukked inde, saaledes Kunstneren selv faldt for sin grulige Kunst. Her lægger Romulus Grunden til Rom i Forening
mccl I^emu3,
6ernNBt man 3er, at kan frselct kugger 3in Lrc»6er
ikjel.
Hannibal ser man, erfaren til Gavns i de blodige Krige, og at hans Øje blev blindt, det er ej heller forglemt.
Saa Alexander, der sejrer i Krig og Verden erobrer, og at den romerske Na^t  nsever til simlen sig op.
Men paa den anden Side af Hallen man ser med Be-
undring
Fædrenes Storværk tilforn, nærmere Troen paa Gud : her til Kejsernes Værk i det mægtige romerske Rige
slutter sig Frankers Bedrift, mangen en Gerning
gaa 3tc&gt;lt.
Hensynsfuld Konstantin Roma, sin Hovedstad, ses at
tcirlade,
opbygget havde han alt Konstantinopel til sig. Malet staar der Theodosius, han som var yndet af
Lykken,
0^ til nan3 lierli^e VZerk flZjer 3i^ manien Ledrilt. OernN3t den kraftige Karl, der I^ri3erne aved i l&lt;ri^en,
malet paa Vse^en man 3er, alt nvad lian Gved
med Kraft.
Der du straaler, Pippin, du Akvitanerne tvinger, lægger dem under dit Spir, Krigsguden giver dig
l^eld.
Karl, den vi3e, man 3er trsede frem, nar&gt;B er
Zedelt,
Hovedet løfter han højt, værdig med Guldkronen
3mvlct;
der Ber man 3axerne3 I^^ikinFer 3taa, dem Kamplvkken
fri3ter,
kan dem de3ejrer, ved IVanA kommer de under
hans Magt.
3mvkket med di3Be OF andre Vedrifter Kon^^aarden
3traaler,
det er et 3vn, 3c&gt;m Asr ; Ber man dem. dliver
man
Her holder Kejseren fromt et Thing for besejrede
3tammer,
og, som han har det for Skik, ordner han Riget
med Lov.
Se, da svæver paa Rhinens Bølger vel hundrede Snekker, smukt er hvert eneste Skib prydet med 3nekvi6e 
36^1.
Det er den Sendefærd stolt, der kommer fra Danernes
3tammer,
Harald, der byder som Drot, staar paa det forreste
Skib.
Dig, Kejser Ludvig, han søger og bringer dig Hyldest,
som bør sig.
Vækst har du givet det Ry, Kirken alt længe
 har katt.
Alt de nærmer sig Bredden og styrer indad i Havnen, og fra sin knelende Borg Ludvig den fromme
det ser;
Matfrid kan giver Befaling tillikemed Ynglingeskaren, at de dem møde paa Stand og med et Gæstfriheds
Bincl;
Heste kam sender i Mængde med Tømmer og Dækner
af Purpur,
at kver nvlcommen (^2L3t Ka3ti^ kan naa til Kan 3
Borg.
Harald nærmer sig alt, paa en frankisk Ganger han rider, medens hans Hustru og Folk gøre sig rede dertil;
og i sin herlige Hal kam Kejseren modtog med Glæde, byder at frembære Mad, dele blandt Gæsterne ud. Først tiltaler dog Harald ærbødig den mægtige
Konning,
Gn3ket, 6er brakte kam Ki6, 6et kan forteller
kam 3trak3.
?Hvad der har draget mig til Eders Borg, stormægtige
Kejser,
ligesom hele mit Hus, dertil min samtlige Slægt, det vil jeg først Eder melde, saafremt Eders Højhed
tillader ;
hvis I vil høre derpaa, tolker jeg Eder det straks : nemlig, idet jeg længe har fulgt de fædrene Love, har jeg og hidtil beholdt, Kva6 der hos Folket
var Skik,
til mine Guder og mine Gudinder jeg altid har ofret, forebragt Bønner for dem, Løfter jeg gav dem
3aa fromt,
for at ved deres kraftige Gunst min fædrene Krone, Folk og Land og min Æt skærmede skulde
l)eBtaa,
sikrede huldt mod Hunger og trygge for ødende
Vankelcl,
 Bi^ne6e  mil6eli^ med smilende Lykke og Held. Men Eders hellige Ebo, som kom til de nordiske Egne,
kar no^et an6et 03 IZert, klart kan 03 kar 6et
devi3t.
ttan kar forkvn6t, at NimmelenB 3kaber 0^
og Havets,
kan lcun i 3an6ke6 er (^u6, alene er Kan 3, kan kar 6annet et NenneLlcepar al 6en nv3kadte
bund,
hele vor Menneskeslægt nedstammer ene fra dem; og hin højeste Gud sin Søn kar nedsendt til Jorden, kam  ,  fra hvis Side der flød Blod i Forening med
Vand ;
6erme6 darmk^rti^ kan renBe6e Ver6en for alle 31a^8
Lrscle,
kver, 3om er Fenle&gt;6t, kan t^immelens i
Arv.
Kristus Jesus, saa nævnes hans Navn, Guds Søn i det
k6)'e,
han ved den hellige Aand frelser hver Sjæl, som
har Tro.
Hver, som ikke bekender, at han nu hersker i Himlen, og kvem den hellige Daab ikke er kleven til Del,
mod sin Vilje fare han maa til det yderste Mørke, hvor han i Djævlenes Hær optages, evig fortabt;
den derimod, som ønsker at naa til den himmelske
Bolig,
hvor der er fuldt op af godt, og hvor det onde
er fjærnt,
han maa bekende, at Kristus er Gud og Menneske tilmed, og i det hellige Væld vorde al  I^e^em han ren,
nemlig i Faderens, Sønnens, den hellig Aands Navn
3kal kan dern2L3t
tre Gange bøje sig ned i det forløsende Vand. Denne Gud er kun én, skønt trende Navne han bærer,
 li^e er Ære og Magt, evig forbliver det saa. Alt det andet, som isender har gjort, det Biskoppen
kaider
Afgudsbilleder, Malm, siger, at intet det er. Og, du naadige Kejser, den hellige Ebo fortæller,
at den kan kar dra^t, det er )U3t den, 3om
er din.
Ved Kan 3 Vandel o^ ved Kan 3 vserdi^e Ord nu
kvæget
tror paa den 3andkedenB (?ud, nZerer tor
3kv;
derfor 0^322 KaBteli^ 86^'iede til I^der3 I^i^e, for at maatte faa Del i ITderB kelli^e "I"ro. '
Dertil 3varede Ke^eren: ?rsarald, min Ven, di^
giver
rettelig alt kvad du vil, Oud vil drin^e min ;
ved hans Barmhjærtighed ønsker du nu at komme til
Troen,
 du, som jo længe har fulgt Slangens forførende Bud." ?Gjør Eder rede!" saa Kejseren byder — ?og skynder
jer alle!
gør nu beredt elter Skik alt hvad der hører til Daab, hvide Klædninger, som det sig sømmer for kristne at
bære,
Våndet fra Kildernes Væld, Salve og Olje dertil." Da nu dette er ordnet, og alting vel er beredet,
ind i det hellige Hus Harald med Keiseren gaar. Kejseren til Guds Ære opløftede Harald af Våndet,
liFe3c»m o^3aa nan Belv nam den Bnenvide
Ora^t.
den Bksnne ?"^r3tinde, af Oaaden3 lielliFe
Vande
Oanlcon^en3 I^uBtru droA op, nende Oaad3-
klæder paa.
Kej3er 1^ ot nar, den NldBte 3s&gt;n af den naadi^e
Kanning,
hævede værdig hans Søn op af det hellige Vand. Kongens Høvdinger hæves og smykkes af fornemme
l^ranker,
andre af Hoffet drog op hele den øvrige Flok. Hvilken Skare du førte til Gud, du mægtige Ludvig!
nerli^3te dratte du KriBt ved dit
Værk;
længe erindres det skal, nvad her du oved, o Fyrste, hvad du fra Ulven rev bort, frelste og bragte til
(;ud.
XlZedt i de Bnenvide Klander 0^ i lasertet
«arald
md i det 3traalende rsuB, der nvor nanB (^udfader
dor.
Herlige Gaver kan skænker sin Gudsøn, den mægtige, Kejser,
Gaver, som Frankernes Land rigt dem at bære
tormaar,
først en Kjortel af Purpur, baldyret med kostbare
Stene,
rundt om en Bræmme af Guld furede Randen
med Pragt;
og ved hans Side han hænger et Sværd, som han selv havde baaret,
prægtigt, og føjede til Remmen, der skinned al Guld;
Kæder af Guld omslutter hans Arme, desuden til
Lænden
slutter et Bælte sig fast, rigt baldyret med Kunst ; og efter  3kik med en str2alen6e Krone hans Hoved man smykker,
endelig fast paa hans Fod sætter man Sporen af Guld;
 og P22 hans  brede li.^3 der Ztraaier en (^l6en3t^3-kappe,  
medens paa Haanden han har Handsken, saa blændende hvid.
Judith, Kejserens Frue, desuden ogsaa hans Hustru lignende Prydelser gav, mangen en udmærket Skat, nemlig en Gyldenstyksklædning , med herlige Stene baldyret,
som kun Ninerva den sy kan med sin snilrige
Kunst ;
Hovede-uld med Stene besat nu straaler fra Fanden, medens paa Brystet hun har Spændet, saa kostbart
og stort;
Halsen pryder en bøjelig Kæde af Guld, som er flettet, medens Armbaandet tæt slutter sig om hendes
Arm ;
men over Hofterne sidder et LZelte med (^ulcl og med
Ztene,
dertil et guldvirket Slør fra hendes Skulder gaar
ned.
 I^i^e332 Haralds 3&lt;sn  as  I^otnar,  322 mild og 822 venlig, smykkes i selvsamme Stund prægtig med fejreste
Skrud ;
og deres Følge tillige paa Frankernes Vis bliver
prvciet,
Kejseren naadig og huld skænker dem Klædninger
selv.
var nu dievet dere6t til at noicle 6en neiii^e
Ne33e,
Klokkerne kalder dem did efter sædvanlige Skik. Kirken straaler af Præsternes Skare, omhyggelig ordnet,
klædte i prægtigste Skrud, pranger som fejreste
Vaar ;
der staar de Præster i Flok, der Clemensreglerne
følger,
hist staar Leviternes Hob, stillet i Række med
Pragt;
Theuto ordner med Omhu Klerk enes syngende
Skare,
og Adhalvitus gaar frem, Staven han bærer i
Haand,
hver, der trænger sig frem, han slaar, saa at Vejen
li2n k2ner
2?refulclt loran 3in Orot, Rolset, ti2N3 riu3tru o^
3sn.
Gennem en rummelig Jordal skrider nu Drotten til
Kirken ;
dér i Guds hellige Hus kommer han ofte som
Gæst;
kerli^ kan Btraaler al (^ul6 tillike me 6 Ko3tdare 3tene, Baale6eB van6rer kan frem, 3tottet til penere ;
Hilduin gaar ved hans højre, til venstre gaar Heli-
sakar,
foran ham derimod gaar Gerung og bærer sin
3tav,
medens paa Kejserens Skridt han efter Sædvane agter ; smykket er Kejseren selv herlig med Kronen af Guld. Lothar, den fromme, og Harald, som bærer de
snehvide Klæder,
følger nu tæt efter dem, straaler af Gavernes Pragt. Karl, den 6ejli^e Dreng, gik foran Ludvig, sin Fader,
jublende over sin Pragt sprang han paa Marmorets Flis.
kommer 6ern333t, i vronnin^ekappen kun Btraaler,
fremad vandrer hun stolt, klædt i sit fejreste Skrud ; tvende Høvdinger ledsager hende, en kongelig Hæder, Mat fr id og Hugo det er, ved hendes Side de
Faar,
medens den kronedes ædle Frue de tjener med Ære, begge i guldvirket Dragt drager de stoltelig frem.
6en franki3ke Dronning en6eli^ OankonFenB
Hustru,
ret hun i Sindet er glad over de Gaver, kun fik; Fri dug is ledsager hende, ham følger de Lærlingers
3kare,
Icvn6i^e, — vranten er ren, li^eBom o^ 6ere3
—
Dernæst i ordnet Tog den øvrige Skare dem følger, Festdragten klæder dem smukt, den, som dem
Ke^eren
Men da nu Ludvig med afmaalte Skridt var kommen
til Kirken,
bringer han Herren sin Bøn, som han det nav6e 
for Skik;
klart derefter fra Theutos Basun der lyder en Tone, hvorpaa straks stemmer i Klerkenes samlede Kor.
Harald Bi^ undrer, nan3 I^u3tru med kam, alle tar-
davBe3,
Frænderne, ogsaa hans Søn, over Guds vældige
Magt,
Klerkene undreB de ved Bum 0A ved den lierli^e
Kirke,
Præsternes samlede Flok og deres hellige Dont; Gaverne dog de beundre især fra den mNAti^e  KejBer, 
meden3 de 3e, at det alt udtsreB elter nanB Lud. 3i^ mi^ nu l^arald, du sedle, nvad tvkke3 di^ nu vel
det ded3te?
er, det vel KejBeren3 "lrQ eller det daarli^e Lrin^ dine (^uder til Ovnen, af (^uld 0^ af 3slv er
de Btodte,
lad kun for di^ 0^ din Zlse^t Zmvkker nu Bmedde
deraf:
er de af^Zern, 3aa kan du dem dru^e til slarken at ploje, 3medene dvde du kan Knive at danne deraf;
mere Nytte du nar af et klovjsern, trykket i forden, end af din forrige l^ud med lian 3 dedra^erBke
Kun3t.
(^ud, den Bande, er lier, 3om drankerne Bamt dere3
Ke)3er
tildeder, dvrk du kun liam, Jupiter KaBte du dort !
Jupiter smedde du om til sorte Gryder og Kedler, disse lad nyde den Ild, som deres Ophav har kær,
lad saa Neptun lave om, han fortjener at blive en Krukke^ som man dig bringer med Vand; — Våndet han
elsker jo mest!
Værdig beredtes imidlertid alt, hvad der hører til
Huset,
baade forskellig Slags Mad, ligesom mange Slags
Vin.
Peter, den øverste Bager, og Gunto, hvem Kokkene
lyder,
skynder nu hurtig sig hid, dækker omhyggelig
Lor6,
frem de tåger de rene Duge med snehvide Frynser, og paa det prægtige Bord sætter de Retterne frem ;
en efter Sædvane omdeler Brød, og Kødet en anden, snarlig paa Bordet man ser Fade, som straaler
af Guld.
Men over ZKZenkerne Otto befaler, den ivrige Yngling, Vingudens herlige Drik skaffer han hurtig beredt. Alt som i Kirkens Hal nu den hellige Højtid var fuldbragt,
Kejseren stander da op, agter tilbage sig nu, kronet med Guld, hans Hustru med ham, hans Børn
oo- hans Hoffolk. c  5 
Zort o^3aa ?rNBterne Faar, I&lt;lZe6te i 3nenvi6e
Skrud.
Vandrer me 6 almaalte 6en fromme cia nen til
sin Kongsgaard,
kv or efter fvrBtellF Blcil&lt; re6e nu 3taar. (^la6 kan Bi^ 3atte til Lor63, ve 6 Kan 3 3i6e lu6itk,
6en fa^re
elter Kan 3 Bu 6, men 6o^ tsr3t Icv33er kun Kon-
ningens Knæ.
Og ved Kan3 anden Side med Harald, Gæsten fra
Danmark,
Lothar som Kejser har Plads, alt som det Kon
nin^en dod.
Oanerne undre 3 ved NaaltidetB ?ra^t o^ Kej3eren3
Vaaben,
ved hans Tjeneres Flok, Ungdommens udsøgte
Blomst.
Det var en Højtidsdag for Franker og genfødte Daner, mindes stedse den skal selv i den seneste Old.
Alt var den kommen , den følgende Dag , med det
tidligste Daggry,
Stjærnene tvinges at fly , Solen varmer vor Jord. Kejseren drager paa Jagt, etter  Zlciic ham drankerne 
følger,
Harald han indbyder og, at han følge ham maa. Nærved der ligger en 0, omflydt af Rhinflodens
3trsmme,
der diiver (^rNB3et Baa der er en B^v^e-
fuld Sko v;
der var der talrike Dyr af man^e for3icelli^e rundt om diandt trv^t kvilte den BorFis3e
Flok.
Øen fyldtes nu vidt og bredt al Jægernes Skare, Hundenes Kobbel i Hast farer med Mændene frem.
Henover Grønsværet Kejseren styrer sin vaelige Ganger, Wito med Bue og Pil ledsager Drotten til Hest.
I^rem der 3trsmmer en 3lcare af o^3aa af
Drente,
I^otkar rider diandt dem 3tolt paa en rapfodet
«e3t.
Danerne følge i  talrike Flok og Gæsten, Kong Harald, glad han higer i Hv Jagten, den stolte, at se.
ogLaa, den liulde, Ke^LerenL yndige l^uLtru, Ltiger nu op paa Lin l^est, Lmvlcket i fejreLte
Skrud ;
og foran l^lerL^erinden der rider de fornemLte 3tor-
MXNd,
bretter I^svdin^erL Flok,  Fyrsten  de  ærer 822
tro.
Hele Skoven nu genlyder ofte af Hundenes Gøen, højt lyder Mændenes Raab, Jagthornet galder nu
tidt;
Vildtet skræmmes da op, gennem Torne og Kratskov
det farer,
Flugten er ikke et Værn, heller ej Skov eller
Vand;
tjorte med prZe^ti^e Takker  nu fZeides, og li.aad^r
tillike,
hvastandet Vildbas maa dø, ramt af  den skærpede
kil.
Egenhændig nu Kejseren selv mod talrike Vilddyr • Dødsstødet retter med Kraft, ivrig han fælder
dem krat;
Lothar, |den hurtige, kraftfulde, stoler nu kæk paa
sin Ungdom,
 Iseter med kraftige Haand Bjørne i Mængde til
Jord.
den «vri^e 3kar6 af NZend, der nar Lpredt Li^
paa Engen,
fælder mangfoldige Dyr og af forskelligste Art. Raakalven farer afsted, og Hundekoblet den følger
rask i den lovtsette Zkov og gennem Vidielcrat; did den retter Lin ?lugt, livor med tiele Lit I^slge
I^vrLtinden
nolder med Karl, Larnet, Lom Mger Lin Uo'er,
didhen den farer, kun Redning der er ved de hurtige
l^sdder,
frelses den ikke ved Flugt, da maa den snarligen dø. Men da nu Drengen Karl den ser, kan ønsker at følge
kaderen 3trakB i Kan 3 tluk3 kan forlanger en
I^eBt,
ivrig ora Vaaben han raaber, om Kogger og hurtige
Pile,
hastig forfølge han vil ligesom Faderen selv; ivrig føjer han Bøn til Bøn, men den yndige Moder
Drengen forbyder at gaa, opfylder ikke hans Bøn; og dersom ikke hans Opdrager holdt ham, og tilmed
nan3 Noder,
vilde han løbe afsted paa sine stumpede Ben. Men nogle Ynglinge løber og fanger den flygtende Raa-
den nen;
Vaaden nan Btrak3, 3c»m pa33er til darnli^e
Hænder,
Baarer nu ivri^ med dem l^,aadvret3 dZevende
Krop.
3vendene3 prse^ti^e 3kare nn Bamle3, om Drengen de
ilc&gt;kke3,
kan, Bom nar I?aderen3 Kralt, dertil 3in I?2rtader3
Kavn,
kan ligner der 3traaler, naar fremad kan
vandrer
hen over Delos's Bjærg, stolt og sin Moder til
Fryd.
Faderen selv, den mægtige Kejser, og hele hans Følge søger nu Ken under Tag, trættede af deres Jagt.
Judith kavde imens, den snilde Fyrstinde, ladt bygge hist i Skoven en Hal, hyggelig tættet med grønt,
tlettet af 3mi6i^e Vi6ier, klZe6t me 6 6en af3kaarne
Luxdom,
udenom Tæpper var hængt, Lærredet dannede
Tag;
selv hun bereder den kærlige Konning et Sæde i 
Græsset,
hvor det er frodigt og grønt, Maaltidet ordner
hun og.
Kejseren Hænderne tvætter, og han og hans yndige
Hustru
 ZZetter sig ned paa en Bænk, smykket med ud-
mærket Pragt.
Lothar, den fagre, og Harald med ham — han Ven-
skabet nyder
sætter sig begge til Bords, følgende Kejserens Bud. medens den øvrige Skare paa græsklædte Jordbund
31^ kviler,
rundt i den skyggende Skov kvæger den modige
Krop.
Ynglinge bringer de stegte, fede Stykker af Vildtet, stedse til Kejserens Bord bærer de alle Slags Dyr.
Maaltidet jager nu Sulten paa Flugt, og Bægeret
fyldes,
snart maa den plagende Tørst fly for den liflige
Drik ;
nu den herlige Vin opliver de mandige Hjærter, flokkevis vandrer man glad hjem til den knejsende
Borg
Og da til Borgen de kom, de Kvse^e6e  3in6et ved
Vinen
Aftensangshøjtiden da kaldte til Kirken dem hid. Og da den nu elter  3kil&lt;  var  iul6tsrt  vser6iF med
Gudsfrygt
atter tilbage de Fik md under Kongsgaardens Tag.
Da kom Svendenes Skare, og Jagtudbyttet de bragte, alle de ønskede ret, Kejseren skulde dem se;
tusinde prægtige Takker af Hjorte de bringer og tilmed Bjørnenes Hoved og Krop hid fra den voldsomme
Jagt,
Vildsvin i Mængde de bringer med stride Børster be-
klædte,
Daadyr og Raadyr i Hob frembaerer Svendenes
Flok.
Naadig blandt Tjenerne alle nu Kejseren Byttet fordeler efter sædvanlige Skik, Klerkene faar deres Del.
Men da nu Harald som Gæst til Herligheden er Vidne, vejer og prøver han vel mangen en Plan i sit Sind;
BtuclBe kan maa. naar paa Kei'3erenB .Vla^t kan 3er
og hans Rige,
og paa hans Tro og hver Skik, hvormed man
tilbeder Gud,
incltil nan endelig uclBletter Valplen 0^ "lvivl af Blt
Hjærte,
 modta^er  æserne det Raad, det, som han hørte
fra Gud.
Opfyldt as Tro han til Kejseren gaar for dette at sige, kommer til ham af sig selv ,  lvnseler  3aa ned for
nan3 I^od:
 .^Ze^ti^e Kejser, der tilbeder Gud og Folkene styrer, som den almægtige Gud skænked dig naadig og
trof23t, ma^ti^ OA mild, alt ved Oud3 naadi^e
Hjælp,
rig paa Skatte du er, og den, der trænger, du hjælper, alle, som under dig staar, dem er du venlig og blid.
Xei'3er! at alle vvder .fra di^ ud3trsmmer, mZerker, li^e3om o^, at dit 3ind Kv2e^eB af ?iimmelen3
Dug,
og dit formanende, vindende Ord har bøjet min Nakke ind under Kristus's Aag, frelst fra den evige Ild,
og fra den daarlige Afvej den fjærnede mig og min
I^u33tand,
Lam er mi^ Ivdi^, mit Lrv3t den det levende
VZeid;
glædet jeg er tillige med Gaver i Mængde og Vaaben, Hjærtet er opfyldt af Gud, Legemet Rigdomme
fik.
Sligt at øve forvist kun Kristi Kærlighed makter. han til det fjendtlige Folk saadanne Gaver har
dra^t;
ja, jeg tror, at al Jorderigs Herlighed ene du ejer, og at med Ære du ret opholder kristelig Sæd.
3om mine alle til3ammen for Kri3tu3 maa
vige,
saaledes ogsaa min Magt blot for dit mægtige
Navn.
I^ortiden3 3traalende (^lanB, lad den da iklcun for-
dunl&lt;leB,
meden3 dit I^i^e er 3t2erl&lt;t, 3aalede3 l^ud det )'o
vil;
kunde en anden i Na^t 0^ i Vaaben end va:re din
Lige,
dog i at elske din Gud over dem alle du staar. Hvad nar at gøre jeg nu? Med Ord kun Tiden jeg
3pilder :
evner dc»^ ej Ztorvserk at frem3tille fuldt." I^vorpaa nan BtrakB al3i^ 3elv med I^laandtrvk Kej3eren
giver
3l^ 0^ 3it Il.i^e i Vold, alt nvad der nsrte nam til.
..Modtag, Kejser, mig selv" han sagde ?og Riget, jeg
Btvrer,
dig vil jeg tjene fra nu, det har jeg ærlig bestemt." Tog i Hænderne nu hans Hænder Ludvig med Ære,
Daner og Frankers Land føjedes sammen til et. Kejseren selv NGjti6eli^ da elter  franliiske Skikke
sksenkeci ham Vaaden og  Hest,  alt  som  det pleier
at ske.
Atter en Festdag oprinder, Glæden er atter fornyet, Franker og Daner som én fejrer den glimrende
Fest.
Herlige Gaver da Kejseren giver til Dankongen Harald, som er hans trofaste Nan6, med sit ei3l&lt;v2er6i^e 
mange Slags Gods og en Egn, hvor der kan
sremdrin^es Vin.
O^ fur at altinA kan rettelig 3ke, naar til l^erren nan
beder,
Ludvig til kirkelig Brug giver ham Redskaber
me 6,
Klædninger, som Guds hellige Tjenere pleier  at bruge, Præster han giver ham med, Messebog føjer han
til;
nogle barmhjærtige Munke, saa villige, sendte han ogsaa, for at det hedenske Folk fromt maatte føres til
Gud.
Store og herlige Gaver nan Konningen giver til Eje, større end skildre jeg kan; det ikke maurer mit
Di^t.
Skatte og kongelig Spise de danske 3sfoll&lt; nu bringer til deres Skibe, de  ved, hvad de nu Havet betror.
Brisen kalker om Bord, og Vinden forbyder at tøve, Varsler, at Vintren er nær, byder at skynde sig
bort.
Men da hvert Bkid nu er ladet, og Leflet er blevet
istandsat,
gaar efter Kejserens Hv Harald til Snekken med
Pragt;
Dankongens Søn og hans Brodersøn bliver i Kejserens
Hofborg,
hvor de for ham holde Vagt, følgende Frankernes
Skik.
Harald, rigt forsynet med Gaver og alle Slags Vaaben, drager nu hjem til sit Land over det bølgende
Hav.
Ludvig, en saadan Vinding du Gud, den almægtige,
skænked,
føjede saa til dit Land Riget, som ret er berømt! Frivillig Konnin^er  Ls^er til di^ for at hylde de
Vaaben,
dem, nvormed I^Zedrene vandt 3ejr i nver eneste
Kamp;
det, 3om ej I^omerri^et de^ad OA det sranl&lt;i3i&lt;e lii^e, det kar du nu A'ort til dit, I^vr3te, ved Kri3tu3'3
Xavn.
3elv Orglet, Bom aldrig tiltorn man i I^ranlcenland
b ygg ed &gt;
nvoraf^o (^rsel&lt;erne3 I^and altid nar brovtet «aa 3tolt, det, nvorved Kon3tantinopel endnu en I^orran^ at nave
tankte, o Kej3er, )'a det prvder i dit 31ot; det lcan vel drankerne minde om l^ovedet vdmv^t
at bøje,
naar til den tierli^3te 1i.03 derfor de kleve 51^ vil.
Frankenland , juble du maa og Ludvig ydmygt du
takke,
ham, ved hvis dygtige Kraft saadanne Gaver du
fik.
Og den almZe^ti^e Gud, der 3kal)te Himlen og Jorden, give, at vide om Land stolt man berammer hans
Navn.
Medens jeg dette nu digter, jeg holdes som Fange i
Strassburg
— vel JeA erkender min 3vnd, irN deicender
min 3kvld
 der, hvor jo Templet, helliget di^, o Jomfru Maria, straaler, og hvor man din Ros herlig forkynder
paa Jord;
Himmelbeboerne, siger man, ofte den hellige Kirke gæster, og Englenes Hær holder i Ære den hojt.
Mangt et Under berettes, men vælg, Thalia, min Muse, enkelte ud og fortsei!  n^Zeipe Guds Moder dig huldt.
Vogter i gamle Dage ved denne Kirke i Strassburg, det var Theutram, en Mand, værdig at bære
Bit
kan for den neiii^e lomsru3 piejed at knZeie, vaa^en ved Xat Bom ved I)a^, alt under Lsnnen
til Gud;
derfor den nelli^e Nand, nviB I"rs3t var den nimmei3ke
Naade,
gaves det ofte til Løn Englenes Skarer at se. En Gang, en Nat, da han Salmer og I^ov3an^e ret
navde Bun^et,
og da han mødig og træt vilde sig lægge til Ro,
ser han, at Kirken oplvBt  3taar  af  pludBeli^ Klarhed, ret som en straalende Dag og som en skinnende Sol.
Springer fra Lejet han op for at finde den lønlige
Aarsag,
se, hvilket straalende Lys fylder det hellige Hus. 822 han da, at en Fugl, li^ en Ørn, c&gt;m3vZeve6e Altret,
sælsom af Skabning den var, ikke den kendes
paa Jord,
Næbet var rødeste Guld, dens Klør som de dyreste
3tene,
Fjedrenes dækkende Ham ganske som Himmelens
dlaa,
Lyset straaled fra Senene  116. Og Præsten forbavses, ikke han mægter sit Blik mere at sende derhen.
Fuglen beundre han maa og særlig ogsaa dens Vinger, tilmed den cle^ii^e Krop, navnlig dog Øjnenes
Glans.
I^Nn^e 3aaluncle cien diiver, men da med en Ztemme
50M I^anen3
 tre Gange kalder den op Brødrene til deres Pligt, hæver sig lettelig op; hvor Vinduet hindrer den
Flugten,
aat)ne3 der Ve)' as Bi^ 3elv, na3teli^ 3vZever den
dort;
alt som den 3ti^er mod rammelen op, BiZ^ taber o^
I^v3et,
I^'emme den navde no 3 (?ud, Iciarii^t at si&lt;snne
det er.
Thi paa en anden Tid den Mester skued det samme, — mange forbavsende Ting er mig af Klerke
fortalt — :
Da foran Lord i Kirken kan 3an^, 3om nan
ple)'ed,
ivrig i Bønnen til Gud, mens det var Mørke og Nat,
og hans Lærlinger vaaged med ham for den natlige
Andagt
fromt at holde for Gud, ventende Tegnet til Bøn, se, da kom der en pludselig Larm som Torden og
3tormvej'r,
voldsomt rystedes da Domkirkens mægtige Skib. Ned til Gulvet med Skælven og Bæven de Lærlinger
st)-rted,
misted al Samling og Sans, Skrækken dem ganske
betog,
Dog uden Frygt den hellige Mand sine Hænder mod
simlen
strakte og ønsked at se, hvorfra vel Drønet brød
frem;
da han ser, at det fagre Loft i den hellige Kirke aabner sig, derpaa med Pragt kommer tre herlige
Mænd,
klart af Lyset omstraalede, klædte i skinnende Kleder, Legemets Farve som Sne, hvidt deres Hoved som
Mælk ;
ældst af Aar den mellemste var, paa de to han sig
3tstted,
de var nan3 penere I&lt;un, fremad nan 3VZevede
fromt.
Da deres Fod til Gulvet var naat, til Jomfruens Alter drevne af Gudsfrygt de gaar, fremfører Bønner og
Sang,
vandrer som Mennesker ellers og søger de øvrige Altre, udtaler Bønner og Ord, som det sig k'rXBterne bør.
Skibet til højre ved Paulus' hellige Minde sig glæder, Peders ærværdige Navn skærmer den modsatte Del,
her den fortrinlige Lærer og hist den Himlenes Portner, Herrens Moder med Pragt mellem dem begge har 
Plads ;
Ni6ter3kil)Bpla63en kar Mkael saaet me 6 Kor3et i
l^aan6en,
medens den forreste Del prydes al Døberens Font. Ogsaa til dem gik de hellige NZen6 fra simlen  at bede,
3ksnt 6ere3 3^2ele cle ti6t 3er for (^uci3 at
staa.
(Thi at man ikke de hellige Fædres Legem skal ære, hvem er saa fræk eller dum saadanne Tanker at faa?
Visselig æres dog Gud , naar hans elskede Tjenere
æres,
ved deres Forbøn vi kan stige til Himmerig op. Petrus vel ikke er Gud, dog tror jeg, at jeg ved hans
Bønner
kan dlive fri for min 3traf, 6en ve 6 BK^l6
nar fortjent.)
Men saalænge de tre i Vor Frues Kirke mon vandre, oventil Domkirkens Tag aabent bestandig forblev;
da elter  lul6en6t Bøn de van6re6  tilbake til simlen, Taget sig lukkede til, Aabningen Baa man ej mer. Da nu den hellige Mand havde set det, de andre han
søgte,
endnu paa Gulvet de laa, slagne i Hjærtet at 
Skræk.
?ki.ej3 )'er 60^, Venner!" lian 3a^6e ?livacl er 6er 6c»F
3ket, 30M kar tvunget
jer til at falde i Søvn, mens det at vaage er Tid?" Men de hulkede stærkt, og ikke de mægted at tale,
ikke de kunde forståa alt hvad der lige var sket. ?Vel," han sagde, ?nu mZerker jer no^e Timen og
Tiden,
muligvis dette kan faa snarlige Følger paa Jord; snarest jeg tror, en Profet det har været, en udmærket
RiBkop,
30m nu af^nFlene3 Kor bliver til himmelen bra^t."
Sælsomt det opfyldt blev. Bonifacius, kærlig og hellig, døde den selvsamme Stund, ham kavde Biskoppen
3et:
Mens Staalhjærtet i Frisernes Bryst han søgte at bryde og ved at lære om Krist vise dem Vejen til Gud,
ak, det sindssyge Folk snart myrded sin herlige Læge, Himmerigs Glæde han fik ved deres skændige
Hug.
Men da til simlen han for, og begge hans Fæller
ham fulgte,
Jomfru Maria, dit Hus, vilde paa Vejen han se; stor din Fortjeneste er i det høje, din Magt her paa
Jorden,
kjerren en kloder du blev, kam, ved kvern Verden
er Bi&lt;a!)t.
Ej jeg fortjener din Hjælp, men hjælp mig og før mig
til hemmet,
du, til hvis Tærskel jeg tidt vandred i inderlig Bøn; og naar saa Verdens forfængelig glimrende Herlighed
flater,
kelii^e Jomfru Baa kuld, dZer til din l^immel mi^
kjem !
3an^en , min KejBer , kun tul^t af Ksrtls^'ten3 pibende
Toner,
rækker Ermoldus dig nu, fattig, forladt og forvist ; da jeg ei Gaver kan give, et Kvæde Fyrsten jeg sender,
3!&lt;atte, dem mandler kelt, derfor drinker
et Kvad.
KriBtUs, 3om MXAter at rsre o^ pr^de Kon^erne3
Hjærter
o^ dem at vende til det, 3om er kam me3t til Leka^,
han, som med Dydens Blomster dit Hjærte har fyldt
fremfor alle,
han, som jo gjorde det fromt, 322 det paa Mildhed
er rigt,
ja, han give, du mægtige Kejser, at naadig du atter nærmere ser paa min Sag, og at du hører min 
Bøn.
Ja, maaske du ved Sandhedens Ord vil kunne erkende, at  min Forseelse dog ej er saa slem, som man
tror.
Dog vil jeg ikke med Udflugter luske mig bort fra min Brøde,
den, for hvis Skyld jeg nu her er i Landflygtighed
3to6t;
men din mægtige Mildhed, der Synderen ofte benaader, beder jeg nu, at den vil til min Landflygtighed se.
Ogsaa du, hans værdige Hustru, herlige Judith, du som saa mægtig med Ret sidder paa Tronen
no 3 nam,
hjælp den faldne, og bring den elendige Lindring i Nøden,
ak, rej3 clen sal6encle op, lri nam fra I^«:nF3elet3
3traf,
at den almægtige maa Eder stedse herefter ophøje, give jer Rigdom og Fred, skænke jer Ære og
(^UN3t.
Oplysninger.
Ermold begynder med at fortolle, at Kristendommen vandt mere og mere Fasthed i det store frankiske Rige, da Kejser Ludvig den fromme (814 — 840) ivrig 3trXdts at fremme den. Vilde Hedninger var derimod Nabofolket Daner ne, som Frankerne kaldte Normanner; de var vel Ksn6ts for deres smukke, mandige Udseende, deres Vaabendygtighed og deres dristige Færd paa Havet ; endvidere har Ermold — ligesom andre samtidige — hørt om deres Stammeslægtskab med Frankerne, idet Tyskerne nemlig skulde være udgaaede fra Nordboerne. Deres Hovedguder vil han nævne, men betegner dem ved to tilsvarende romerske Guder; Jupiter og Thor, den sydlandske og den nordiske Tordengud, svarer sikkert nok til hinanden, men hvem af Nordboernes Guder Ermold tenker paa ved Havguden Neptunus, er usikkert; snarest har det vel været NjorOr, Søfartens Gud; mindre sandsynligt er det, at her menes Odin, som I_.an^edek gætter paa. *)
Efter Ermolds Fremstilling havde Ludvig den fromme længe syslet med Tanken om de danskes Omvendelse, da han endelig som Kristendomsforkynder sendte sin Ungdomsven  Ebo. Denne viljestærke og begavede Mand hørte
 ') Script. rer. Dan. I Side 399 Anm. a. Dette er ogsaa anFledet af Dr. Henry Petersen: Om Nordboernes (^u6e6^rlcei3e og Gudetro i Hedenold Side 101 Noten. — I sin Beskrivelse af Norden (Kap. 25) Mr Adam af Bremen ogsaa Thor og Jupiter til et, men lader Odin og Krigsguden Mars svare til hinanden.
efter sin Herkomst til de livegne, men blev oplært sammen med Ludvig, blev hans Bibliothekar og havde siden 816 været Ærkebiskop as Reims, Indehaver af en af de højeste Værdigheder i hele Riget. Af «Ansgars Levned" l  ) ser man, at Ebo selv brændte as Begærlighed efter at prædke for det danske Fo]k, hvis Sendemænd han ofte havde set i Kejserens Gaard. Af et Brev fra Ansgars Haand ved vi endvidere, at et Mede af Kirkens Mænd, rimeligvis et, der blev holdt i Attigny ikke langt fra Reims (822), bifai6t hans Rejse, og at han fik Pave Paschalis I'  5 Minde til at drage ud; den Bulle, som giver denne Fuldmagt, er det ældste Aktstykke til den nordiske Kirkes Historie. I denne nævnes som hans Ledsager Munken Halitgar, en anset og vistnok lærd Mand, der senere som Biskop var K6j8616N3 Afsending i Konstantinopel;  maaske har ogsaa Biskop Wildrik af Bremen sluttet sig til ham-). Kejseren understøttede Ebo ved at give ham Gaarden Wellanao (Welnau) nord for Elben nær ved Fæstningen  Esesfeld (Itzeho), som Karl den store havde anlagt til Værn mod de danske; her blev der snart dannet et lille Kloster. I Danmark skulde han særlig henvende sig til Kong Harald (i senere Skrifter Harald Klak).
Her maa vi dvæle lidt ved de bevægede Forhold i Danmark paa den Tid. Efter at den stolte Gudfred, der bød Karl den store Trods og truede med at besøge ham i hans egen Hovedstad, var bleven myrdet, sluttede hans EfterfGl^sr  Hemming Fred med den mZegti^s Nabo. Lttsr et Aars Tids Forløb døde han (812), og nu tærede voldsomme indre Kampe paa Landets Kraft. Sigfred, sn af Gudfreds Frænder, og Ring, der var i Slægt med en tidligere Kong Harald, gjorde begge Fordring paa Kronen. Sværdet maatte afgøre det; efter et meget blodigt Slag — hedder det — laa der 10940 Lig paa Valpladsen, blandt dem begge
! ) Kap. 12 (Side 40 i I^en^elL  QverLZeUelLe,  26en  ll6^2ve). 2 ) Se A. D. Jørgensen: Den nordiske kirkes grundlæggelse og
og første udvikling, Side 84. 
Førerne; men Rings Tilhængere kavde sejret og gjorde hans Brødre Harald og Regnfred til Konger. Ret længe fik de dog ikke Lov til at være i Ro: snart kom Gudfreds Sønner med Hjælp fra Bveri^ og fik Overtaket; vel taldt den Xld3te af dem, men ogsaa Regnfred blev dræbt, og Harald l^^tsds da til krank6lns3 nye Kejser, Ludvig den fromme, for at sege IljNlp x ). Da han nu navcis den tr^Ztsde  I^ranlisrvælde at støtte sig til, maatte Gudfreds Sønner in6rVmms ham Part i Riget; men der opstod Stridigheder paa ny, flere Gange blev der solkdi-aZt  X.sj3or6n Klager, og til3i63t kom Harald igen til ham (i Compiegne) for at faa Krigshjælp mod sine Fjender; det var samme Aar som Ebo prædkede for de danske (823), og muligvis har netop dennes Sendefærd  forøget Gudfredsønnernes Harme. Ludvig sendte nu to Grever til Danmark for at undersøge Forholdene, og Haralds Fjender turde ikke andet end holde Fred. 2 ).
Fortællingens Gang afbryder Ermold imidlertid ved at v. 113-indskyde  Beretningen om Toget mod Bretagne (ifølge Einhard  Aar 824). Allerede 818 havde Ludvig maattet gøre et stort Tog mod de trodsige ritt er eller Bretoner — udførlig  skildret af Ermold i tredje Bog af Elegien — ; men Oprørsaanden var endnu ikke knækket. Kejseren samlede sin Hær og delte den i tre Skarer. En overlod nan sin Søn Ludvig, som han havde gjort til Underkonge i Bajern; da denne Ludvig senere blev tysk Konge (843 — 876), viste han sig som den kraftigste af Ludvig den frommes Sønner; nu var han for ung til paa egen Haand at føre en Hær og fik derfor som l^aad^iver Mat frid, Greve af Orleans. En anden Skare Btod under Kejseren selv, og en tredje blev anført af hans næstældste Søn Pippin, Underkonge i Akvitanien,  som dog fik en erfaren Mand ved sin Side, nemlig
') Einhards Aarbøger: Aarene 812  —  874. *) Einhards Aarb.
Kejserens Kansler, Abbeden Helisakar, og tillige Grev Hugo af Tours, Kvi3 Datter Irmingard var gift med Ludvig den frommes ældste Søn, Lothar. Blandt Anfererne nævnes der oZ3aa en I&gt;antb6rt, som tillike vistnok var blandt de Høvdinger, der nu skulde passe paa Bretonerne 1 ). Skønt 0p3t3,n66n var dievsn  6XMp6t med 3trNNFks6, var der i den følgende Tid ikke fui6BtXn6iF Ro i Landet; Lantberts Mænd maatte det følgende Aar dræbe en Urostifter. 2 )
Traaden genoptages: vi faar en kort Skildring al Ebos Virk3c»mne6 i Danmark og I^ruZten  6eraf. Det var rimelig, at han søgte til den danske Konge, der allerede var kommen i nærmere Forhold til Kejser Ludvig; men til en mægtig Hersker kom han ikke. Om Ærkebispens Ophold i Danmark, der vel har strakt sig over det meste af Aaret 823, ved vi ellers kun, at han omvendte og 6»dte mange og drog tilbage sammen med den ovenfor omtalte 3en6efNr6 3 ). slaar  I^rmolck taler om Ebos Virken i de nordiske Riger (V. 147), er det en Overdrivelse; det maa betragtes som meget tvivlsomt, om han kar kunnet prædke andre Steder end i Sønderjylland. Om kan atter har gæstet Danmark de følgende Somre, ved man ikke. Ermolds Skildring taler nærmest for det, idet Ebo synes at melde Haralds snarlige Komme; Besøget i Ingelheim var jo nemlig først tre Aar ekter den frankiske Prælats Missionsgerning i 823. I alt Fald kom han ofte til sit Kloster Wellanao 4 ) og bevarede sin Begejstring og Iver for den nordiske Mission; hans kraftige Opmuntringer gengældte Ansgar ved at vise kam  sn oprigtig Kærlighed og sttsr hans Død frede om hans Minde, da de fleste brød
') Ludvig den frommes Levned 39.
2 ) Anf. Sted. s ) Einhards Aarb. til 823. — Isi-mnl6 burde vi^tnok have sat
dette lille Afsnit foran Krigen i Bretagne.
4 ) Ansgars Levned Kap. 12 (Fengers OverLZettelLk.  26en 
Udg. Side 40.)
Staven over kam 1 ). Endnu fortjener det at fremhæves, at da Ebo senere som en af Lederne i det store Oprer mod Ludvig den fromme havde draget Ulykken over sit Hoved, 5GZts han at ilvAe til Danmark. Om den berømte rkebiskop  kan vi nemlig sluttelig tilføje , at kan tilligemed Kejserens Sønner, særlig botnar, rejste sig mod sin gamle Velgører (833); var det end næppe af personlige Grunde, men af Iver for Kirken, han har dog derved plettet sit Ry, Baa meget mere som han viste sig grusom nok til at tvinge den gamle, afßatte  Kej3er Ludvig til  en66a at underkaste sig den mest ydmygende Kirkebod. Da Ludvig atter kom til Magten, gik det selvfølgelig ud over Nbo; hans Flugt mislykkedes, han blev greben og sad som Fange i Bonifaciusklostret i Fulda ; kun en kort Tid nk han Lov at komme ud for paa Forsamlingen i Thionville offenlig at bekende sin Brøda og høre 3in Afsættelsesdom (835). Efter Ludvigs Død (840) vendte kan tilbage til Reims; mon i den sørgelige Broderkrig  blev han 3nart fordreven fra sit Ærkesæde af Karl den skåldede, og da han dernæst faldt i Unaade hos Lothar, der hidtil havde støttet ham, 50Fts han 'liltluZt hos den tredje af Brødrene, Ludvig (den tyske); denne gjorde ham til Biskop  i ttil6s3keim, og her leve6e han sine 3i6Bte Aar i Ro (f 851).
 Lrmoi6 fører os nu til Skuepladsen for den berømte v. Begivenhed. Slottet Ingelheim (Engilenheim) var bygget af Karl den store og fremhæves som et af hans stolteste Værker tilligemed Fruekirken i Achen, Rhinbroen ved Mainz og Slottet i Nimwegen 2 ) ; det har været en af den Tids faste Stenbygninger, ualmindelig stor i Omfang og udstyret med Pragt: de mange Søjler, der var anvendt, skal have
') Anf. Skr. Kap. 29 (Side 82 flg. i Overs). Mine Noter til Fengers Overs. Side 145 og 162 flg.
2 ) Einhard: Karl den stores Levned Kap. 17 (Kierkegaards Over- sættelse S. 30). — Rhinbroen ødelagdes ved Ildsvaade 813.
været fra Rom og Ravenna x ). Egnen rundt om var meget Bmuk; nær ved Kongsgaarden Krumme6e Rhinen sig mellem Vinbjærge, Mark og Skov, og ikke langt derfra laa Mainz, Tysklands første Stad; derfor besøgte Kejserne jævnlig Ingelkeim.  Til Slottet hørte en Kirke, den, hvori de danske Gæster snart skulde overvære Gudstjenesten. Desværre faar vi ikke en gennemført Beskrivelse af dens hele Indretning; Ermold er næsten kun optagen af dens Vægmalerier, der paa venstre Side fremstillede Begivenheder i den gamle Pagts Historie, paa højre Hovedpunkterne i Kristi Liv. Derfra gaar han over til at fortælle om Billederne i selve Kongsgaardens  store Hal, hvor der holdtes Thing. Der var gjort et Udvalg af verdenshistoriske Æmner 2 ) : den assyriske Sagnkonge  Ninus, — den store Erobrer, Perserkongen Kurvs 1 (Kyros 1 ) Historie, i alt Fald hans Hævn mod Floden Gyndes (Biflod til Tigris), idet han lod dens Vand lede bort i 180 Kanaler  til Straf, fordi en hellig, hvid Hest var druknet i den, og Sagnet om hans ulykkelige Skæbne i Kampen mod Massageterdronningen  Tomyris, — den derv^wde  '^ran Falaris i Akragas paa Sicilien, der i en hul Kobbertyr, hvorunder han tændte et Baal, skal have pint mange Mennesker til Døde, blandt dem Tyrens egen Opfinder, — Roms Anlæggelse, — Alexander den stores og Hannibals Bedrifter, blandt andet hvorledes den sidste paa Vejen gennem den sumpede Arnodal fik den Sygdom, der gjorde ham blind paa det ene øje; — endelig Billeder af Romervælden, som ikke forklares nøje're. Paa den modsatte Langvæg saa man nogle at' de senere romerske Kejsere som Constantinus den store og Thedosius den store. Den førstes Bortgang fra den gamle Hovedstad fremhæves ; Ermold synes at have fulgt det uhjemlede Sagn, at Constantinus skulde kave forladt Rom af Hensyn til Pave 37ivs3ter, for at denne kunde have NneksrrsdOMmet 
') Lang eb eks Note i Script. rer. Dan. I Side 407. - Saadanne Søjler skaffede Karl den store sig ogsaa til sin Kirke i Achen (Einhard: Karl d. stores Levned K. 26). 2 ) IM6ei3  vistnok  etter  orc»»iu3' Historie.
dér; — tilsidst nogle af Karolingernes Bedrifter, ved hvilke Frankerriget var blevet udvidet og styrket paa Naboernes Bekostning: Karl Martels Sejr over Friserne, Pippin den lilles over Akvitanerne og Karl dsn stores blodige Tog mod Saxerne.
Til denne Kongsgaard kom Harald sejlende op ad Rhinen v. 287-370. med I^Niidei- og undergivne; det skal have været over fire hundrede Mennesker, baade Mænd og Kvinder. x ) Blandt dem var Haralds Hustru og hans Søn, der vistnok hed Gudfred  2 ), samt en Brodersøn, rimeligvis den 3.0r11i, som fik en Del af Frisland som Len for at værne Landet mod Vikinger 3 ). Ifølge vort foreliggende Digt kommer den danske Konge til Kejseren, fordi han IXN^S3 efter Oaabsn, idet han er omvendt ved Ebos Prædken; men «Ansgars Levned" fremstiller  det, som om Harald, atter fordreven fra sit Rige, kom for at 3GZs Krigshjælp og ved denne I^sjii^nsd  lod sig døbe. Disse to Beretninger maa saa vidt mulig forenes, men helt lader ds sig ikke bringe i Samklang; ifølge «Ansgars Levned" maa Ludvig nemlig bruge lange Overtalelser for at gøre ham til kristen 4 ). Haralds Ankomst til InZsinsim her vistnok været i Juni Maaned (826) til den første ak de to Rigsdage, som holdtes der i det Aar. Efter at Kejseren har modtaget de ankomne venlig, og Harald straks har forebragt ham sit Ønske, begynder Daabshandlingen. Af Ermolds Skildring kan det sluttes, at dsn  sltsr  3kilc og Brug er foregaaet i et særligt Daabshus (Baptisterium) , i hvilket dsr fandtes en stor Vandkumme. Ved hvilken Kirke
') Aarbøgerne fra Xanten.
2 ) Ifølge Aarbøgerne fra Klostret St. Bertin (til Aar 852). — De andre samtidige Krønikeskrivere nævner slet ikke Sønnen.
3 ) Aarbøgerne fra St. Lertin  kal^ei- Rorik Haralds L^o^eriisn; de andre (Aarb. fra I^ul^a o. fl.), som c»FB22 Adam al Bremen følger (1,17), kalder ham hans Broder, men næppe med Rette. Ermold omtaler ikke Brodersønnen før ved de danskes Afrejse (V. 629 flg.)
1 ) Ansgars Levn. Kap. 6. Fengers Overs. 2den Udg. Side 27 — 28 og min Note dertil Side 144.
4'
de danske blev 6sdts, siger han ikke, saa at man snarest kunde tro, at dette skete i Ingelheim; men as Ludvig den frommes Levned, Einhards Aarbøger og andre Kilder ser man, at Daaben fandt Sted ved Albans -Kirken ved Nainx, hvor en af Karl den stores Hustruer, Fastrade, laa begraven x ). I Ingelheim har der vel ikke været no^st  Vaadskap6i,  3aa at man maatte drage til Mainz 2 ). — Om Ærkebiskop Otgar af Mainz har udført Daaben (saaledes som Roskildekrøniken fortæller), er meget tvivlsomt.
Harald blev døbt først; han maatte klæde sig af, gaa ned ad Trinene i Daabsvandet, hvor kan blev neddykket tre Gange efter først at have afsvoret Hedenskabet; tilsidst blev der med den hellige Olje gjort Korsets Tegn paa hans Pande og Bryst. Kejser Ludvig stod selv Fadder til ham, idet han rakte ham Haanden, da kan steg op igen, og iførte ham den Kvi6s  Oaad36raZt.  v6rnNBt gik Haralds Hustru in6 i Daabshuset med sin Gudmoder. Det var den smukke Kejserinde Judith, Datter af Hertug Welf af Bajern og paa mødrene Side af saxisk Herkomst; hende havde Ludvig den fromme ægtet (819) efter sin første Hustru Irmingards Død. — Den ældste af Kejserens Sønner, Lothar, der siden 817 havde haft Navn af Medkejser og i flere Aar havde styret Italien, stod Fadder til Haralds Søn, ligeledes frankiske Høvdinger til deres danske Jævninge, og Tjenerne til de underordnede.
Det er næppe alle danske, der har ment det alvorlig med at antage Kristendommen. Her kan mindes om en Fortelling, som sn Klosterbroder i Schweiz kar optegnet 3 ) : Ludvig den fromme opfordrede alle «Normanner", som kom til ham, til at lade sig 6ods, og snart drog mange til ham
') Einhards Aarb. til A. 794. 2 ) Langebek (Script. rer. Dan. Side 407 Note z) vil Mre Albans- kirken til et med Ingelheims Kirke, støttet paa, at Isinkar6 et
Sted (til Aar 787) kalder Ingelheim en Forstad til Mainz. Dertil var dog Afstanden meget for stor; cleLuclen  laa Albanskirken
 i en anden Retning for Mainz end Ingelheim.
') 3t. (^allen-I^linken 11, 19.
for den Bassß Skyld ; men Granden var rigtignok, at de havde Lyst til at faa den hvide Daabsdragt og Gaverne, soni Frankerne sjcænkede de debte. Saaledes kom der en Gang en Skare paa  Kalvkun6rs6s og forlangte Daaben. Da der ikke var Daabsklædninger færdige til saa mange, maatte man ien Fart skære det Tøj , kvoral de blev syede, i Stykker og hæfte disse sammen, saa godt man kunde. En saadan mangelfuld Klædning blev en af de ældste blandt dem iført. Efter forbavset at have undersøgt den, udbrød han da: «Nu er jeg tyve Gange bleven døbt og har altid faaet en ordenlig Dragt, men denne Gang har man givet mig en Sæk, der passer til en Kvægdriver, men ikke til en Kriger! Og skammede jeg miss ikke over at være NGsssn, kunde du paa Stedet faa den tilbage igen tillige med din Kristus r&gt;  .  —Er Fortællingen end ikke helt troværdig, har den dog maasks en historisk l^Zerns i sig.
Efter Daaben vendte man tilbage til Kongsgaarden, hvor Ludvig den fromme viste sin sædvanlige Gavmildhed. Han fremtraadte nu iført en glimrende Festdragt. Ellers ssilc han tarvelig klædt, fortæller den ene af hans Biografer 1 ); men ved højtidelige Lejligheder havde han Krone, Kjortel, Sværd med Bælte, Benskinner og Stav, der alt var gyldent, en guldvirket Kappe — vistnok efter gammel frankisk Skik meget lang fortil og bagtil, msn kortere paa Siden — og guldstukne Benklæder, — rimeligvis 3liarlasssnr96s og omvundne  med Baand af samme Farve 2 ). En lignende Dragt er det vel, at Harald har faaet. Klokkerne fra Ingelheims Kirke kaldte nu til Gudstjenesten, som vsl udelukkende har været Messe. Klerkene var ordnede og førte al Kantoren Theuto; Præsterne stod for sig, Diakonerne (Leviterne) for 3iss. (Hvad der menes med Præsterne, der fulgte Clemensrssslsn,  er usikkert.) ITNsr at der var brasst Orden i den taet
 1  ) Thegan Kap. 19.
2 ) Se Beskrivelsen af .den gammel -frankiske Dragt St. Gallen- Munken I, 34. — Einhard beskriver Karl den stores Hverdags- dragt og Højtidsdragt (Karl d. stores Levned K. 23).
forsamlede Mængde, gik Kejseren med Følge i et hejtideligt Optog til Kirken. Først kom Overdsrvozteren  06  run  3, der fire Aar før tillike med Kejserens Frænde, Munken Vale, havde ledsaget Lothar til Italien som Raadgiver. Dernæst kom Kejseren selv med to fornemme Mænd ved Siden: Hil du in, hans Ærkekapellan, Abbed i det berømte franske Kloster St.Dionysius (Denis), og Kansleren, Abbed H6ii3^kar, der allerede er omtalt ved Toget mod Bretagne; begge stillede sig senere tro63i^ over for Ludvig, især Hilduin, der til 3traf en Tid lang 326 fangen i det saxiske Kloster Korvej. Ermold fortæller, at Karl, Ludvigs Søn af andet Ægteskab, hoppede hen ad Marmorfliserne foran sin Fader. Han var den Gang kun en Purk paa tre Aar 1 ); naar han fremhæves her, er det maaske af Hensyn til hans Moder; i alt Fald er den senere Fortelling om hans Jagtlyst (V. 519) vel nok tilføjet for at smigre Judith. — Tre Aar efter gav denne Dreng Anledning til Splid i Frankerriget : da den svage Kejser, overtalt as Judith, paa en Rigsdag i Worms trods sine tidligere Bestemmelser gav sin yngste Søn Del i Riget, blev de ældre Halvbrødre forbitrede og stod snart under Vaaben mod Faderen 2 ). Karl blev senere (som Karl den skåldede, 843—877) Konge as Frankrig og var sine sidste Aar tillige romersk Kejser. — I Optoget fulgte Lothar og Harald, dernæst Judith, elter hende Haralds Hustru med en Abbed til Ledsager og endelig hele det store Følge. Judith havde to af de fornemste Høvdinger til Ledsagere, I^atsri6, Greve ak Orleans, og Hugo, Greve at Tours, Lothars Svigerfader, ifølge Ins^an en trNBk og fejg Mand, der allerede da hemmelig ophidsede botnar mod hans Fader"). Han og Matfrid havde tidligere deltaget i Toget mod Bretagne og blev endnu samme Aar sendt mod Sara-
 ') Ifølge Ludvig den frommes Levned Kap. 37 var han født
82Z.
 2  )  Thegan  Kap.  35.  ') Thegan Kap. 28. — Denne Forfatter LvZerter i det hele det Parti, der var Kejseren fjendtligt.
cenerne i Spanien men der forte de Krigen saa slet at Kejseren demte dem til at miste deres Ære. Derfor var ds  dlandt  HovsdmXndene i de to store li,sj3ninFsr mod Ludvig den fromme. Ved disse Lejligheder gik det ikke mindst ud over den Kvinde, Kvi3  H!ro3foiF6 de var i Ingelheim:  Ved det første Oprer (830) blev Judith, der beskyldtes for at staa i Forhold til en Grev Bernhard, tågen til Fange, skønt hun havde søgt Ly i et Kloster; dernæst blev hun pint paa flere Maader og ved Trusler om Døden tvungen til at søge at bevæge sin Mand til at gaa i Kloster og til selv at tåge Sløret. Ludvig den frommes senere Sejr over Sønnerne friede hende vel fra Klosterlivet ; men ved det andet Oprør (833) blev hun atter reven bort fra sin gtef^lle  og levede forvist i Italien,  indtil den gamle l^e^er blev genindsat. — Baade Hugo og Matfrid døde i Aaret 836.
Gudstjenesten gjorde med sin Sang og Pragt et mægtigt Indtryk paa de danske; da den var endt, 3amledsB man til et Festmaaltid, hvor alt var ordnet elter Kejserens Vilje; Judith tog Sæde ved hans Side, efter først ifølge Datidens Skik at have vist sin Ærefrygt for sin kongelige Husbond ved at kysse hans X,na)^). Dagen efter blev der holdt Jagt paa en Rhinø, den samme, hvor Ludvig den fromme tilsidst laa syg og døde (20 Juni 840). Jagten var nemlig Kejserens Lyst, han forsømte den ikke noget Aar; skulderbred og armstærk,  som kan var, kunde han nemlig bruge Kastespyd og Bue som ingen anden 2 ).
De danske blev en Tid lang hos Kejseren; først om Efteraaret drog de hjem (V. 626). Under dstts Ophold — fortæller Ermold — tog Harald sit Land til Len af Kejseren, idet kan anvendte den almindelig brukte Skik at lægge
') Det samme fortæller Ermold i sin Elegis 3dje Bog (V. 167) om Bretonerhøvd ingens Hustru. — Det kan tilf^es, at Judith for- øvrigt i Virkeligheden vistnok beherskede Ludvig den fromme.
2 ) Saaledes Thegan Kap. 19. I den større Levnedsbeskrivelse af Ludvig den fromme er for hvert Aar optegnet, hvor han holdt Jagt.
sine Hænder i Lensherrens l). Denne gav derpaa sin nye Lensmand Hest og Vaaben; det var ikke blot en frankisk, men i det hele en gammel germansk Skik 2 ). Tillige gav Ludvig sin nye Vasal et Landskab som en Tilflugt, om han atter blev fordreven. Ifølge de andre Hovedkilder til denne Tids Historie var det en Del af Frisland, nemlig 6l6v3liadot Hriustri (Riistringen, de lave Egne ved Weserflodens Udløb) ; naar «Ansgars Levned» (Kap. 7) siger, at dette Len laa «hinsides Elben» , beror det vistnok paa en Fejltagelse 3 ). Men ingen anden end Ermold fortæller om den anden Egn, som Harald fik tillige; da Vinstokken trivedes der, har det vel været en Plet ved Rhinen, maaske i Ingelheims Nærhed. Harald fik atter en Mængde Gaver, og Kejseren viste ogsaa sin Iver for at fremme Missionen; foruden Messebog og andet, der brugtes til Gudstjenesten, gav han den danske Konge to Munke med. Einhards Aarbeger  og Levnedsbeskrivelserne af Ludvig den fromme omtaler dem slet ikke, og Ermold navngiver dem ikke; og dog skulde deres Udsendelse blive af langt større Betydning  end Haralds Daab i og for sig. Af «Ansgars Levned (Kap. 6) ved vi nemlig, at de to Munke var Ansgar og Autbert: Kejseren ønskede at give den danske Konge nogle NZen6 med, som nav6s Mod og Evne at paatage  sig det vanskelige Hverv at udbrede Kristendommen i Danmark, samtidig med at de skulde bestyrke Harald i den nye Tro; men hidtil havde der ikke været nogen at finde. Men da skaffede Kejserens Frænde Vale, der netop samme Aar var bleven Abbed i Tordis, det Trossendebud, der var Opgaven voksen. Hans Tanke var falden paa Ansgar, sn  al hans Munke; han blev hentet og paatog sig Gerningen, og til ham sluttede Autbert sig da. — De danske sejlede ned
') Jfr. Einhards Aarb. t. A. 757 (Bajrernes Hertug Thassilo overfor Pippin den lille). Ifølge samme Forfatter synes Harald at have taget sit Rige til Len allerede 814.
2 ) Tacitus' Germania Kap. ,4. 
3 ) Se F engers Oversættelse, min Note Side 116.
ad Rhinen, forbi Køln og Dorstad I kun den danske Kongesøn og hans Fætter blev tilbake som Gidsler, idet de efter Datidens Skik maatte holde Vagt hos Kejseren 2 ).
Erm old ender sin e^enli^e  l^ortNllinF med Jubel over den Tilvækst, Frankervælden havde faaet derved, at Kong Harald var bleven døbt og nu tillige var Kejserens Lensmand.  Men denne Begivenhed blev af langt større Betydning for Norden end for Ludvig den fromme. Frankerriget blev ingenlunde styrket derved ; tværtimod, Aaret efter blev Harald igen fordreven og fordærvede derpaa yderligere sin Stilling ved et troløst Fredsbrud, saa at han, skønt genindsat paa ny ved Kejserens Hjælp, nogle Aar efter for stedse maatte forlade Danmark.
Til Slut minder Ermold med Stolthed om, at der ogsaa nu er bleven bygget et Orgel i Frankernes Land. Man kendte nok den Slags Instrumenter; thi allerede i Aaret 757 havde Pippin den lille paa en Rigsdag i Compiegne modtaget et som Gave fra den græske Kejser Konstantinos (Kopronymos), men man var ikke naat til selv at forfærdige dem, indtil nu (826) Præsten Georgius fra Venedig tilbød at bygge et Orgel etter græsk Mønster. Kejseren modtog hans Tilbud med Glæde og lod Skatmesteren Tankulf give ham det nødvendige  3 ). Orglerne var forøvrigt den Gang meget ufuldkomne.
Inden den forviste Abbed , der nu er færdig med sin v. 649-768, Skildring af Ludvig den frommes Bedrifter, afslutter 3it Værk med Tilegnelsen, indskyder han Fortællinger om Jærtegn, der er sket i Strassburgs Frue-Kirke, uden Tvivl for derved at vinde dens Biskop, Bernold, hos hvem han var i Forvaring. Jærtegnene skulde være skete i Bde Aarhundrede, medens Biskopsembedet forvaltedes afTheutram, «en Mand, værdig
l ) Ansgars Levned Kap. 7. 
2 ) Jfr. St. Gallen-Munken 11, 3—4.
3 ) Einhards Aarb. Ludvig d. frommes Levned Kap. 40.
at bære 3it Navn". Betydningen af Navnet er ikke ganske sikker I ]. — Det Bi6Bts af de Jærtegn, der fortælles, siges at være samtidigt med Tysklands Apostels Martyrdød i Frisernes Land, altsaa fra Aar 755. — Efter Ermolds Beretning  om Strassburgerkirken maa denne have været en treskibet Basilika med et Alter øverst i hvert af Skibene; Højaltret var indviet til Jomfru Maria, det sydlige Skibs Alter til sankt Paulus, det nordlige til sankt Petrus ; i Midten as Hovedskibet  har der været et Alter for Ærkeengelen Mikael, der æredes meget som Kirkens Stridsmand (jfr. Joh. Aab. 12, 7 flg), og endelig tNt ved In6ZanF6n  sktsr  Bkil&lt;  vGdsfontsn, Johannes Døberens Helligdom. — Her benytter I^rmoi6 Lejlighedentil et underlig anbragt Forsvar for Helgentilbedelsen ; nu og da kommer Lysten til dogmatiske Æmner frem hos ham, men han er ikke altid heldig (saaledes V. 53). Endelig kommer da Tilegnelsen til Kejser Ludvig, ledsaget af Bøn om Frigivelse. Ermold beder, at hans Sag maa  un6slBVF63  paa ny; det vil da tornaadsnliF føre til
Frifindelse ved Kristi Hjælp, da han har Magt over Kongens Hjærte (jfr. Ordspr. 21,1). Om Ludvig slet ikke kar taget Hensyn til hans Ønske, eller om han virkelig kar underkastet hans Sag en ny Prøvelse, vs6 vi ikke; kun det kan man vide, at Ermold i alt Fald ikke endnu fik Lov at vende tilbage.
) Theut jfr. oldnord. J&gt;j6s, Folk. — ramr,  s;t2^sk 
£7
MK*®.
Sm

iremhæves: 1. Ingen bog maa beholdes længere end 3 uger. 2. Fremlaan af bøger er ikke tilli dt. &lt;j. Enhver er ansvarlig for sle  »k  h  lill laante bøger. Man skulde derfor anmode laa itagerne om at de ikke ved bretter, pletter e ler paa anden maade makulerer jøgerne.
j