HOLGER DRACHMANN
■
ØSTEN FOR SOL
OGjVESTEN FOR MAANE
DIGTE 1880-1906
1
HOLGER DRACHMANN
ØSTEN FOR SOL OG VESTEN FOR MAANE
DIGTE 1880-1906
KJØBENHAVN OG KRISTIANIA
GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
MDCCCCXI
KJØBENHAVN — FORLAGSTRYKKERIET
ØSTEN FOR SOL OG VESTEN FOR MAANE
ET ÆVENTYRDIGT
FØRSTE SANG
Der var en Gang en fattig Mand — En meget, meget fattig Mand Som leved med sin Kvinde
Dybest i Skoven inde.
Vorherre kan ej skaffe Brød Til alle dem, der lider Nød ; Men Børn — nu ja, de kommer Ved Vinter som ved Sommer I fattigst Hjem, i lavest Hus, Hvor sprukkent Fad og klinket Krus Knapt yder daglig Føde ;
Og Børnene de har endda, Vorherre vide maa hvorfra, Kinder saa æblerøde.
Den rige Dame græmmer sig Saa tidt i pragtfuld Stue, Og tænker, mens hun kæmmer sig : Hvorfor blev jeg dog Frue? Hvorfor bær' Ringen jeg paa Haand, Naar stedse jeg som Liljevaand I Spejlet skal mig skue? —
Saa tænker mangen Frue.
For mange hist, og her for faa — J Men skulde man til Klager lytte,
Saa gik man undervejs i Staa, Og nok derom : i Skoven laa, Med Gavlen sunken ind paa skråa Og Væggen spækket ud med Stråa, En faldefærdig Hytte.
Dér sad i Høst, en Aften vild, Familjen om en Brænde-Ild Og varmed sig ved Arnens Lue, Mand, Kone, Børn i samme Stue.
Hans Brændehuggerøkse laa
Slængt hen det første, bedste Sted : Tavs var han, tavs var Konen med : For der var svarlig Nød i Huset, Og tomt stod Fadet, støvet Kruset Nåar ingen vilde fylde det,
Hvad hjalp det saa at skylle det?
Og Kvaset knitred, Kviste faldt Som røde Fjer i Asken ned, Hvor hver en enkelt Gnist blev talt — Men ganske, ganske sagte — Af Børnenes Geled.
De sad i Kreds om Ilden dér, Fem vakre, voksne Pigebørn, Og tørred deres vaade Klæ'r, — Og Fa'r tog til sin Pande
Og gav sig til at bande.
De Ældre blev lidt skræmt derved, Den Yngste stirred stadig ned
I Asken for sin smalle Fod; Hun stirred i en gylden Flod, Som rulled tyst sin Vove
Imellem gyldne Skove.
Fra Stammerne med et det var, Som skinned frem et Øjepar . .
Hun hørte ej den Regn, som slog, Ej Stormen, som om Gavlen jog ; Hun gav ej Agt paa Mo'r, som brast I Graad, hun holdt sin Tanke fast Ved Arnebaalets Brænde,
Og lod sin Fader skænde.
Hun var ej god, hun var ej slet, Hun var, hvad man paa saadan Plet, Hvor ingen Fristelser slaar ned, Kan blive til i Ro og Fred.
Hun sad den Vinter lang og spandt ; Dog ej ad Gangen længe.
Med Vaaren vaagned hun og fandt, At Verden var saa stor og skøn, Og Kilden klar, og Busken grøn, Og friske Skovens Enge.
Saa vogted hun Familjens Ko I Skoven, og hun sang og lo — Hun vidste dertil selv ej Grunden, Men slog dog aldrig Laas for Munden.
Naar Sommeren led, og nåar Varmen faldt Over Skoven med summende Myg og Fluer, Saa bar hun et Skørt — og det var nok alt — Hun kunde ej døje de bølgende Luer :
De flimred imellem de tætte Stammer, De flimred hen over de mossede Tuer, Og inderst i Skoven, hvor Varmen stod stille Og Mosset gled ned i den rislende Kilde, Dér havde Pigen sig fundet
Et skyggefuldt Badekammer.
Dér spejled de Stammer sig gamle og gråa Ned i det Vand, hvori Pigen laa;
De kunde ej tænke, og tænkte ej heller; En Gubbe, en tohundredaarig, han gælder For intet ; — hun laa der og hviled paa Armen Og plasked og havde det dejlig
Køligt i Middagsvarmen.
Hun stirred i Vejret mod Grenenes Loft. Dér hang hendes Skørt; hvor var det dog groft Og gammelt og lappet ! Som saadan hun laa, Var det først ret, hun Lapperne saa'!
Tidt havde hun hørt sin Moder sige, Der fandtes i Verden Folk, som var rige. Hun vidste ej ganske, hvad Ordet betød, ■ — Med Hagen i Haanden sit Hoved hun brød ; Imidlertid Haaret om Skuldrene flød Og bugted sig ud og ind med den hvide, Blideligt rundede, vuggende Side,
Og lagde sig blødt om det blanke Knæ, Og danned en Ramme af Ibentræ,
Kysk om et Kunstværk, som, hvis det var hugget I Marmor, hvad eller i Kobber stukket,
For ikke at nævne : i Farver malt, Kunde mangfoldige Gange
Skoven med Skovhugst betalt.
Saa laa hun en Stund i drømmende Tanker Og letted til sidst sine Pusselanker. Om Varmen end nok saa meget svider, Saa bliver dog Våndet koldt omsider. Hun rejste sig, støttet til Stammen den gråa, Og kasted et Blik paa maa og faa Omkring sig, og tænkte paa Ordet „rig" — Og snapped sit Skørt med et lille Skrig . . . Det var, som om nogen i Skoven
Bag Træerne paa hende saa'.
Hun fo'r af Sted. Til sidst hun fandt sin Ko; Den laa og tygged Drøv i vanlig Ro Og vifted bort med Svansen Myg og Fluer. Hun saa' hen over Græssets grønne Tuer, Og mønstred sky de tætte Skovens Stammer, Men der var intet — intet — og hun 10.
Dog søgte hun ej mer sit Badekammer. Og snart kom ogsaa Høstens gule Blad, Og Løvet skiltes efterhaanden ad ; Det lysned op i Underskovens Planter. Og Fuglene, de muntre Musikanter, Holdt op at spille.
Alt blev saa stille,
Og Pigens Ko gik hen og blev lidt mager, Men Pigen selv var lige frisk og fager.
En slank, en syttenaarig Dejlighed. Derhjemme klaged stedse Fa'r og Mo 'r; Og Søstrene? — nu, Søstre, véd man sikkert, Har stedse haft den Yngste skarpt i Kikkert : Er hun den smukkeste? Nej hør nu blot . . . ! Hun blev ej smigret just. Og det var godt. En Dag, den sidste Høstdag, som var mild, Hun traadte ud af Hyttens trange Stue. Dér straaled Skoven, som af indre Ild
Opglødet, i en purpurgylden Lue. Hun skulde bringe Frokost til sin Fa 'r, Da blev en liden, yndig Fugl hun var; Den hopped, flagred, hopped og stod stille, Som om den Pigen med sig lokke vilde.
Den lokked hende ogsaa, til hun kendelig Var bleven træt og varm ;
Saa fløj den endelig.
Højt bølged hendes unge Jomfrubarm, Og Øjet lyste, hendes Kinder gløded
Om Kap med Skovens Guid ; — - hun vilde sætte Da skræmtes hendes Øre ved en Larm
I Krattets Aabning — Is blev hendes Blod En Bjørn, en vældig, hvid, for hende stod.
Hun var alene. Og man kan vel gætte sig Til hendes Tanker ved et saadant Møde. Hun saa sig alt for Labbens Kløer bløde . . . Men Bjørnen stod, som var den groet til Stedet, Og sendte hende kun et sælsomt Blik, Et ømt, vemodigt brændende, som fik Den stakkels Piges Hjerte til at banke — Dog ikke blot af Skræk.
Det var en sær, en fast umulig Tanke ; Og dog :
Hun havde sét de samme Øjne før !
Og som hun tænkte saa, var Bjørnen væk.
Med Vindens Hast hun naaede Hyttens Dør. Hvad er der, Barn? — Hun kunde intet sige, Men da hun søgte, stammende, forvirret, At skildre Mødet, stod de dér og lo : En Bjørn? Sig heller, at Du saa' en Ko ! . . .
Og Brændehuggeren, — da han kom hjem, Og havde faaet vaadt ej heller tørt, Og da han havde dette Møde hørt, Saa fo'r han hidsig op og slog i Bordet : Bjørn eller Ko ! Gid Fanden vilde
Mig ved et Par af mine Tøse skille !
Saa sad de dér om Ilden. Det var silde. Igennem Skorstenspiben Stormen jog
Med stadig Buldren. Det var vildt derude, Og klamt og trist og trykket var det inde. Da lød det, som om En mod Gavlens Rude Tre Slag med meget haarde Knoer slog, Og Fa 'r stod op og til sin Økse tog: Hvem der? Men intet Svar, kun vilde Vinde.
Og Fa'r gik ud. Han mangled ikke Mod. Der udenfor en Bjørn i Natten stod. Hvad vil Du?
„Jeg vil hente mig en Brud !"
Din Brud?
„Javist, din yngste, smukke Datter, Som længe laa paa Sinde mig!" — Du fatter Vel nok, min gode Bjørn, man kan ej gi' Sin Datter til enhver, som gaar forbi ! —
„Hvormeget vil Du ha?" — Aa, Du betaler !
Det er en anden Sag : ti Tusind Daler ! —
„Jeg prutter ej; jeg byder ti Gange ti!" Hm ! vent et Øjeblik ! . . .
Og Fa'r gik ind:
Hej, Mo 'r, jeg maatte være døv og blind, Ifald jeg lod slig en Lejlighed gaa fra mig! — Men kære Mand, saa sig, hvad gaar der a' Dig? Her vendte han sig til den Yngste hen : Der er en Bjørn derude, som vil ha' Dig !
Saa brød det ud med Graad, og saa med Skænd. Dér stod den unge Pige, og man haler
I hende, og hun beder, og man taler; Og Mo 'r vil ej, og Mo'r vil nok; og Fa'r Han bander og har til alt det Svar: Ti Gange ti er hundred Tusind Daler !
Betænk : en Bjørn, som saa gentil kan vise sig, Han vil dog — nej for Fanden ikke spise Dig ; Det var for dyr en Steg! — Her græder Mo'r. Hold op at flæbe! Tænk Dig, Barn, hvor stor En Lykke Du kan bringe over Huset.
Nu skal der aldrig mangle 01 i Kruset, Og vi skal mindes Dig hver Dag ved Bordet! — Og bede for Dig! raaber Søskendkoret — Ja! sukker Mo'r, saa er det Himlens Vilje, At jeg dog skulde faa den Taft's Mantilje; Vær lydig, Barn; gør som din Fa'r han vil. Vorherre lægger nok sin Naade til ! —
Saa blev det afgjort, og Farvel man sagde, Og der blev grædt, og kysset endnu mere. Saa kom hun udenfor, men da hun lagde Sin Haand paa Bjørnens Pels, og da hun saa' I Øjet Bjørnen, hun med et forstod,
At det var den, som havde sét paa hende.
Og Bjørnen spurgte: „Pige, har Du Mod?" — Hun svared: Ja, jeg har! — „Saa sæt Dig op!" Og bort det gik i susende Gallop Igennem Mulm og Regn og Nattens vilde Vinde
Her kommer en Bjørn gennem Skoven frem; Plads, Plads for dens Løb !
Om Stormen end suser, om Regnen end slaar, Om spærrende Klipper i Vejen staar:
Den giver ej Køb, Den sætter i Løb
Tværs over Klippernes brusende Bække, Ret over Kløfternes gabende Sprække. Plads for den Bjørn, som er ude i Nat ! Og som bærer paa Ryggen sin dyreste Skat !
Og hver Gang et Træ med et drønende Brag Til Jorden er styrtet og ligger dér bag, Og hver Gang et Svælg i et eneste Spring Er tåget, den drejer sit Hoved omkring Og spørger om Pigen endnu er ved Mod? — Hun nikker og klemmer dens Pels med sin Fod
Den er ude i Nat, den vældige Bjørn; Det gaar over Sten, gennem Moser og Tjørn
Rovfugle skrige, som skræmmes i Vejret, Spøgelser vige, som svæve om Kæret, Vildbassen rejser sig søvndrukken op Og styrter af Sted med sin børstede Krop:
Hinder og Hjorte, Mikkel og Morten,
Alle ta 'er Flugten, som kom der en Torden ; Dagtravl er Livet i Skov og Krat.
Den er ude, den vældige Bjørn i Nat .
Men lidt efter lidt gennem Skyerne brød Maanen og gav sig saa mildt til at lyse. Da var det, som Vindene sammen flød I klagende Mumien og pakked sig hjem, Og Vejen blev mindre og mindre
Besværlig, hvor Bjørnen drog frem.
Og lidt efter lidt drog Nathimlens Blåa, Det dybe, det rene, hen over Skoven, Og Stjernerne mylrede frem foroven ; Paa Træer og Buske forneden de laa.
Og Kilderne tyssed
Paa Rovfuglenes Skrig, Og Grenene dryssed En Glimmer saa rig
Langs Vejen, hvor Bjørnen den straalende Nat Drog hjem til sit Slot med sin dyreste Skat.
ANDEN SANG
Og da de kom for Bjørnens Slot
— Det raged saa stort over Skoven — Da var der alt tændt Lys og Blus
Forneden som foroven.
Paa vid Gab Porten stod, men ingen Schweizer Med Sværd i Sølvgehæng var Æresvagt,
Og ingen Tjenerflok i Porten bukked ; Paa vid Gab hele Slottet var oplukket; Men intet Liv — kun Dødens tavse Pragt.
Ad blanke Trapper gik i Hast det op, Hvor Marmorpillen stod paa Marmorflisen Og spejled Buen som i stille Vand; Og Faklens Skær paa dette Vandspejl svømmed Til Pigens Hjerte Blodet voldsomt strømmed : Det var umuligt vist paa sligt at gaa! — Men Bjørnen traadte fast og let derpaa.
Sal efter Sal i øde Rækker laa. Igennem alle iled Bjørnen hastig, Indtil den standsed ved en liden Dør
Med Guldforsiringer, hvor Blomster slynged Sig ud og ind, mens Fugle paa dem gynged.
Op sprang den liden Dør: En hvælvet Stue, Men mindre end de tavse, øde Sale ; Fra Loftet gød sig ned saa mild en Lue, Mat rosenrød, som farved Væggens Silke Og Gulvets tykke, fjederbløde Tæppe.
At træde herpaa Pigen voved næppe. Hun saa i Stuens ene Krog et Bord, Dækt kun for en, med gyldne Fade smaa, Med Frugt i Skaaler, Blomster over alt,
Krystalkarafler, hvori Vinen spilled Blodrød og grønlig klar og mørkegylden.
En Stol med Skammel var for Bordet stillet.
Og modsat Bordet, ud fra Væggen stod
En pragtfuld opredt Seng med blegrød Himmel Hvorfra som Skyer Silkeforhæng gled
I rige, dybe Folder lydløst ned, Bevogtere af Søvnens Hvile Og Drømmens Hellighed.
Og Bjørnen tåled : „Sæt Dig, spis og drik !" Den saa paa Pigen med det samme Blik,
Vemodigt brændende, som mellem Skovens Stammer ; Den føjed sagte til : „Og sov !
Her er mit Gæste- og dit Brudekammer."
Hun satte sig. I samme Nu forsvandt Den hvide Bjørn. Hun saa mod Døren hen: Det er dog Synd . . . ! Hun vilde kaldt — Men hun betænkte sig igen:
En Bjørn er kun en Bjørn, om nok saa blidt Og nok saa ømt den ser paa unge Piger ! Og atter Blodet op til Kinden stiger, Da hun betragted, hvad paa Bordet stod. Saa tog hun Mod
Til sig, og gav sig til at spise.
Hun havde aldrig set et sligt Service,
Og aldrig forhen Vinens Sødme smagt. Hver Ting, hun ønsked, af sig selv blev lagt For hende, og saa snart hun følte Tørst, Højt Vinen i de slebne Glas blev skænket, Saa Skummet stænked
Og fristed Øjet ved sin Perlepragt. Dér sad hun med sin sunde Appetit,
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
Af Vejens Længde skærpet, og hun undred Sig først ved hver en Mundfuld, hver en Slurk
Lidt efter lidt,
Saa fandt hun alting, som det skulde være, Den unge Pige,
Thi der er intet,
Det er en gammel Lære —
Hvortil sig Mennesket saa snart kan vænne, Som til det ny og til det underlige.
Kan hænde,
Hun havde siddet endnu meget længer. Men vakt til Dristighed ved Stuens Varme Og Spisens Krydderi og Vinens Glød, Hun maalte Stuen med et fast, et prøvende, Et Kvindeblik, kun liden Tid behøvende For netop det at finde, hvad det søger.
Hun saa paa Væggen Lysets Straaler spille I noget . . . ja, det var just iet Spejl, Et højt, fra Gulv til Loft. Hun rejste sig Og gik derhen, og sig i Spejlet saa.
Dér stod hun i sin gamle Klædning gråa, Det lille Skørt, som stumped over Anklen, Et Liv, som længst for Brystet var for trangt, Det rige, brune Håar sat op med Kam, Og hvilken hæslig en ! — I pjusket Ham En Fugl, saa smuk, som Skovens Bur den har En syttenaarig Dejlighed, men bar
Og blot for gode, nye, smukke Klæder.
Hver fattig Skønhed, som for Spejlet træder Og aner her, for første Gang, hvor smuk Hun er, har vist som denne lille Pige Udstødt det samme, dybe Hjertesuk:
Kan ingen sige
Mig, hvormed jeg skal pynte mig?
Det ligger dybt i Kvindesjælens Bund; Det ligger dér som Ærens Tørst hos Manden, Som Brøndens Billed, nåar man over Randen Frembøjet ser sit eget kære Selv;
Det findes sikkert, som paa Himlens Hvælv De faste Stjerner, som i Havet Vrag
Og Advokater i en Arvesag.
Hun saa' sig om. Og som om hun blev stukket Af Skovens Myg, hun stødte ud et Skrig . . . Men Døren? — Jo, den var forsvarlig lukket - Saa klapped hun i sine Hænder smaa : — Der hængte over Ryggen paa to Stole En yndig snehvid . . . noget som en Kjole.
Straks klædte hun sig af og tog den paa. Som Havets Skum om Baadens slanke Sider, Saa sluttende og dog saa blød,
Saa gennemsigtig den om hende laa.
Nedskaaret var den dybt hen over Barmen, Og fri var Skuldren, blottet Armen, Med Kniplingssløjfer helt til Foden ned Den som en Florslavine
Til Gulvet skred
Og laa som Snefnug paa det bløde Tæppe.
Hun saa' i Spejlet sig, og rødmed helt Undseelig. Men bort, den stygge Kam! Hun kasted den og løste Haarets Knuder. Da faldt den rige Strøm, i Floder delt, Til begge Sider ned; men Hælvten laa Som Slanger over Skulderhvælvets Puder.
Hun ledte efter mer'. Der var ej mer. Saa var hun træt, og sig i Sengen lagde Med Kjolen paa. En Stemme hende sagde
- — Thi Kvindesnillet træffer altid Sagen — At denne Kjole var
For Natten, ej for Dagen.
Og mens hun laa og følte lutter Silke Og fine Bolstre for sin spæde Haand, Og saa paa Draperiets svære Baand Med gyldne Kvaster, kom hun til at tænke Paa Hytten hjemme, paa sin Fa'r og Mo 'r Og sine Søstre. Derpaa angst hun for Op med en Gysen. Hvad mon Bjørnen vel Nu tænkte? Skulde hun nu slaas ihjel, Isønder rives af dens skarpe Tænder...? Hun folded da til Bøn de smalle Hænder Og bad Vorherre, han dog vilde vise hende Den Naade, først den næste Dag
At lade Bjørnen spise hende !
Men da der stadig ingen kom til Døren, Og Kamret stadig lystes op af Luen Fra Loftet med det varme, røde Skær, — Skønt rigtignok hun syntes mere dæmpet Sin Angst med Kækhed hun tilbage kæmped.
Dér laa hun snehvid i sin Silkeseng. Uskyldig som en Fugl, ren som en Due, Hun trængte ej til nogen Æresvagt, Hun kendte Æren ej, saa lidt som Brøde; Hun tænkte kun paa næste Morgens Møde Med Bjørnen, og i Fald hun leved end — Paa, hvordan det med Kjolen skulde gaa; Den var dog lidt for tynd ; maaske der laa En anden ! eller —ak — om hun den gamle, Den stygge, skulde atter om sig samle ! . . .
Og mens hun laa og tænkte saadan, hørte Hun Toner af en fjern og sød Musik, Som efterhaanden Stemmer med sig førte. Et Kor af Kvinder. Tydeligt fornam Hun, medens Lyden som fra Loftet svang Sig ned, hvad disse blide Røster sang:
Brudehymne.
Salige Stund,
Som alle gode Magter
Skænker dit Liv nu, og skænker kun én Gang Barndommens Blund, Dit Maal tilendebragt er !
Kvinden vil vaagne — da fatter hun vor Sang.
Lyd, som ej vor Læbe Mægter at udtale:
Fryd, som kunde dræbe, Var den ej saa sød —
Alt vil Du erfare, Tavs vil Du bevare Lykken gennem Livet, Mindet til din Død!
Salige Stund,
Naar Drøm og Vaagen blander
Bølgerne tilsammen og højt mod Sjælen slaar, Som et Hav, hvor Baaden Ængstes for at flyde, Og med Klagelyde I navnløs Lyst forgaar.
Ren er Alterluen,
Om den heftigst brænder ; Haanden, som den tænder, Er ingen jordisk Haand.
Vær kun Offerduen. Aanden ser din Gave; Elskov er ej lave
Drifters løste Baand.
Salige Stund,
Nej Du er Livets Lue,
Pustet, det stærke, paa én Gang Drift og Lov. Dræb i dit Blund Kun denne liden Due!
Kvinden vil vaagne, hvor kun en Fugl hun sov.
De tav. Men efter fulgte der et Spil, Hvorunder Øjnene hun lukked til, Som blev af bløde Bølger bort hun baaren. Af Vemod følte hun paa Kinden Taaren; Men da hun atter saa' sig om,
Var Stuen mørk — og nogen kom Med lette Trin igennem Stuen.
Hun skjalv som Skovens svage Blad i Høst, Da hørte hun en dyb, men venlig Røst At hviske : Du min Brud ! — Hun følte Mindelsen Af Hænders ømme Tryk — og saa et Kys, Saa varmt som nogen Brudgom det har givet — En Arm hun følte slynge sig om Livet —
Saa tabte hun Besindelsen.
Den næste Dag hun vaagned op, bedøvet, Som af en Rus, som af en Feberdrøm ; Hun følte sig Forstanden halvt berøvet, Hun greb og tog i Tæppets Silkesøm Og saa' til Siden sig — da brast en Strøm Af hede Taarer frem fra Øjets Sluse; Nu mindedes hun alt, nu gav hun Agt Paa denne Stue, hvortil hun blev bragt;
Hun skjalv for denne gaadefulde Magt, Som havde delt med hende dette Leje; — Hun vidste Raad ej, kendte ingen Veje At fri sig. Var da Bjørnen hendes Mand? Var Manden Bjørn? — Et kendte hun og vidste, At hun var ej den samme som i Gaar.
Hun græd, som skulde hendes Hjerte briste.
Hun var alene. Graaden — det forstaar Sig selv — maa høre op en Gang og Sorgen. Hun var alene, men et lydt: Godmorgen! I Møde hende klang. Hun saa' sig om. Der hang et Bur fra Loftet ned, det høje; I Buret sad en søgrøn Papegøje.
Den hang der ej i Gaar, nu hang den der. Det lød helt frisk: Godmorgen lille Ven! Hun smiled gennem Taarer til den hen; Saa fandt hun et Par Tøfler, ganske bitte, Af Silke, hvide — ja naturligvis.
Hun prøved dem; de passede præcis; Og ud af Sengen steg hun. Milde Himmel ! Hun blev ved Synet ganske svimmel : For Sengen, over Stole, paa et Bord
Der laa en Vrimmel,
Et Overflødighedens Væld, et Flor
Af Linned, Strømper, Kjoler, Baand og Piber, Af Spidser, Blonder med og uden Striber, Af Pudderkaaber, Shawler, lange Slør,
Af alt, som altid Naade fandt Hos alle unge Kvinder —
Og øverst hun en lille Seddel finder:
„Min Brud — med Morgenhilsen — hendes Bjørn."
Som nåar en Skare vinterblege Børn, Der nys om Arneilden kukkelured, Af Sneens Vold i Hytten indemuret,
Den første Foraarsdag i Marken gaar Og pludselig paa Blomster Øje faar Og med en Iver, Travlhed uden Lige, Sig skynder med at plukke — saadan gik det Med Bjørnens Brud, den unge Pige.
Hun glemte al sin Sorg, og Taaren standsed Paa Kinden, og mens knap af Fryd hun sansed, Besaa', befølte, valgte hun og plukked Hver Blomst, hvert Stykke af det rige Flor, Indtil hun kranset som en Majbrud stod, En yndig Blomst, den smukkeste blandt smukke.
Hun tråk de hvide Silkestrømper om Den lille Fod og bandt dem hurtig For Knæet med et Baand, et lyserødt. Hun syntes selv, at Synet var saa sødt; Men hastig dæktes det af alt det rene, Kridhvide, rullede og strøgne, pæne Behov for Kvinder, som man Linned kalder, Og som, om end det ej i Øje falder,
Maa være hvidt som Sne og rent som Dug Hvad hjælper ellers det, at man er smuk?
Og da hun saadan stod fra Top til Taa I Undertøjet og sig selv besaa', Og fritted Spejlet, om det ej var nydeligt? Saa kom det store Spørgsmaal — det er tydeligt Om Kjole! Hvilket Stof, og hvilket Snit, Og hvilken Farve? Dette Valg, bestridt,
Bekæmpet, ændret efter mit og dit Og hins og dennes lunefulde Ho'de, Som nok er det, man har benævnet : Mode.
Hun valgte og hun prøved om igen. Her var Kuløren hende lidt for skrigende, Og hist for dunkel. Efter Farven, stigende
Fra lillablaa igennem violet
Til purpurrød og grøn som Papegøjen, Hun tog til Snittet. Hist var hende Trøjen For snever skaaret ind, hist posed Barmen, Her hindredes Bevægelsen for Armen, Hist Slæbet var for kort, og her for langt, For fyldigt Livet hist, og her for trangt ; Saa valgte hun en Kjole, en, der sad Som støbt om Barmen og om Skuldrens Blad, En lys, men ikke hvid, ej gråa, ej blåa,
En Mellemting imellem alle Ting. Et Stof med bitte Rosenknopper paa, Med Skærf, som over Hoften fyldigt faldt, Et Draperi, som om de stolte Lemmer Sig svøbte underdanigt og som hvisked, Hver Gang hun satte sig, hver Gang hun gik, Om Ungdom og om Ynde og om Skønhed Med hundred' ganske sagte Pagestemmer.
Saa stod hun paaklædt dér ret som en Dronning, Nej, som en ung Prinsesse, der kan blive det; En Brud den første Morgenstund. Beskrive det, Hvo det formaar! I Haaret glimted Stene Med Glans som Stjerner, nåar mod Frost det tegner ; Men mat som Stjernen, nåar mod Gry den blegner, Var hvert et Smykkes Glans mod Øjets Blik, Da det i Spejlet ved et Spørgsmaal fik
Bekræftelse paa Hjertets dybe Suk: Er jeg ej ung og yndefuld og smuk?
Om Bjørnen havde været her, den havde
— I Fald en Bjørn kan knæle — knælet ned : Saa stolt, bevidst og sikker hun nu skred Ad Gulvet hen med Tindren i sit Øje. En Sommerfugl, et kostbart, sjældent Smykke, Sig vugged let paa Barmens Bølgehøje
Og syntes i en Duft af Vaaressenser,
Som strømmed ud fra Haarets rige Fang, At aande frit, som den, der ikkun ænser Sol, Dag og Lys og liflig Fuglesang.
Men der kom ingen Bjørn. Og Dagen led. Hun havde kun den grønne Papegøje. Den kunde dog kun for en Stund fornøje Med sit „Godmorgen" , med den samme Snak. Saa blev hun sulten ; Bordet alt stod dækket, Hun satte sig, hun spiste og hun dråk. Hun rejste sig, tog paa en anden Kjole, Af anden Farve, og den første slængtes
Unaadigt hen. Og Aftenen faldt paa,
Og Luen tændtes oppe under Loftet; Hun havde ej til Nadver Appetit, Thi hun begyndte
Ja hvorfor nægte det? — at ængstes.
Og atter i sin Silkeseng hun laa. Hun sænker Kinden i de bløde Puder; Og Lyset dæmpes; borte er nu Luen. Hun hører disse Fodtrin gennem Stuen, Et Ansigt — hun kan føle Aanden — luder frem over hendes. Som et Løv hun skælver, Hun skrige vil, og kan dog ikke skrige. Hun trykkes til et Bryst, som fast sig hvælver En Stemme hører hun, en dyb og klar, En Røst, som ømt til hendes Hjerte trænger: Min egen dyrebare, gode Pige! ■ —
Hun lytter; og snart lytter hun ej længer; Hun spørger stammende ... Et Kys er Svar.
Den anden Morgen vaagned hun og saa' Til Siden sig — og skuffet stod hun op Og klædte langsomt, tankefuldt sig paa.
Hun ænsed Spejlet knap, knap hvad der laa Af nyt og smukt igen paa Bord og Stole; Hun greb og tog den første, bedste Kjole.
Hun ønsked Luft, hun ønsked sig at sole I Dag og Lys. Den ækle Papegøje ! Hun aabned Døren, og for hendes Øje
Laa der en Række Sale, lyse, høje, Med Marmorsøjler, hvide, sorte, røde, Men, ak, i deres Pragt saa tavse, øde.
Det er et Slot, hun tænkte sig, for Døde! Og hastig greb hun for sin Fod og tog Sit Silkeslæb og gennem Slottet jog,
Indtil en Luftning frisk mod hende slog Og vifted Haarets nøddebrune Masse. Se, det er noget, som for mig kan passe,
Et Barn af Skoven ! — Paa en bred Terrasse Hun stod, og kunde knap for Glæde agte Paa Synet. Vidt og bredt en Have strakte
Med Plæner sig, hvorover Solen bagte, Med skyggefulde Lunde, hvor en sød Musik af muntre Fuglestruber lød,
Med Vandspring, som i Vejret kraftig skød De tykke Straaler og tilbage skummed I Skaaler, som en liden Indsø rummed.
Her var det ikke Høst. I Luften summed Det sommerligt med hine tusind Lyde, Som kun en ægte Junidag kan byde,
Som Blomster, Bier, Sol og Lys kan yde, Og hvorved den, som over alle Ting Naturen elsker, kan sig henrykt fryde.
Hun steg i Haven ned og satte sig I Skyggen af en Busk ved en Fontæne, Hvis Støvregn svaled mildt den hede Plæne.
Her kom de Fugle, pudsede og pæne, For end en liden Gang de Vinger lette At pynte og paa et og andet rette,
Som var forglemt ved første Morgentvætte. — Og som hun her i Skyggen sad saa stille Og saa i Solen Springets Straaler spille,
Hun maatte, fast hun ej bekende vilde Sin Længsel, vugge sig i bløde Drømme, Som Fuglekvidret gjorde dobbelt ømme.
Hun hørte først Fontænens sagte Strømme. Og dernæst blanded sig i Våndets Klang Den travle Fugleskares Sommersang.
Fuglene.
I Fugle deroppe, I Fugle dernede,
Som kvidre og hoppe Og sanke til Rede, Som fløjte, som pippe, Som bade og nippe
I Badet til Bølgen, der favner jert Bryst: O syng dog om Kærligheds liflige Lyst ! Det bedste, vi kender,
Er Elskov og Sang
Om Elskov, — vi er nu kun Fugle engang.
Lad Uglemor præke Med Glar for sit Øje: Fy skam jer at dægge Og næbbes saa frit! Aa Uglemor, Jøsses, Om Valget var dit, Du vilde nok kysses Med god Appetit!
Men ser Du, det er nu med Elskov engang: Den passer som Solskin til Sommer, Den passer for os, som vi passer til Sang, Man tvinger den ikke; den kommer:
Som Vaardagen efter den Vinter saa lang, Som Sky ud af Luften, fra Klokkerne Klang, Som Sol op af Havet, som Blomster af Vang
Den kommer, den kommer, den kommer!
Sæt derfor, Du Gamle, Kun Brillerne paa: Du vil Dig kun samle Andægtige faa.
Misund os, Du Golde, Og gaa saa din Vej ! Paa Livet vi holde; Det dræber Du ej.
Vi bygge deroppe, Vi bygge dernede, I Træernes Toppe
Og Græsset vor Rede ; Vi synke og stige,
Og stedse vi hige
Mod Lyset og Livet med jublende Bryst Ja, syng kun om Kærligheds liflige Lyst
Vi leve for Dagen Men Dagen er lang
I Elskov og Sommer og Solskin og Sang
Saaledes sang de muntre Musikanter. Hun sad og lytted, indtil Solen sendte
Mod Stedet Straaler ned, som lodret brændte;
Da fløj de Fugle væk, og Sangen endte. Men Pigen efter Fuglesværmen skred. Som Fuglene hun søgte Kærlighed,
Og havde gerne, afklædt, dukket ned I en af disse svale Marmordamme, Hvis ej hun frygted for at staa til Skamme
Om nogen kom forbi just i det samme. Der var ej Grund til Frygt, det er vel sandt, Thi over alt i Haven, til hvad Kant
Hun lod sit Øje svæve hen, det fandt Ej nogen. Men det er dog saa sin Sag Midt i en Have og ved højlys Dag
At gribe ind i Skovens Nymfers Fag. Nu var hun mere bly end før i Skoven ; Nu tænkte hun : Hvor var jeg dog forvoven
Den Gang ! Og var det blot en Fugl foroven, Som fra sin Kvist nyfigen paa mig saa, Jeg véd, jeg vilde nu af Skam forgaa! —
Hun styred Kursen mod et Krat, som laa Midt i en Eng, omkranset trindt af Skov, Hvor Hjorten, vuggende den slanke Bov,
Knap klipped Græsset med den skarpe Klov Og dansed over Engen hen for Vinden, Imens i Krattets Lysning frygtsom Hinden
Det skønne Hoved løfted imod Fjenden, Og saa, det var en Kvinde kun, som kom, Og blev og stod og maalte med saa from,
Ja næsten søsterlig en Spørgen hende, At Pigen nærmed smilende sig Krattet Med udstrakt Haand, som traf hun en Veninde.
Og Hinden fæsted sine Øjne paa Den unge Kvinde. Dyrets tavse Sprog Var den Musik, som Hjertet kan forståa:
Hinden.
Sig, saa Du ham, min kongelige Ven, At sejle mellem Skovens Stammer hen, Som var hans Vej for hver en Hindring banet Som var en Sky han gennem Luften blåa, Som om ej Jorden under Kloven laa, Som var han selve Edderfuglen gråa,
Der stryger lydløst over Oceanet?
Hvor tidt jeg saa min kongelige Ven, Det Syn mig lokker, stedse nyt, igen; Jeg maa af Krattet frem hans Flugt at følge. Og ser jeg fjernt ham under Skovens Trær At sejle — o saa husker jeg, hvor nær Han var mig, og hvor han mig havde kær: Og Hinden maa sit Blik af Længsel dølge.
Hvor langt han gaar, min kongelige Ven, Jeg véd, han søger til vort Stævne hen, Naar Solen daler og nåar Duggen falder;
Thi Hjort og Hind, som hvert et Jordens Dyr, I Elskov deres Kærlighed fornyer, Og til dens Lyst som til en Kilde tyer, Hvis sagte Stemme stedse paa dem kalder.
Og ser jeg Dig, min kongelige Ven, En Gang at vakle saaret til mig hen Og synke blødende omkuld i Græsset, Da véd jeg, at med Dødsskrig i sin Røst Vil Hinden byde frem sit bløde Bryst Mod Jægerstaalet, som af grusom Lyst Imod min kongelige Hjort blev hvæsset ! —
Her sank den unge Pige ned i Knæ ; Og liggende hun blev i Krattets Læ, Mens Hinden søgte springende sin Herre,
Til Solen havde paa sin Flamme-Kærre Det store Bueløb tilendebragt,
Og Skyggen havde sig paa Engen strakt;
Da for hun op, af dybe Drømme vakt, Og som en Hind hun gennem Haven løb, Mens Knæet trommed imod Silkens Svøb.
Hun standsed ikke undervejs. Det gik Som Dans til Fløjters og til Luths Musik; Og Døren naaede hun, hvor Blomster slynged
Sig ud og ind, mens Fugle paa dem gynged. Med Hast hun drejed Dørens gyldne Slaa, Af Iver hun sin lille Finger klemte;
Hun aabned Døren — og hun glemte For lutter Længsels Fryd at lukke den.
TREDJE SANG
Saadan svinder Dagene saa lange, Saadan svinder Nætterne, de korte ; Mange Gange
Ønsked hun at bytte om de to : Mindre Ensomhed og mindre Ro Medens Solen over Himlen smiler, Længer Frist i Nattens tavse 80, Hvor kun altfor hurtig Timen iler.
Hver Gang Lyset dør i hendes Kammer, Kommer en og lægger sig hos hende, Og hun stammer
Spørgsmaal frem, som faar kun Kys til Svar Det er ej en Bjørn, den Ting er klar. Men hvem er det da? Tys, hun faar tie. Et hun véd, at hun en Husbond har,
Øm og fyrig. Saa faar Resten bie.
„Jeg maa sætte Dig paa denne Prøve," Siger han og kysser hendes Hænder; „Vil vi røve
Straks det Slør, som dækker Guden til, Da staar Kærligheden snart paa Spil ; I vor Tro alene maa vi hylde
Længe, usét, Guden, før han vil Vise sig i al sin Glans og Fylde!"
„Ak, jeg fatter ej den dunkle Tale," Hvisker hun med Kinden mod hans Læber. „Som i Dvale
Lever jeg hos Dig i dette Slot ; Dog er jeg tilfreds med alt, nåar blot Jeg hos Dig, i dine Arme hviler. Dagen er for lang, det véd Du godt. Natten altfor hurtig for mig iler !"
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
Svaret lød. „Din Tale netop røber, At Du er saa ung endnu, Du Søde. Hjertet køber
Lykken kun sig for bestandig Tid Ved at vogte paa sig selv med Flid, Ved igennem Prøver smaa at sejre: For de fleste staar den længste Strid, Hvor Triumf de straks har villet fejre!"
Men hun slynger Armen om hans Nakke, Og hun knuger ham med stille Smilen : „Tag til Takke
Med mig som en Blomst, der staar og gror. Paa dit Solskin kun mit Liv beror, Kun dit Smil, ej Skyggen kan jeg nemme." Og hun kysser bort hans Alvorsord, Under Favntag dør hans Varselsstemme.
Hun længes i de høje Sale, Hvor Ensomhed
Gør hende ked
Af alt, og hvor hun ej kan tale Med nogen om
Sin Kærlighed ;
Hun længes daglig efter Hjemmet, hvor Hun navnlig vil fortælle til sin Mo'r, Hvor godt hun har det,
Godt hun bor,
Og al den megen Fryd og Herlighed.
I Afstand, véd man, alting vokser; Saa vokser Hjemmet
Og derved.
Til Elefanter bliver Okser, Til Guid forgyldt
Elendighed ;
Nu ser hun alt i Hjemmet godt og smukt, Hun synes spore Arnens vante Lugt, Men — o — med hvilken Duft i Næsen ! Hun længes, gør hun, hjem, det lille Væsen.
Hvor var dog Søstrene i Grunden, aa, Saa hjertensgode, Par om Par ! Og Mo'r saa from og kær og sød og rar, Og tænk saa Fa'r,
Om end — naa, naa —
Han kunde skænde, hvilken Mand han var !
Ja hér laa Sagen. De var Mennesker . . . Om Bjørnen aldrig saa opmærksom er, Han gaar paa fire, ej paa to ;
Og gav hun end om Natten bort sin Tro, Hvad skulde hun ved Dagen derom tænke? - Hun følte, hun var fri — men med en Lænke
Hun længtes med en slig Übændighed. Til sidst hun følte al sin Glæde Og al sin Rigdom som Elendighed, Og gav sig bitterligen til at græde. Med et stod Bjørnen der. „Tør af din Graad Barnagtig er Du, men jeg véd vel Raad ; Jeg skal Dig følge selv til Hjemmet, jeg, Men lov mig først en Ting, og glem den ej !
Du love mig af al din Evne, At staa imod
Din Mo'r især,
Naar hun vil Dig til Skrifte stævne Og fritte Dig
Om hvem jeg er.
Du lade aldrig Dig forlede til
At sætte for et Kvinderaad paa Spil,
Hvad Du har vundet, Hvad Du har fundet,
Og hvad Du, først nåar Du har tabt det, vil Forståa, mens Savnet blodig Du begræder!"
Hun loved; han letted Paa Bagen hende op, Saa gik det paa Rejsen I susende Gallop.
Og Træerne nejed,
Hvor Bjørnen drog forbi, Og Vindene fejed
Gennem Skoven dem en Sti.
I Foraarets Klæde
Stod Skoven, hvor de drog; Med Majgrønt i Haanden De Buske mod dem slog. Det var nok for Spøg kun, Dog følte hun det som
Et : Husk paa dit Løfte ! En Mindelse derom.
Og Egernet sad der Og rasped paa sin Skal, Med Øjne, som skinned Saa blanke som Metal; De skinned saa klare, At hun slog sine ned : — Husk paa! Ta' Dig 'vare; Jeg véd nok, hvad jeg véd !
Saa gik det, saa drog de, Saa nærmed de sig hjem ;
Hvor slog hendes Hjerte, Jo længer de drog frem ! Da standsed hendes Bjørn : Hertil og længer ej;
Hold af mig, husk paa mig ! . Saa løb den sin Vej.
Der var vel af Dagen Endnu den halve Rest; Hun tog dog ej Stien, Ej Vejen, som var næst. Hun tøved, hun vanked Herhid og herhen,
Og Blomster hun sanked Og kasted dem igen.
Som delt af en Længsel, Der skar i hendes Bryst, Hun stod midt i Vaaren Og tænkte dog paa Høst. Hun tænkte paa Bjørnen,
Hun saa' mod Himlens Hvælv; Ja, alle vil vi hjælpes,
Før vi hjælper os selv.
Hvad er det, som kigger i Skovbrynet frem, Hvor Krattet er ryddet og Stammerne fældet? Det er jo ej længer det Indsidderhjem, Af Armod før Tiden forkrøblet og ældet ; Det er ej den Knaldhytte, skruttet og skæv, Som næppe en Ræv,
Ja knap nok en Maar tog til Bolig ; — En Bygning der staar,
En knejsende Gaard,
Med Lader og Længer, Med Haver og Vænger,
Og op ad den midterste Skorsten En Røgstøtte hæver sig rolig.
Den Røg er et Sindbilled, morsomt at se Har Raad til at vente ;
Hvortil denne Hasten? Har Penge paa Rente I gode, bekendte,
Statsprivilegerede Banker. Og lugt, skal Du smage ! Til Middag der vanker
Steg, Fisk og den dejligste Kage
Her drives nok Handel med Tømmer en  gros, I Fald man kan tro
De Stabler af Brædder og Sparrer og Lægter Og Planker, som under Kontrol af en Vægter Og Pladshunde glubske, i Front og i Flanke, Ej ulig en Række af Forter
Om Gaarden sig hegnende sanke.
Her lever en Mand, som har Penge paa Lommen Dér gaar han jo selv, med Signeter paa Vommen For hele Bedriften den ledende Tanke
I stortærnet Vest og i Reussere blanke, Med Flipper, som Ørene knibe,
Og ryger sin Merskumspibe.
Som Skorstenens Røg er Røgen fra Piben. Du læser i Striben,
Som svinder i Skoven
— Værdig og langsom og nødig - At Manden er mægtig og hoven. Al anden Forsikring er overflødig : Betragt denne Mine,
Alvorlig og tvær ;
Betragt dette Øje
Med Magtens Begær;
Betragt denne Mund : Kom mig ikke nær ! Jeg bider enhver,
Og jeg bider til Døde
Og skal jeg i Retten gi' Møde: — Jeg har Raad at betale hver Bøde !
Han standser og taler med sin Forvalter, Som viser en Bog ham med lange Spalter. „Hvad ser jeg? Det Regnskab stemmer jo ikke; Her mangler en Skilling !" — Med Ulveblikke Han taler om al denne „slappe Aand" , Som stammer fra alle de slappe Baand. „Jeg kommer nok snart til at tøjle Bedriften." Og dermed citerer han Ord af Skriften,
Og slaar omsider den bukkende Stakkel Bogen af Haand. —
Saa ruller en Vogn gennem Skovvejen frem Og holder for Tømmergrossererens Hjem. Det er Amtmanden selv i egen Person Med Provsten ved Siden i samme Sæde. Goddag, min Kære! Ak hvilken Glæde At se Dem bestandig saa rask og saa flink ! — Tre Karle springe paa Husherrens Vink Og sætte til Holstensvognen, den høje, En Stige, og begge Herrer med Møje Hjælpes til Jorden — for begge er svære ; Og Provsten især maa man bære,
For Provsten har Podagra.
Naa, gæt saa engang, hvorfor vi er kommen ! (Her dasker sig Amtmanden munter paa Lommen) De kan ikke gætte, min Bedste! Ja ja,
Naar først jeg har faaet Kavajen a' .
Men hvad? De har Gæster i Deres Stue! — Ih, det var jo morsomt ; — den kære Frue — Geburtsdag — Naar bare vi ikke generer ! . . Ærbødigst, min Frue, jeg gratulerer!
Og Provsten rømmer sig : Herrens Naade Er frugtbar og rig som den kære Sol . . . Maa jeg saa takke Dem for en Stol ! — Og alle snakke, og alle er glade ;
Man drikker Geburtsdags Chokolade. Dér sidder Fruen med Kappe paa, Med gule Roser og Hagebaand blåa ; De røde Hænder hun gerne skjuler, Men piller af Kjolen dog Finbrødets Smuler ; Og Kjolen er Atlaskes, sort og svær; Thi Fruer skal kendes paa deres Klæ'r. Hun sidder stiv i en højrygget Stol
Og taler med Provsten, men siger ej meget. Hvo meget taler, tidt meget røber ;
Den Tavse sjældent i Fælden løber. Og Fruen tager sin Mund i Agt, Men hører alt, hvad der bliver sagt.
Der sidder de Døtre, Par om Par. Kærester alt de trende sig har :
Unge Landmænd med Gaarde og Grunker Og dernæst en Jagt- og Ridejunker. Den fjerde og ældste hos Amtmanden sidder Ugift han er, og i Sognet det hedder, At alt han har gaaet paa Friersko længe Til Pigens ja - eller Faderens Penge.
Man snakker og drikker og bringer paa Tale Omegnens nyt, den sidste Skandale, Til endelig Amtmanden griber paa Bordet Sit Glas (thi Vinen er skænket om) Og tager i denne Familiefest Ordet,
Og siger, at Grunden, hvorfor han kom I Dag og sad nu i denne Stue,
Var ikke alene for Husets Frue
At hædre ved egen og Provstens Nærværelse Nej, der var en særlig Naadens Beskærelse Højt fra de allerhøjeste Steder,
Som Ombud af hvilken han herved glæder Sig selv til at tåge i Brystlommen ned Og lægge paa Bordet . . .
Og herved gled
Et Ordensbaand frem over Amtmandens Finger, Og et Kors hen ad Borddugen klinger.
Se det var en Glæde. Selv Husherren taber Et Øjeblik Ansigtets Eddikemine
Og kysser sin Kone: Min Karoline!
Og trykker Amtmandens Haand, saa han ømmer sig, Og bukker for Provsten, som rejser og rømmer sig, Og ta'er, før den Værdige selv begynder, Til Ordet og spørger : Men hvad kan det være, Hvorved jeg har gjort mig fortjent til
Saa stor og uventet en Ære?
Og Amtmanden siger : Betænk, min Kære : Den store Bedrift, Deres rige Virken For Sognet og Amtet, mod Løsgængeriet, For Fattighuset, for Hospitalet . . . !
Ja, siger Provsten, og saa for Kirken !
Saa tømmer man Glasset endnu en Gang. Og derpaa de Herrer sig anbefaled ; Og lidt efter lidt tog alle væk
— Pigernes Kærester, tre i Træk — . Og Husets Herre fandt Stuen for trang Og gik sig en Tur i Skoven,
Hvor Aftenvindene svaled.
De svale Foraarsvinde
I Aftnen bleg til Hvile gaar, Kilderne hører man rinde, Dampen paa Engene staar;
Paa Kviste, som knækker, paa Mosset, som sukker Vandrer den forrige Brændehugger,
Og tænker paa Amtmandens Tale, Og stryger bag Øret sit Håar.
Ja, Arbejdet — blot man kan vente — - I Verden sin Løn dog faar !
Han tænker paa, hvad han fortjente I Fjor, og hvad nu i Aar.
Han tænker, medens han saadan gaar, Mindst paa den Datter, som skaffed ham alt ; Da ser han paa Vejen en lys Gestalt. — For Bjørnebruden han staar.
Hun kaster sig til Brystet Af Faderen med Glædesnavn; Lidt kølig bliver hun rystet Bort fra den tærnede Favn.
„Du krøller mig Kraven ! Se saa, vær nu stille !" — Hun tier, man hører den rislende Kilde;
Hun vandrer forknyt ved hans Side Hjem til sin Fødestavn.
I Stuen er Lysene tændte ;
Og Søstrene springe fra Stolene op Ved Stemmen den velbekendte, Og snurret hun blir som en Top; Og kysset blir hun, saa det har Art, Og Spørgsmaal bliver der gjort i en Fart, Om Bjørnen, om Kjolen, „om mange hun har Som den?" Hun staar dér og leder om Svar.
Saa træder Mo 'r i Stuen Og kysser ømt sin Datterlil ; Men Mo'r er blevet til Fruen, Trods hun det skjule vil.
Der mangler for Datteren noget — ja noget . Hun staar i sin Rejsedragt, kostbar og broget Og føler, som Stemmen i Halsen
Vilde for Graad klappe til.
FJERDE SANG
Midnat er slaaet, Huset til Ro ;
Søstrene dreves i Seng, kan jeg tro, For at finde fornødne Kræfter
Til Dagen, som følger efter;
Og Dagens Dont er at klæde sig paa Og til Bys paa Visit med Kæresten gaa ; Hvorfor slide sig op, nåar man rig er, Og har Raad til at holde Piger?
Midnat er slaaet, Fa'r er til Ro.
Herren og Fruen har valgt sig, de to, Enhver sin Seng og sit Kammer ; De er over den Alder, som flammer : De er over de Aar med Spøg og med Tant, Hvor man Fryd hos hinanden i Hvilen fandt ; Manden skal tænke i Ro paa Bedriften,
Og Fruen skal læse i Skriften.
Midnat er slaaet, Huset til Ro ;
Fra Stalden hører man Hestenes Trampen, Men ellers er alting stille.
Omkring over Gaard og 80.
Hos Fruen skinner paa Bordet Lampen : „Nu kommer den Stund, vi ville
Tale fornuftigt, vi to!"
Der sidder hos Moderen Bjørnens Brud, I Skødet Hænderne skifte;
Og Fruen ta'er til sin Lommeklud, Og nu skal Datteren skrifte.
„Ak ja," saa sukker den gode Mo'r,
„Det glæder mit Hjerte, hvor godt Du bor, Ja mer end Du tror —
Og dernæst at Bjørnen har vist sig Saa nobel og ikke har spist Dig. Og nåar Du er tavs, min kære Datter, Saa véd Vorherre, jeg fatter
Et Løfte og kan respektere
Din Tavshed — jeg siger ej mere . . . Men ser Du, her staar i min gode Bog Saa mangt et slaaende Tankesprog; Der staar, at en Datter skal være
Sin Moder lydig med Ære.
Forstaar sig : en Hustru har Pligter mod Manden — Her nærmer sig Tørklædet Øjeranden — ■ „Men jeg er jo ikke" — her sænker
Sig Stemmen — „for Alvor sikker . . . Jeg mener, Du véd dog med Vished ej — Gud fri os saa vel for den Ondes Vold Og forlad mig, hvad her jeg tænker ! Men sæt nu, den Mand, i hvis Arme Du ligger, Min Datter, maaske var en Trold ! . . .
Du tier bestandig, slaar Øjnene ned ; Du græder ; Du siger han er en Mand ! Du taler mit Barn, som Du har Forstand. Mændene aa — Du kender Dem ikke. De kaster paa os forelskede Blikke,
Og alt er saa sødt og saa rart i Begyndelsen ; Saa kommer for Hustruen Moderforkyndelsen. Da ser han hos Kvinden den første Lyde ; Thi Manden vil stedse befale og byde, Og Kvinden skal stedse taknemlig yde
Sin Skærv til hans Lyst, Mens under sit Bryst
Hun bærer en Kilde til Glæde, Men ogsaa til Uro og Angst.
Og Timerne rinde og Tiderne gaa, Saa kommer de Smaa,
Og de græde.
Og Manden, i hvem hun en Bejler saa', Øm og opmærksom, varm og ærbødig, Ham maa hun nu dømme — skønt nødig — Som egenkærlig og raa.
Det kommer deraf, min kære Pige, At ingen, mens endnu er Tid, vil sige Et Ord os i Øre . . .
Dog tys, Du skal høre —
Men ryk nu din Stol herhen ved min Side — Hvad ingen før Dig fik at vide !
Dengang jeg kom til din Bedstemoder, — Da var Du just lige til Verden født — Og klaged mig saare
Med Suk og med Tåare,
Da saa' hun, den Gamle, kun paa mig og lo: Ja jo — min Tro ! —
Jeg bad og jeg græd, omsider hun svared : Hvad ligger der Nød vel,
Hvad Kæremaal har Du? Fem Børn har Du født ham, Den Yngste saa smuk er
Som nogen, hvad græder Du for da og sukker? Du klager: Du har det saa haardt derhjemme,
Han taler kun til Dig med ondt i sin Stemme; Han skælder, Du sukker, han slaar Dig, Du græder Du ønsker Dig død tidt ! — Fra hundrede Steder Jeg hørte det samme ; jeg tav kun dertil :
Thi Børnene — sig kun saa meget Du vil — De vidned imod Dig : Du elsker ham end !
Hvad er da hans Ord Dig, hans Slag eller Skænd?- Ha ha; kun en Taabe
Som Du kunde haabe,
Der gaves for Dig, hvad blandt Tusind Der gives maaske kun for en.
Vorherre blandt Hjerterne Kærlighed saa 'r! Javist ; og Spiren er dobbelt til Stede — Men Tiden den gaar,
Og Tiden er haard,
Den hader al Yppigheds Glæde. Du finder af Udsæden endnu tilbage En Spire, som vokser i Armodens Bo : — Og Du, Du vil græde og klage,
Fordi der ikke er to !
Dog — jeg er en gammel, erfaren Mo'r. Paa Kærligheds Lykken jeg ikke tror, Endsige, nåar kun hos den ene
Som skuffende Blændværk den bor.
Nej, er man i Nød, saa skal Sandheden frem ! Her søgte hun op i sin Kistes Gem
Og gav mig et Lys med Fyrtøj til, Og kvad, hvad her jeg Dig kvæde vil :
„Staa op ved Midnatstide,
Slaa Lys, og stir saa mæt Dig paa Den Mand, som ved din Side
De mange Tider laa.
Ej sandt, det er en herlig Skat! Hvor havde Du dit klare Øje henne ? Paa dette Ler har Livet sat
Et Mærke, som i Sjælen vil Dig brænde."
„En Træl af sine Lyster,
En Trold, som kun af Magtens Ret Og Styrkens Lov sig bryster; — Har Du vel tænkt Dig det?
O nej, Du gav dit Hjerte hen :
Og Kvinden bær' Forstanden i sit Hjerte. Han gav Dig Favnetag igen;
De koster intet ham, men Kvinden Smerte."
„Dér ligger han og drømmer.
Om hvad ? Om Tro og Kærlighed ? - Jovist! Om alt det Tømmer,
Som han skal hugge ned.
Han slæber Byrder ! klager han ; —
Hvortil fik vel den Klods de Lemmer svære? Vi skulde se den stærke Mand,
Om han et Barn ved Hjertet skulde bære!"
„Før han fik Lysten slukket,
Som brænder i hans Kød og Blod, Saa krøb han, mens han sukked, Som Hunden for vor Fod.
Som Bejler sprang han for et Ord — Nu sidder mæt og doven han ved Grøden Og slaar paa Troldevis i Bord,
For han er nødt at skaffe Kvinden Føden."
„Rejs Dig kun fra hans Side, Og stir Dig ved mit Lys kun mæt Paa ham for alle Tide :
Saa sker ham kun hans Ret ;
Saa kan Du tumle denne Skat
Saa vil dens Glans dit Blik ej blænde længer; Kun den er fri, som føler, at
Han ej til nogens Gunst og Gave trænger!"
Saa tåled hun til mig. Jeg tog hendes Lys Og Fyrtøj, men længe der gik, før jeg turde Forsøge. Jeg syntes, jeg ikke burde, — Aa ja, man er svag, man er Kvinde, Man er vant til at vandre i Blinde.
Men da Du var væk, og da Rigdommen kom, Saa tænkte jeg : Nu eller aldrig hans Dom ! — Og nu er jeg rolig som aldrig før,
Og nu kan jeg lukke for ham min Dør Og høre ham bede og høre ham brumme, Det rører mig ikke den mindste Krumme. Jeg véd, hvad jeg véd, og jeg læser i Skriften, Jeg passer mit Hus, og han passer Bedriften, Og alting gaar snorlige, ret og præcis; — Det er Ægtestand paa fornuftig Vis !
Og nu med Hensyn til Dig, min Datter, Saa véd Vorherre, jeg fatter
Din Tavshed og kan respektere Et Løfte — jeg siger ej mere . . .
Jeg raader Dig ikke til noget, Gud fri mig ! Men et er sikkert : det viser sig snart, Om ikke Du dog er den narrede Part. Hvad nemlig Bjørnene anbelanger,
Som jeg, din Mo'r i mit Liv har kendt, Da tro mig, saa vidt jeg Livet forstod Og høsted dets dyre Lære :
De hørte ej op med at være
Bjørne, fordi at Natten faldt paa — Nej tværtimod !" —
Og Datteren staar der i Døren - For tredje Gang ønsked sin Mo 'r hun Godnat; Hun letter og sænker den tøvende Fod ; Da drejer hun sig paa Tærskelen brat Og gemmer sit Blik : „Hør, sig mig, Du — Har Du det Lys og Fyrtøj endnu ?" ...
Som delt af en Længsel, Det skar i hendes Bryst, En Morgen i Skoven Hun hævede sin Røst. Hun kaldte paa Bjørnen,
Hun saa mod Himlens Hvælv; Ja, alle vil hjælpes,
Før vi hjælper os selv.
Hun vil ikke dvæle
Saa meget som et Døgn Endnu dér, hvor Hellig Er værre end som Søgn ; Hun ser kun derhjemme Den klammeste Forstand; — Dog bæver hendes Stemme, Da hun kalder paa sin Mand.
Da deler sig Busken, Da brager Skovens Tjørn, Hun ser for sit Øje Igen den hvide Bjørn ; Hun nikker, hun skælver, Hun klapper den i Hast : — Det var, som om Taarer Af Bjørneøjet brast.
Holger Drachmann: Poetiske Skrifter. 111
Hun tøved; den letted Paa Bagen hende op, Saa gik det paa Rejsen I susende Gallop.
Og Træerne nejed,
Hvor Parret drog forbi, Og Vindene fejed
Gennem Skoven dem en Sti.
I Foraarets Klæde
Stod Skoven, hvor de drog; Med Majløv i Haanden De Buske mod dem slog. De husked nok Løftet; Hun huskede det med. Men bort med de Buske ; Af Sted blot, af Sted !
Hvor slog hendes Hjerte, Jo længer de drog frem; Hun greb efter Vejret, Da de naaede deres Hjem. Saa spurgte Bjørnens Blikke: Har Du været mig tro? Hun nikked: Tvivl kun ikke! Saa gik hun til Ro.
FEMTE SANG
Der udenfor i Slottets øde Park
Er Nat; en Midnat, højtidsstor og stille Og maanelys; og Springets Straaler spille Med dæmpet Rislen mod det dybe Blåa, Og synes som en drømmerisk Musik
I sine egne Toner at forgaa,
Med Vemod i sit eget Væld at tabes,
For atter med et Tilløb, sølvklart, stærkt, I Vellyd strømmende paany at skabes.
Der udenfor i Slottets øde Have
Staar Maanen over Skoven gul og rund Og vaager som en Fe ved Søvnens Leje, Og fjerner hver en Mislyd fra det Blund, Som den vil skænke al sin Røgt og Pleje. Dér sover Fuglen tryg bag Bladets Tag, Og hviler ud til Sangens travle Dag
Og sparer paa sin Strubes Fløjtetrille — Der skal jo nogen kvidre her paa Jord ; Ja Herregud, den Dont er ikke stor, Men Fuglen er jo ogsaa kun saa lille.
I Krattet, dér hvor Maanestriben falder Og lyser dobbelt klar ved Skyggens Mørke, Og drager Tanken med sig paa en Alder, Som kaldes gylden, fordi Guidet ej Udmarved Jorden med sin Goldheds Tørke, Men hvor en Freds og Skønheds rene Luft Forstærked Træets Frugt og Blomstens Duft I Krattet, omsvøbt af et virket Slør
Med Stjernens Glans i Duggens Perleøje, Dér hviler Hjort og Hind, som Minde om, At alle Væsner fra et Eden kom,
Hvor Had og Tvedragt var et ukendt Ord, Hvor Livets Kilder vælded af en Jord, Uplettet af det brede, røde Spor,
Som haarde Guder tvang de vrede Mænd Og svage Kvinder, gennem Tiden hen Af Tidens Nød betvungne, til at pløje.
I slig en Nat er Jordens Rige delt
I tvende Verdner: en, der er forsvunden, Men som faar Liv og i en dejlig Kvindes Gestalt, med Sagnets Sølvmors Slør omvunden
Med Foden strakt og Fingren lagt paa Munden, Opsøger sig Endymion
Og giver hen til Elskov sig i Lunden. Da bølger Stemmer gennem Duggens Bad, I Kildens Vover høres Aander hviske, Der stiger Røster, klokkerene, friske, Fra Væsner, som bebo den blanke Aa, Hvor Ellekonen pusler sine Smaa
Og Alfen danser paa den spæde Taa — ; En Verden lever, elsker, jubler, ler I Skov, paa Mark, i Engen og i Lunden ; En anden ligger under blytung Vægt Paa Lejet henstrakt, under Søvnen bunden.
Og denne anden — det er Dagens Rige. En Gang var Bro imellem begge lagt, Og Mennesker og Aander kaldtes Lige ; De havde Blod til fælles, fælles Magt. Da favned Skovens Gud den brune Pige, Mens Luften skjalv af Sang og Strengespil;. „Da var der Kæmper her paa Jorden til."
Nu sover han, den store Skabnings Herre. En Kæmpe er han; hør, hvor Kæmpen snorker! Om Dagen slider han, alt hvad han orker, Om Aftnen standser han den tunge Kærre Og slænger hen i Krogen Pisk og Tømme. Han sove vil, og han vil ogsaa drømme.
Hvad er hans Drømme? Hvilket Spørgsmaal ! Han Som har sig underlagt Jord, Luft og Vand,
Og bragt System og Orden i det hele, Og rettet Værket i dets mindste Dele, Som tager Viv og avler Børn og dør Og graves ned, som det sig bør og hør, Som har sig gjort en Gud i eget Billed,
En Ordens Gud, der holder Haanden over, Lig Nattens Vægter, Verden nåar den sover, (Om Dagen kan hans Gud til Gengæld sove), Som har sig pansret ud med tykke Love Til Tryghed for sig selv, til Skræk for andre, Som stedse kun den slagne Vej vil vandre, (Med mindre Sidevejen er Gevinst), . . .
Hvad skulde vel hans Drømme være? Mindst Af alt den broget-løse Fabel,
Som spøger slig en Maanenat paa Engen. Han er det, som han er, endog i Sengen ; En Kæmpe er han, men en respektabel.
Dog sælsomt slynger Livet ud og ind Paa alle Væsners Væv det store Spind ;
Der farer Hænder — hvem forstaar den Gaade? I Spolen og forstyrrer Værkets Traade. Og Monstrets Billed, det, som alt er vorden, Forskyder sig. Hvor blev den skønne Orden?
Den store Skabnings Herre kaared sig — Sit Ve og Vel han stedse vaager over — Til Søvnens Gud en Engel, som kun sover. Nuvel, sov sødt, Du gode smukke Engel, Bøj Dig, lig Blomsten paa den sarte Stængel, Til Jorden kun ; den trænger tidt til Dig.
Men for hver Engel, som er smuk og god, Der findes to, som staar paa fjendtlig Fod Med Blomsterduft og sarte Blomsterstilke. En Engel er der, klædt i højrød Silke,
Med Plirren i det mørke, spodske Øje; Han nærmer sig med Urter mellem Fingre, Skarntyde-Blad og giftig Bulmeurt, Og strør dem over Sengens Hovedgærde, Og fjerner sig og trykker Døren til — Og ler der udenfor med Kattens Latter.
Da rejser Tyven sig aarvaagen op, Hvor Ærligheden gik om Kvæld til Ro ; Da vaagner Mordlyst i en hellig Krop, Den blide Haand faar Leopardens Klo. Da gløder Attråa over Kyskheds Leje, Og Mand og Kvinde søger Mørkets Veje For at fuldbyrde, hvad om Dagen kun De tænkte sig, i Nattens trygge Stund. Da vaager Svig og Træskhed og Foragt For svorne Eder, hver en lyssky Magt. Og Svaghed er den Gud, som alle dyrke, Mens Lidenskaben raser i sin Styrke.
Men kommer Dagen — fluks gaar alt igen I Orden paa de gamle Pladser hen. Og derfor Mennesket om Natten dømmer: Det er den Stund, hvori man sover Og — ja maaske — en Smule Nonsens drømmer
Der udenfor i Slottets øde Park
Stod Maanen over Skoven stor og rund, Og søgte som en mild og venlig Fe At holde hver en Mislyd borte,
Som kan sig snige ind i Drømmens Stund, Benyttende de dybe Skygger sorte.
Ak det er svært. Om Natten aldrig er Saa tavs, den har dog Klagelyde. Og mange bitre Stemmer bryde Sig Vej og trænge pludselig fra Skyggen I Lyset ud. Et halvkvalt Skrig. Hvorfra? Med hvilken Ret? af hvilken Grund? — Et Gisp, en liden Piben fra en Mund, Som skjuler sig og, skjult, dit Øre saarer. — Der er en evig Gaade bag dit Blund,
O tavse Nat, som isner hvert et Mod. Derfor staar Maanen op saa tidt i Blod Og smiler til os ned saa tidt bag Taarer.
En liden Faarekylling sad og peb Et Steds. Hvem har den Faarekylling sét? Man ser den ej, man hører kun dens Stemme. Ad Navnet, Faar og Kylling, har man lét, Men aldrig ad dens Piben ; den har hjemme, Hvor Angst og Knugelse og Tvivl og Tanker Paa mørke Magter tumles som et Skib
I Havets store, gaadefulde Dyb, Mens Døden spiller som en graadig Haj Og støder Snuden mod de skøre Planker.
Den peb, den liden Orm, igennem Natten. Og Maanens Tåare glimted mellem Græsset, Hvor Ormen sad. Det var en vægtig Tåare; Men Ormen havde sét den altfor tidt, Og peb og peb. I saadan Nattestilhed Én enkelt Tone bliver til en Magt. Svært er det, at faa den til Tavshed bragt, Thi spilled end et helt og fuldt Orkester I rene, bløde, store Harmonier: —
Én Mislyd kun ! og Harmonien tier. Din Lod er stundom tung, Musikkens Mester
Da løfted sig med et fra Buskens Blad En Stemme med saa høj og klar en Trille, Som gennem hele Tonerækken løb,
At Faarekyllingen gav Køb Og tav beskæmmet stille. Det var en Nattergale-Han, hvis Kvad Blev baaret over mod den lune Rede, Hvor Hunnen sad og vaaged hos de Smaa. En af dem havde nok i Duggens Bad Forkølet sig; ved Moderbrystet laa
Den lille Syge. — • Moderbrystet har
Vel Hjertets Røst, men Stemmen den har Fa'r
Nattergalen.
Jeg mindes end den vellugtfyldte Nat,
Da Vinden havde foldet Vingen sammen. Op over Bakkekammen
Gled Maanen langsomt fra det tavse Krat.
Jeg mindes denne Strøm af Rosenaande O søde Duft, Du bølger mig forbi Endnu, og som i hedest Elskovsaande Jeg sænker mig beruset, tabt deri.
Det var min Ungdoms første, stolte Nat. Indviet blev ved den jeg til at tyde Med Genklangstoner alle Elskovs Lyde, Som, vakt til vældigst Liv, forgaa saa brat. Jeg skjalv af Stolthed: I min Røst var givet En Magt, hvorved jeg over Verden bød ; Jeg syntes, at jeg kendte nu for Livet Det Tryllesprog, som vækker selv en Død.
Jeg dråk den Magt, jeg suged ind det Sprog Af tvendes fugtigbløde, blanke Blikke.
En Have var der; i dens Krog
De sad — de skælved — ; ak, jeg voved ikke At flytte mig paa Kvisten, hvor jeg sad. Han knæled ned, hun strøg hans Kind, han bad ; Hun drog ham til sig, og sin Haand hun lagde For Læben ham. Hun dråk, som jeg, hans Blik Med Hjertet hørte hun, hvad Øjet sagde.
Det var et Sprog, som bølged over Luer; Mit Bryst blev brændt til Glød ved denne Ild. Hun hæved og hun sænked Brynets Buer; Mit Hjerte grebes af en Hvirvel vild ;
Jeg følte mig som Ørnen højt paa Randen Af Fjeldet; — da jeg atter saa derned, Da var de et, tæt slynget i hinanden. Jeg fløj derfra; jeg sang om Kærlighed.
Jeg sang mig til en Brud. Stolt var hun, skøn, Saa skøn som nogen Fugl, hvis Fjedre skinne. Højt leved jeg som Skovens frie Søn ; — Dybt var mit Fald ; jeg havde valgt i Blinde. Den stakkels Nattergal med Næbet hang; Da kom der andre Toner i dens Sang, Da tænkte jeg paa alle dem, der lide. Jeg sang mig til en trofast Hjertenskær ; Hun sidder hos de Smaa paa Reden dér. Jeg korter hendes Vagt ved Nattetide.
Jeg slaar mit Blik imod det dybe Blåa. Jeg er kun fattig Fugl i Fjedre gråa, Men der er Magt og Rigdom i min Stemme. Du store Nat, Du er mit Vidne paa,
Jeg klæber ej ved Reden og de Smaa, Nej over Verden skal min Stemme gaa,
At lære andre, hvad jeg selv
Har lært derhjemme.
Stig op, min Trille, gennem Luftens Hav. Svøm som en Perle gennem Ætrens Vover :
Skin, brist og dø:
Jeg véd, af Perlen flagrer ud et Frø, Jeg véd, af Frøet spirer andre Perler, Ufødte Sanges Kor, som endnu sover. Jeg er en liden Fugl, skabt til at dø ;
Hvad klager jeg derover?
Min Sang vil gynge gennem Tidens Sø, Indtil den rækker Kærlighedens 0, Højt over alle Tiders, alle Stormes Hjemsøgte Strandbreds skumbedækte Vover.
Alverden længes did, men ingen naa'r Saa langt. Kun Længslen ene mægter bryde,
Hvor vrede Bølger skyde
Sig Vej ; og Længsel er jo Fuglens Sang. Den drikker Dug af Øens stille Vang, Den aander Luft fra Fjeldets rene Skove
Saa gaar det atter over Dybets Vove Tilbage til den taarefyldte Jord.
Lyt da ! Hvor lavt og glædesløst Du bor, Hvor fattig og forladt Du end Dig tror: I Sangen vil Du høre hine Toner,
Hvis Lov gaar som et Baand igennem alt, Hvis Trøst er Dug fra rige, varme Zoner, Som lindrer dér, hvor bitrest Tåare faldt.
Al-Kærlighedens Lovsang hører Du,
Fjernt som et Hav, der lægger sig til Ro, Igennem Nattergalens faste Tro
Paa det, der samler Livets Millioner.
I Slottet er der Nat. Alt er saa stille, Saa dobbelt øde i den tavse Stund. Igennem Buevindvets hvalte Rund
Paa Salens Marmor Maanens Straaler spille, Og gyldenkantet staar den slanke Pille.
En luftig Dis, et blaaligt Drømmeskær. De høje Sale synes som en Skov, Forstenet; men igennem Stenens Verden Det svæver, bølger, lever fjernt og nær. Der træder fra de virkede Tapeter Mænd, Kvinder, Dyr, en Nattens Verden frem Det øde Slot er svundne Slægters Hjem ; Og svundne Slægter give hyppigt Møde Og spøge, nåar vi tro 'de længst dem døde. Her jager Ridderen den slanke Daa
Igennem Skov og Krat. Her jages selv Han af sin Dame. Hvem kan sligt forståa? Han er en Riddersmand fra Top til Taa, Har Mod i Bryst, hans Pilskud aldrig fejler; - Selv er han anskudt. Hej, hvor Hesten stejler Han vil nok ride fra sig selv og Tiden. Det gaar ej. Tæm Dig selv og spor ej Hesten. ■ Man ser det: Du er en forsmaaet Bejler.
Her drager man i Leding, her man sejler ; Her fisker man, her flåar man Oksens Hud. Her driver Patriarken Hagar ud
I Ørknen, medens Sara triumferer; — I Telt, i Hus den Stærkeste regerer. Her synder David, her Susanna ej. Her leder Stjernens Skin tre Kongers Vej Hen til en Moder, som har redet Seng I Krybben for en liden, dejlig Dreng, Hvis Øjne lyse selv som Himlens Stjerner. Her sidder Drengen, vokset op til Mand, Mild, klog og skøn imellem tyende Terner, Hvoraf den ene skotter, hvad hun kan I Huset, mens hun paa den anden skænder, Som gyder over Mandens nøgne Fod En kostbar Salve mellem hvide Hænder. Her hænger Manden, naglet til et Træ ; Et Kors han danner, som Tapetet deler I tyende Felter. Paa det ene skeier En skummel Præst; men paa det andet staar En Moder, som sig vildt for Brystet slaar.
Saa gaar en Sky for Maanen. Da den smiler Paany, dens Øje med en Stirren hviler Paa — ja hvad er det? Staar der ej en Kvinde En herlig voksen, af en Kunstner skabt, Og synes i et Syn saa ganske tabt, At hun for andet ej har Sans og Sinde?
Et Æble paa en Gren. Et Æble kun ! Men se, hvor spidser sig den røde Mund; Og se, en Slange titter frem bag Løvet! Hun staar, som var hun Viljens Magt berøvet.
Gaa bort! Ak nej, i Tæppet vævet ind Bestandig Blikket over Grenen glider. Det Syn sig flytter ej med Maanens Skin, Det er, vil være der til alle Tider.
Saaledes bølger i et natligt Liv De virkede Tapeter. Maanen skinner Og flytter sig; saa veksle disse Minder Og Billeder; ét bliver, ét forsvinder. Og Væveren, som drog de høje Sale Med disse Tæpper, han har at befale ! -
Lys ligger ud mod Haven denne Række Af Pragtgemakker. Men hos Bjørnen inde, Hvor Søvnen længst har slaaet op sin 80, Tør intet Lys, ej heller Maanen, skinne. Dybt Mørket er, og dyb er Søvnens Ro; — Da springer frem en Gnist, og Læber to Med hørligt Aandedræt paa Gnisten puster. Et Tønder fanger Liv, og Gnisten vokser. Man ser en Mund. Hver Gang den trækker Vejret, Adskilles Læberne og viser frem
To Rader Tænders tætte, hvide Blankhed, Saa skimtes der en Haand, saa tvende Hænder; En Lue blusser, Haanden tænder
En liden Lysestump ved Glødens Lue
I al sin yppigt runde, bløde Slankhed Der staar i Natdragt Slottets unge Frue.
Dér staar hun, Bjørnens Brud. Og Lyset skælver I Haanden; — over Væggen skælver Skyggen.
Den skønne Arm er blottet helt,
Saavel som Brystet og den runde Skulder, Og Haarets Masser, over Panden delt, Til begge Sider i en Strøm nedruller. Hun er den samme skønne, unge Kvinde, Som stod for Spejlet her i Kamret inde.
Den samme? — Nu! maaske er hun en anden: Der ligger Skyer lejret over Panden,
Og Sjælen synes i sin smukke Bolig At føle fremmed sig, urolig, tung . . . Hun er en lille Smule ældre bleven, Og dog maaske endnu for ung.
Hun staar et Øjeblik af Frygt og Kulde Bevæget til at tænke: Skulde
Du ikke puste Lyset ud igen? Hun er begyndt en Gang og — hun er Kvinde Hun maa fuldbyrde, hvad hun har i Sinde.
Hun bøjer over Sengen sig. Dér hviled Hun nys hos den, som nu hun vil forraade. For Lyset skærmer hun, og Haanden ryster. Nej; hendes Mo 'r har Ret. Nu ingen Kryster! Nu eller aldrig Lys i denne Gaade ! —
Det Udraab: Kryster! sig, hvem husker ej, Hvor tidt det peged mod den fejle Vej, Hvor tidt vor Vej ved det blev skæbnesvanger? Man tror derved at fri sig for et Net
Af delte Viljer; — Nettet fanger
Os netop ved hint Ord. Os sker vor Ret; Vi bliver, hvad vi netop ej vil være. Saaledes Verdens Gang er.
Men bagklog er, som al Erfarings Lærdom, En dyrkøbt Lære.
Hun fjerner Haanden, Lyset strømmer ud. Dér hviler - — og hun standser : Store Gud ! Bedøvet staar hun dér ved Sengens Rand, Dér hviler hendes Mand.
Han er en Mand.
Ung, skøn og ædelbaaren, kongelig. Der staar at læse paa den stolte Pande Et Herredømme over Folk og Lande; Paa Buen, som de faste Læber danne, Der staar at læse Mildhed, som er klog ; I hvert et Træk der staar et aabent Sprog, I Hagens Kløft og over Øjets Laag. Paa denne Søvn har Sjælen sat et Stempel, De Herrer Prinser til et smukt Eksempel.
For Synets Adel bæver hun tilbage
— Man ser just ikke Prinser alle Dage, Og saadan Prins er noget dobbelt nyt — Og derpaa, som om Ild blev hende gydt I hver en Aare, bøjer hun sig over Sin Mand — ; det er jo hendes Mand, Han, som dér sover.
Hun glemmer Prinsen, som man glemmer Guidet Nåar Guidet er ens eget og man har'et. Al Fryd, som bagved Tvivlen blev opsparet, Som vilde hengi' sig, men voved ikke, Af Frygt for dog at træffe noget — noget, Hvortil ej Læben vilde forme Sproget,
Alt, hvad tilbagetrængt og nu af Brødens Bevidsthed dobbelt pustet blev i Glød, Med Flammer frem af hendes Hjerte brød. Paa Kinden stod et Skær som Morgenrødens, Og Stuen bølged rundt for hendes Blikke.
Hun saa en mejslet Guddom for sig ligge. Hun glemte Prinsen ; kun en Mand hun saa,
Som med sin Arm ind under Nakken laa. Skabt som en Gud han var og skøn som faa, Og han var god, det kunde hun forståa. Hvorledes Tanken hvælved dette Rum Til Bolig for sin Verden, hvilken Strid Der laa bag dette Smil (hans Søvn var blid) — Hvorledes Bjørnen kom til disse Lemmer — Hvad Gaade denne Gud i Hjertet gemmer — Om Natten har en større Ret end Dagen — Hvad der er Biting her, hvad Hovedsagen — Hun spørger ej, hun tænker ej derpaa. Med blottet Bryst, strakt paa det hvide Lagen, Han hviler ung og stærk og skøn som faa.
Hun glemte alt: sin Moders Raad, hans Ord. For første Gang hun skuer Guders Spor, Som det blev af trykt i den ædle Jord, Da Leret vandt sig Ret ved Skønheds Love. For dette Syn hun Livet vilde vove. Og Synet er ej dødt. Vist ej : hun véd, Hvor denne Gud er varm i Kærlighed. Hun maatte kysse ham. Hun maatte stille Sin Læbes Tørst. Saa komme, hvad der vilde!
Og hun bøjer sig over ham. Ve ! han er vakt ; Hun har dryppet af Lyset, som Haanden holder. Er det Smerten, det brændende Talg forvolder, Eller Synet af hende,
Den skælvende Kvinde,
Som bringer hans Mund til at bæve,
Og som krymper den kridhvide Skjortelinning Under et Greb af hans Næve? —
Han er Mand, og det brændende Talg er vel ikke — Om end det kan svidende stikke —
Den Smerte, som saarer ham mest. Han er ung, han er ædel, og fast han tror Paa den Kvinde, som gav ham sit Løfte, sit Ord, - Han er den, som han er, og han vaagner og finder At hun, som var skønnest af alle Kvinder,
Er kun, som Kvinder er flest.
— Der er Smerter, som brænde, hvor brændende Ved Hvor det flammende Hus, om det styrtede ned, Ej kunde saa pinefuldt saare; —
Der er Kval i en eneste Tåare :
Naar den træder i Øjet som Tusinders Sum, Medens Læben for Skrigene lukker sig stum, Da flyder der sydende Bly i din Aare,
Din Sjæl er Torturkamrets Rum. —
Hans Blik bliver vildt, hans Arm bliver krum; Han vil slaa hende. — Nej, han er Mand. Og Armen synker ; kun Brynet truer ; — Da dæmpes i Blikket de vilde Luer,
Og Sorgens og Medynks Tåare Sitrer paa Øjnenes Rand:
„Gaa bort ; gaa rolig, hvorfra Du kom ! Din Kærlighed skulde vel gjort mig from Og helet mit Sind, som var delt saa længe, — Jeg kunde vel dertil trænge.
Dog, nu er den Drøm forbi.
Da vildt jeg strejfed ved Dagen om Og saa' Dig ved Kildevoven — Du mindes den Dag i Skoven — , Da bandt mig din Skønheds tryllende Magt; Ja ! sagde jeg, først under Lænker lagt Kan Bjørnen tjene sig fri!
Det var din Skønhed; ved den blev jeg vundet Din Trofasthed skulde mig bundet, — -
Men nu er den Drøm forbi.
Gaa bort ; gaa rolig, hvorfra Du kom ! Gaa til din Fader, den slugne Ulv ; Gaa til din Moder, den valne Padde ; Lær dine Søstres leflende Pjat.
Slægten er syg, og Verden er tom ; Kærlighed, som man har fablet om: Du har dræbt den i denne Nat!" —
Hun knæled, hun bad, hun greb ham fat. Strengt stødte han hende til Side. Men! raabte hun, skal jeg da stedse lide? Skal aldrig mere forenes vor Vej . . . ?
Han saa paa hende, han svared : „Du raader derfor, jeg ej !"
Og han udstrakte Haanden. Da lød der et Sus Som af Storme, der tørnende træffe hinanden Skrigende pressed hun Haanden for Panden ; Murene stønned, Bjælkerne knaged,
Gulvet bølged og Væggene braged. Kulsort Nat. Da det daged,
Paa Jorden, den nøgne, hun laa.
Til Vanvid forvildet omkring sig hun saa: Borte var alt baade Slot og Mand . . .
Halvnøgen sad hun og ene I et fremmed, et ukendt Land.
SJETTE SANG
Ingen Sol, ej Dagskær, ikke Nat. Det er Døgnets døde Stund, forladt
Af det mindste Haab, som melder, at
 Det  maaske  kan.  blive  Dag  en  Gang. Holger Drachmann: Poetiske Skrifter. 111
Mørke Heder, et forkuet Krat Uden Kilder, uden Fuglesang, Som om Lysets glade Liv fortæller. Vilde Klipper, skifergraa og kolde, Som en stormet Fæstnings øde Volde
Hvilken trøstesløs, fortvivlet Egn! Dybe Kløfter, hulet af en Regn, Af en Syndflod skulde fast man tro. Stride Strømme uden nogen Bro, Søer, hvori Våndet evigt syder, Hvor ej nogen Fisk mod Fladen skyder Paa hvis Skrænter ingen Blomster gro.
Som til Døden viede Geledder Skride blege Skygger tungt forbi
Kløften, hvor den unge Kvinde sidder; Og det klynker, jamrer eller skriger, Og de favne mod det tomme hen, Som de vilde styrte mod en Ven, Der bestandig deres Favntag viger.
Andre jage, uden Fred og Hvile,
Lukt mod Strømmen, og langs Bredden Som om Blikket søgte sig en Bro.
ile
Der er ingen. Saa tilbage atter! Frem paany! Og med en Afsindslatter Om igen, foruden Rast og Ro.
Nogle komme, smykkede med Kranse, Skue Søen, juble højt og standse, Styrte sig saa fra den stejle Skrænt. Op de dukke, jammerlig forbrændt; — Knap er Skriget langs med Søen endt, Førend nye Skygger, smykt med Kranse, Skue Søen, juble højt og standse,
Styrte saa, hvor Dybets Ild er tændt . .
Men den unge Kvinde springer op. Bort herfra; ud hvor den mørke Hede Synes om Forglemmelse at frede, Synes Værn mod alle hine Luer, Synes med de hundred Tusind Tuer Dødens store, tavse Kirkegaard!
Og paa Heden ved en Busk hun staar. Se, der sidder bleg, med lange Håar, Stirrende mod Luften frem en Yngling. Rolig er han, smuk, men o, hvor bleg. Var han ogsaa med i hines Leg? Spørg ham ad ! Han sukker. Sorg ham tynger Hør, hvor han om Heden for Dig synger :
Junkeren.
Jeg gik mig ud paa Heden Den brune at staa;
Hejsa kom og dans nu Paa Hæl og paa Taa!
Dansen lyder langt ud i Heden. Dér mødte jeg en Jomfru,
Da Mørket faldt paa: Hr. Junker, I er spraglet, Hr. Junker, jeg er gråa, Hr. Junker, vi er frie Folk paa Heden!
Hun slog sig i de Hænder, Hun stamped med sin Fod, Hun vugged sig i Hoften Paa Stedet, hvor hun stod,
Hun kasted sine Tøfler langt i Heden ; Hun kasted med sin Nakke,
Højt Brystet stod i Sky; Aldrig saa jeg slig en Dans
I Kongens smukke By,
Aldrig blev der danset, før paa Heden.
Jeg mente, at en Jomfru Kun havde Hænder to. Fire var i Luften
Over Heden.
Hun græd for lutter Længsel Bag Taarer hun 10.
Hr. Junker, nu gaar Solen ned bag Heden!
Hr. Junker, om I red nu Til Andalusiens Land, Aldrig saa I Øjne
Med saadan kulsort Brand,
De brænder som den brune Lyng paa Heden Hr. Junker, jeg maa danse,
Og dansed jeg mig gal !
Hr. Junker, jeg er Dansen selv, Som jeg fra Himlen stjal, Da Pintsesolen opgik over Heden
Hr. Junker, hvorfor bærer I Daggert ved jert Laar? Sno ind med Silkelidser Jert lange, lyse Håar!
I staar, som var I Jomfru her paa Heden. I Aaren siver Mælken
Fra jeres Moders Bryst; Jer Kind har ingen Blussen, Jert Øje ingen Lyst;
Jeg døber Jer i Blod som Barn af Heden !
Jeg rørte ej den Jomfru, Skønt svarlig var min Lyst; Saa svandt hun ud i Luften Over Heden.
Men Dansen kan jeg huske ; Jeg ser det høje Bryst.
Hej, kom ! Nu danser Junkeren paa Heden
Ej kyssed jeg de Læber, Ej favned jeg det Bryst, Dog blev det til et Møde Imellem Lyst og Lyst;
Et Afkom blev af Dansen ud i Heden Et stille Barn blev hos mig
Med Øde i sit Blik, Med Længsel i sit Øje; Og hvor min Fod end gik,
Dér danser for mit Syn den brune Hede.
Hun vandred bort ; hun vandred langsomt frem ; Hun flytted Fod for Fod. Hvorhen, hvorhen? I Sangen laa en Sygdoms døde Gnist ;
Naar Stormen pusted paa den, vilde den Da ikke fange Liv til sidst? —
Hvor skulde hun vel fly? Hvorhen, hvorhen! Tilbage! hvor? Til Hjemmet! hvilket Hjem? Var hendes Moder med det onde Raad, Var hendes Fader med de kolde Blikke, Var hendes Søstre med den løse Tale : Var det et Hjem? — Sig Gud at anbefale Hun vilde gerne, men hun voved ikke.
Hvor var desuden han?
Hun skulde sikkert aldrig spurgt saadan, Om ej fra Skolen som en gammel Mand, Men noget uklar for et Barns Forstand, Han stod for hende nu. Tilmed i Bønnen
Der stod, at han var streng. Men Sønnen? — Sønnen
Ja han var mild og god ; og hvis hun kunde Ham møde, vilde hun ej gaa til Grunde; Det vidste hun, thi ingen han forskød.
Men ak, han var jo død.
De fæle Præster og Kong Pontius Pilatus havde slaaet ham ihjel; Det vidste hun. Nu mindedes hun vel, At atter han af Døden var opstanden. Men hvor og hvem var han da saa? Var ikke han en anden,
End da forfulgt han vandred om blandt Stakler Og gjorde for de fattige Mirakler,
Som den, der kender bedst hvor Skoen trykker? Mon ej han nu blev streng, just som sin Fader, Der straffer tidt, men sjældnere forlader? —
Man ser, hun hildedes i hine Løkker, Som snæred mangen, der paa meget tror. Man ser, at hendes Kundskab var ej stor Paa det, hvoraf saa mangen øser Trøst I Stormens Tid, nåar Skæbnen holder Høst Dog tog hun Sagen ærlig, uden Skrømt ; — Hun kunde selv ej for,
At hendes Skolegang var saa forsømt
Dér stod hun, vidste ud ej eller ind. I saadant Øjeblik er Kvindens Sind Et Skib i Drift foruden Styrmænds Følge ; Hvo, som befarer netop Strømmens Bølge, Har ofte tåget det som sikker Prise. Hun saa' tilbage sig og øjned ham,
Der sang den vilde Vise.
Han nærmed sig. Med fugtig bløde Blikke Han tåled om sit Savn og om sin Smerte,
Han sagde : „Pige, Du fik og et Hjerte. Del det med mig ; vær mig en Søster ; I Savn og Længsel var jeg alt din Broder. Naar to, paa søskendvis, hinanden trøster, Da glæder sig Naturens store Gud, Og vi har vundet os en fælles Moder !" —
Hun rakte ham sin Haand. Han trykked den; Men var det og en Broders Haandtryk? — næppe! Han peged ned mod Hedens brune Tæppe : „Kom lad os sidde sammen !" Og de sad. Hans varme Aande følte hun. Han bad
Om Broderkysset ! O, det kommer an Paa, hvad man beder Kvinden om, hvordan, Og om man netop vælge kan det Ord, Som ej gør Gunsten alt for stor, Som aabner Hjertet,, og som lukker Tanken.
Hun bøjed sig — ej uden Hjertebanken — Imod ham. Se, da for hun op, Som stukket af en broddet Bi, og stødte Ham fra sig. Pigens skræmte Øje mødte Et hastigt Blik, som — ja, hvem husker ikke, Hos Mænd, hos Kvinder, et af hine Blikke, Der ligne netop, hvad de aldrig ere, Der skabe Kærlighedens Guddomslære Saa bitter Modstand ved at drage den I Dyndet ned, et hæsligt Vrængebilled For Smudsets Hob, hvis Drift, utilfredsstillet Af alle Lyster, løfter fræk-fortrolig
Sit Slægtraab imod Elskovs høje Bolig.
Hun fløj af Sted som den, i hvem der bor, Trods jordfødt Skrøbeligheds fælles Mærke, En evig Rædsel mod det dybe Spor I Dyndet af de slappe Sansers Trælle.
Var før hun svag : her var hun dog den Stærke ; Var hun i Nød : ej skulde større Nød Om større Fald for hendes Fod fortælle. Hun var blandt dem, som brødefuld dog tror Paa Kærlighed, som paa den største Magt, Der fordrer højest Offer her paa Jord.
SYVENDE SANG
Der sidder en gammel Kvinde, Myndig og klog paa sin Fædrenegaard, Hvor tusindaarige Ege Som Skei om Markerne staar. Den Bygherre var nok en gammeldags Mand Grundigt og godt! var hans Mærke; De Mure trodse saa stærke
Tidens gnavende Tand.
Hun vaager, den gamle Kvinde, Trods Ansigtsfurernes talende Skrift, Over det ringeste Arbejd I Gaardens store Bedrift. Skøndt Sneen i Haaret har filtret sig ind, Hun savner ej Ungdommens Kende : Hedt Blodet mærkes at brænde
Bagved den runkne Kind.
Som Ørnens er hendes Blikke, Dog taler de andet end Ørnens Sprog : Tidt Overbærenhed løfter
De skyggende Øjnes Laag. Det Blik, det fortner det ganske Værk ; Flinkt glider Dagen til Ende. Den Husstand maa vel erkende, At kærlig Fasthed gør stærk.
Til Gaarden er kommen en Pige. Paa Hedemarken hun fandtes en Dag; Men hvordan hun dér var kommen, Ja det blev kun Pigens Sag.
Fortumlet, forrevet, med blødende Fod Man bar hende frem for den Gamle. Hun bød: „Lad Barnet sig samle!" Og ene man Pigen lod.
Hvad siden de tyende taltes,
Det spurgtes ej over den øvrige Gaard, Men Pigen blev bragt til Arbejd, Og Donten var streng og haard. Hun sattes blandt Tyendet lavest ned, Den groveste Gerning hun skøtted. Hun sled og hun slæbte. Det nytted Kun lidet, hun græd derved.
Hun rensed Kokken og Bryggers, Med Kluden hun fjernede Støv og Smuds, Og lærte taalmodigt at tie,
Naar Fadebursternen var studs.
Saa førtes hun ud paa Hovmarkens Jord, Dér maatte hun hyppe og hakke; Hen over den yppige Nakke Gik Luftens hærgende Spor.
I Foraarets kulende Vinde
Med Skortet kiltret for Knæet hun staar, Huden skaller om Halsen,
Haanden har Vabler og Saar. Saa kommer en Skylle ; den sortnende Sky Strømmer til Jorden og væder
Med Isnen den Ivriges Klæder. Hun taaler det uden at kny.
De bløde, forkælede Lemmer De hærdes til struttende Sundhed og Kraft ; Hun føler fra Fod til Isse
Blodets nærende Saft.
Hun hæver, hun sænker den brunede Arm : Sommerens Sæd skal lægges,
At Marken af Frugter kan dækkes Ved Jordens velsignede Barm.
Saa staar hun en Dag derude.
Omkring hende Foraaret jublende ler; Da hører en Fugl hun fløjte,
Men ikke hun Sangeren ser. Den fløjter, den synger om Fortidens Stund „Jeg kender en Prins, som Du kender !" — Paa Kinden en Tåare render
Ned om den bævende Mund.
Dog fluks har hun Værktøjet grebet ; Med Fasthed hun jager de Minder paa Dør Og Værket gaar raskt fra Haanden,
Om ej det er gaaet før.
Med Smil i sit Øje den Gamle ser, Mens hen over Marken hun skrider, Til Pigen. „Ej ej, det glider !"
Hun raaber og vinkende ler.
Saa vige de vaarfriske Dage For Sommerens Varme saa liflig og lind ; Den Gamle kalder ad Pigen ;
Hun træder i Storstuen ind.
Og dér af den Gamle en Gave hun fik - Hvad var det? — en -gylden Hakke. Hun véd ej, hvordan hun skal takke; Hun sænker mod Gulvet sit Blik.
„Jeg véd nok," saa mæler den Gamle, „Hvad Fuglen paa Marken har sunget Dig for Men lytte til løse Fugle,
Den Lov den er ikke vor; 
Her gælder det bøde med redelig Daad Ved Hakken Du samlede Kræfter, Saa lad den Dig tjene herefter; Med Tiden da kommer vel Raad!"
Og Kornet paa Markerne modnes; Da spredes de Piger med Seglen i Haand Over de bugnende Ågre;
De skære, de lægge i Baand.
Den unge Kvinde gaar fremmest i Flok, Hun mejer og lægger paa Skaaret, Og tørrer sig Sveden af Haaret,
Som filtres i fugtig Lok.
Da ser hun en Fugl over Kornet ;
Den fløjter og spiller med Læmpe og List, Den synger : „Jeg bringer Dig Hilsen Fra Vennen, som Du haver mist' !" Hun standser, hun sænker den blinkende Kniv Et Blik hun mod Sangeren sender, —
I Hjertet det stikkende brænder : O kunde jeg lade mit Liv !
Saa hører hun bag sig den Gamle:
„Ret saa; man maa puste paa Arbejdet ud!" Og Pigen fornemmer om Panden
En duftende Lommeklud.
Hun suger dens Vellugt, den kvæger saa sød, Hun føler en Haand at glide
Ømt over den bankende Side: „Mit Barn, Du er endnu for blød !"
Da svinger hun Seglen i Haanden,
Hun skærer og lægger paa Skaaret og sno'r, Og vil ikke lade sig standse,
Før Solen er længst under Jord j Og tidligst af Flokken om Morgenen op Hun springer, hvor Kornet skal bindes, Og sidst iblandt alle hun findes
Paa Læssets højtgyngende Top.
Og Markerne bliver saa nøgne,
Og Fattigfolk sanker blandt Stubbene Stråa ; Da kaldes i Kammerset Pigen
Ind for den Gamle at staa.
„Se nu har vi faaet vor Sæd under Tag; Streng' er jo Høstens Dage ;
Nu vil jeg som Terne Dig tåge Omkring mig til Gavn og Behag!"
„Men først vil jeg række Dig Lønnen. Af Arbejdet Lønnen, saa Arbejd igen ; Se her en Segl, som er gylden;
Du lægge til Hakken den hen ! Hvo redelig graver og redelig saa 'r, Vil Høstens Velsignelse finde;
Nu ville vi lære hermde At styre den store Gaard !"
Og Jævndøgnsstormene suse,
Og Skyen daler og Solen gaar væk, Og Sneen vælter sin Drive
Højt over Vejenes Hæk.
Da snurrer Rokken og Væven slaar, Kister og Skabe fyldes,
At Julen kan standsmæssig hyldes Over den hele Gaard.
De klirrer, de store Knipper, I Ternens travle, betroede Haand ; Hvo Huset styrer, hun bliver En allestedsspøgende Aand. Men ej tør hun huse et hævnende Sind Fra dengang, hun selv maatte lide ; Alt skal hun se og vide,
Men være for Smaafejl blind.
Og Ilden buldrer i Ovnen,
Og Lampen kaster i Stuen sit Skær ; Dér sidder Fruen med Regnskabs- Bøgerne, en og hver.
Den Gamle læser den Unges Tal, Og nikker imedens hun skærmer For Lyset ; og saaledes nærmer Sig Aaret det store Fald.
Den dybe Vinternat sit Nytaarsny
Har tændt, og grønligt Frostens Stjerner blinke Da aabnes Husets Dør, og frygfsom, sky, Paa Tærsklen Ternen staar, med Haanden lagt I uvis Tøyen om den kolde Klinke.
De nøgne Træers Grene skyde sig I Skyggenet hen over Sneens Flade, Der lig en stivnet Sluses frosne Skum,
Af Maanen vakt, i Glansen lydløst strømmer. Alt hviler ellers, under Søvnen strakt, Og Jorden ligger stille dér og drømmer Om Løvtag under Træets visne Blade, Om Sommer under Vintrens Nattevagt.
Dér staar hun stirrende, som om hun saa I Natten Syner, hvori Trøst der laa
For Sukket, som det fulde Bryst bevæger. Og Maanen smiler. Se, da hopper frem En Ravn paa Sneen, kulsort mod det hvide. Den stryger Næbet over Vingens Side
Og borer atter det i Sneen dybt, Som om den vilde drikke
En kølig Slurk sig af et iskoldt Bæger.
Og Pigen taler til den :
Sig frem, fortæl, Du sorte Ravn : Hvor er min Herre henne? Og bærer Du ikke omsonst dit Navn Som Visdommens Fugl,
Som Gaadernes Fugl,
Du maa vel hans Hjemsted kende !
Og kender Du det, Du sorte Ravn, Som færdes og flyver saa vide: For Snevand jeg giver Dig bedre Gavn ! Jeg skænker Dig Vin,
Jeg rækker Dig Vin,
Den dyreste Du maatte lide ! —
Og Ravnen svarede:
Du lokker ej, Pige, den sorte Ravn Med Vin fra din Madmoders Kælder ; Jeg drikker ej Snevand foruden Gavn : Jeg tørster af Blod,
Jeg længes mod Blod.
Skænk i ! og et Svar det gælder. —
Hun tog til Bæltet, tog i Hast en Saks Og skar i Armens Aare sig. Og straks Sprang Blodet frem, og ned i Sneen drypped Da hopped frem den slugne Ravn og dypped
Det brede Næb i Blodet. Fuglen dråk Hver Draabe, og saa fløj den bort, men sang I Flugten dette Ravnekvad til Tak:
„Ravnen hugger aldrig Ravnens Øje ud" —
Saa præker de dumme Mennesker, Som kro sig af deres Gud.
Ravnen er en Røver,
Sin Frændes Bryst han kløver Og hugger hans Pandehud. Krig er hans Løsen, Strid er hans Bud ; Hvorfor pynte med fremmede Fjer ham ud?
Ravnen er en Vismand. Den Piges Blod han fandt Sødest, som ej var en Jomfrus ; Min Putte, taler jeg sandt? Ravnen er en Kriger,
Galant mod smukke Piger. O ve, den Elskovs Tant! —
Østen for Sol og Vesten for Maane
Dér bor han, hos hvem Du ønsker at dåane !
Hun gik paa Stedet for den Gamle ind Og kasted ned sig. Under hede Taarer Hun bad, besvor; hun maatte did,
Langt bort til ham ! Den Magt, som Hjertet saarer Med overmægtig Længsels skarpe Bid, I Sjælen drev sin Tand. Som Markens Kid For Løven slængt hun laa dér for den Gamle. Og krampestrakt, med Sitren i hver Finger, I Bølger Barmen, Pigens Øre lukt
Var for det Ord : „Mit Barn, Du maa Dig samle !"
„Jeg er jo hans!" hun raabte, „Bjørnens Brud, Hans, Prinsens Brud ; ja mere nu end før, Ti Tusind Gange mere er jeg hans.
Mit Kød, min Sjæl, hver Fiber, hver en Sans Nu raaber om Barmhjertighed !" --Og atter En Skælven af det skønne Legem . . .
Her
Den Gamle ved sin Favn den Unge fatter:
„Jeg kunde vredes. Vreden er dog ej Det rette Ord. Jeg ynkes kunde, I Fald jeg ikke kendte fuldt den Vunde, Hvorunder nu Du bløder. Selv jeg sendte Den sorte Ravn af Sted for Dig at friste, Men ej jeg vidste,
Dit Saar var end saa aabent. Nu! mit Barn, Dit Saar vil læges; — lad blot Tiden gaa. Hos mig Du lærer at forståa,
Hvorledes Tiden, ordnet efter Love,
Vil dæmpe hver en Storm. Bag trygge Skove Vil Vandringsmanden finde Ro; hvad ej Han finder ude paa den vilde Vove,
Hvor Skær og Skibsvrag tegner Strømmens Vej !"
Men Pigen sled sig løs: „Hvem er da Du, At ikke Du den Unges Hjerte kender? Begrav det under Pligters tunge Jord, Dæk det med Taalmods Værn mod Stormens Spor Det sprænger alle Baand, og højt det brænder I klare Flammer, nåar det tror
At fange mindste Vink fra ham, fra ham, For hvem, ved hvem, hos hvem det ene kender
Den Salighed at dø
Som for en Gud det hvide Offerlam!
Hvem er Du, skønt din Klogskab er saa stor, At Du paa Fred og evig Hvile tror
For den, hvis Ansigt end har ingen Rynke? Jeg kunde ynke
Dig selv, Du Gamle, hvis min Ungdom ej, Taknemlig for din Omhu paa dens Vej, En Skyldner var Dig med en Gæld for Livet. Dog : kun Station paa Vejen har Du givet !
Jeg kan ej standse her, saa lidt som Du Kan fatte mig, det føler klart jeg nu ; Thi hvem og hvad er Du? det halve kun, — Men Sjælen vil det hele, vil det alt,
Naar den bær' Elskov i sig, ung og god og sund !
Her rejste sig den Gamle. Høj og rank Hun stod med Lysnen i den store Stue. Hun saa' ej vredt. Hen over Brynets Bue Drog fredsæl Venlighed og Ro og Klarhed Som trende Søskende, der aldrig skilles. Hun smiled. Saadan smiled vel den Gud, Om hvem de skønne Børnesagn fortælle,
At paa hans Bud
De stride Vande stilles; —
Hun stod dér, selv en Gud paa jordisk Vis, Og majestætisk v#d sin store Ælde. „Du nævner Livet!" tåled hun. „Min Magt Og min Begrænsning har Du dermed sagt. Jeg er, hvad alt Du blev, ved her at være
Hos mig i Lære,
Og hvad Du skulde blevet helt og fuldt Ifald der ej var Grænser for mit Rige, Ifald der ej var Haab og Længsler til, Som fra min trygge Gaard, Trækfugle lig, Bort imod andre Verdners Hjemsted hige.
Jeg ser det, med vort Samliv er det endt.
 Din  Tak  jeg  tager,  men  jeg  vender  den Holger Drachmann: Poetiske Skrifter. 111
Imod Dig selv. Din Løn har Du fortjent. Se her, et gyldent Æble. Løn for Taalmod, For huslig Færdighed og huslig Ynde. Du drager bort. Jeg breder selv min Hynde Paa Bænken, og jeg tænker da paa Dig. Dog, husk, hvad Du er bleven til ved mig ! Om højt Du bæres nu paa fjerne Vover :
Man tør ej springe Mellemledet over. Der er en Lov
For Sø, for Mark, for Heden og for Skov ; Der er en bunden Livets Harmoni, Som Den maa prøve først,
Der slukke vil i Evighedens Kilder,
Hvor stærkest Vældet bruser, Læbens Tørst, Og være paa de store Baner fri. 
Der er en Markvej — mærk ! — som man maa Før man kan Øst for Sol og Vest for Maane Den store Længsels Maal for Livet naa'! u
Hun klapped spøgende den Unges Kind Og vedblev: „Bort Du skal paa Vandring drage Men mine Sønner skulle Dig ledsage;
Hvis ikke, frygter jeg, Du vender snart Og uden Held tilbage.
Du har i Skole gaaet her. Ifald Du ser i Spejlet Dig, Du vil vel finde Lidt Forskel mellem denne ferme Kvinde Og hin, som fandtes ude paa min Hede. Om Tegn til Rynke skal Du ikke lede ; De er der alt. Dog er Du smuk endda ; Men Kvindens Skønhed stammer ogsaa fra En Kilde, som Du endnu ej har prøvet. Her har fra Skurevisken Du, fra Støvet, Ved møjsomt Arbejd svunget selv Dig op. Slidt har Du med din unge, sunde Krop,
Til Yppighedens glatte Ham Er af Dig faldet.
Men Du maa se paa Livet fra en Top ; Fra Højden maa Du Tordenbygen følge, Højt over Dunsterne og over Skraldet. — Sin modne Skønhed maa hver Kvinde dyrke Ved vidt at strække Øjets Rækkekreds: Da kan hun følge Manden i hans Styrke Og tækkes ham — langt over de Halvtreds I"
Og den venlige Gamle den Unge drog Ind til sit Hjerte. Hvor varmt det slog, Det fik da Pigen at vide.
Saa pakked de Guldstadsen varsomt ind ; Den Gamle kyssed den Unge paa Kind : „Og nu skal Du op at ride !"
Hun kaldte. Da lød der en susende Vind ; I Gaarden ind
Sprængte en Rytter og holdt der ; Og han sagde til Pigen : „Du sætter Dig op ; Men først i Pelsværk fra Taa til Top, Thi vidt over Verden det koldt er!" —
En Staalhue bar han, med Skind om Rand, Jernklædt var han, den skæggede Mand; Et Pilekogger paa Bagen. Det rasled om Rytter, fra Hest det klang ; For Saddelknappen han Pigen svang : „Hej!" raabte han saa: „til Sagen!"
Vældig frem de red, Som en Sky, der glider,
Stor og mørk og bred, Over Fjeldets Sider; Dybt da Skoven nejed Dér hvor Hesten fo'r, Ranke Træer svajed Efter Hovens Spor.
Bække brused, Floder bølged. Trav i-Trav gaar Frrten frem, Uvejrsskyer danner Følget, Skyer har sit Spjæld paa Klem. Gennem Sprækken farer Lynet; Rytteren han rynker Brynet, Rejser sig i Bøjlen op :
Fremad Ganger, i Gallop!
Og af Sted, medens snart under Torden og Lyn Hele Himlen i Kaos sig vælter,
Gaar det fremad, og bort i et ravende Syn Styrter Landskabers brogede Bælter;
Men fra Rytterens Arm Under Bulder og Larm
Skuer Pigen til Jorden og taler : Jeg betror uden Frygt
Til din Kraft mig, din Kløgt, Men — lidt længere ned ! . . .
Og de daler.
Og hun ser de store Stepper Mellem Klipper, mellem Skove, Hvor en Vildheds Aand har lejret Sig og lagt sig til at sove.
Under Søvnen løfter brune, Nøgne Arme Tæppets Flig; — Der staar Skarer op i Vaaben, Ud paa Keden, frem til Krig.
Høje Raab og Skrig,
Vildmand Vildmand fælder; Marken dækt af Lig;
Ingen Ynk der gælder. Den, som Sejer vinder, Driver til sit Telt
Dyr og fangne Kvinder Fra den faldne Helt.
Se hvor Skfren Skarer avler. Børn omkring i Skarnet kravler Folen jager rundt om Engen, Hvor i Spydkast øves Drengen.
Brune Flokke, stærke Mænd, Lød paa Brystet, Kniv ved Lænd, Stolte Miner, Blod i Øjet,
Men i Teltet, sammenbøjet, Sidder Trællekvinden.
Ar af Svøbens Snært om Kinden, Blikket flakker vildt som Vinden. Hundens Øje, Slavens Røst —
Pattebarnets Ulvetænder Bider i det spændte Bryst.
Midt i mørke Klippeskove Højt fra Tørvesøens Vove Hæver sig et Offersted: Blodbesmurte, mønjemalte Gudedukkers Læbe griner, Medens Præsters lovbefalte Bøddelskare Fangen piner.
Offersteder, Rettersted:
Dybt fra Søens Brønd det sukker, Skoven sig om Rædslen lukker —
Guden tier nok dermed.
Og saa suser den frem som en Græshoppesværm, Denne Flok, som har Præster og Guder, Som har Trælkvinder hjemme, har Teltdugens Skærm Har Heste og Vaaben og Huder,
Men ej Ro paa de skindbredte Puder.
Og den tænder sig lysende Baal paa sin Flugt, Og med mødende Mænd faar den lettelig Bugt:
Der gaar knusende Lyn fra dens Klinge. Og den raner sig Land, og den rydder sig Jord, Og den sætter sig fast og i Bygninger bor Og la 'er Offer af Jorden sig bringe.
Men hvor ryddet og fredet end Landet ser ud : Der er altid et Sted, hvor en mønjemalt Gud
Af Præsterne rækkes sin Føde ;
Og hvor højt over Teltet end Bygningen staar :
Kvinden sig træller til Døde; — Der er Teltliv i Herrernes Gaard.
Og saadan ride
De to over Jorden ; Fra Højden skuer Pigen derned.
Hun øjned det større, Hun aned det mindre, — Saa spurgte hun Rytteren, Hvad han hed?
Han ryster paa Hovedet; Frem han peger,
Hvor knejsende Bjerges Blaanende Rygge
Sitre mod Luften I Zigzagstreger : Did skal vi hen !
Hun spørger ham hastig : Er Maalet dér?
Skal dér jeg finde Min tabte Ven?
Men Rytteren svarer: En Kvinde spørger Om altfor meget
Paa samme Gang! Bag hine Bjerge Venter min Broder; Men Vejen til Maalet Er endnu lang.
Hvor aldrig jeg kommer, Dér rækker min Broder : Hans Hest har Vinger, Hans Aande varmer,
Legende nyder han Alle Goder:
Lys er hans Vej !
Du glemmer mig snart For den næste Rytter ; Men Du var modig, — Det glemmer jeg ej !
Fra Bjergenes Solside jager en Srruds Ned ad den vældige Skrænt, som i Varmen Gløder med Druer og rødmer med Roser ; — Lyst ligger Landet, en Have for Bjergenes Fod.
Og Strudsen bærer paa Ryggen en Yngling; Han trykker i Favnen den modige Pige.
Han ler, og med straalende Blikke han peger Ud over Haven ; for Skønhed et duftende Rige.
Hun løsner hans Arm, og han smiler og siger : Min Broder fra Øst har nok jaget Dig Kulde Dybt i din Barm, at ikke Du taaler
Varmen, som vifter med Glød fra det brændende Syd?
Hun svarer stilfærdig den blussende Yngling: Jeg taaler vel Varmen, som ikke Du kender ; Men alt, hvad jeg ejer, en anden tilhører. Tal! tør jeg lægge det trygt i Rytterens Hænder?
Han rødmer og nikker. Hun stirrer mod Jorden : Byer af Marmor og mørkgrønne Lunde,
Templer paa Højene. Sange fra Dalen
Stige mod Templet og mætte den lyttende Luft.
Hvidklædte Mennesker mylre mod Templet; Hjerter i Offer og Blomster i Gave
Bringes Gudinden, som nøgen og herlig
Knejser, et blændende Marmor i Marmorets Have.
Solen forsvinder. Med Fakler bli 'r Natten Lysnet ; da skingrer i Hymnernes Jubel Skærende Lyd, og bag Marmorgudinden Skyder et Kryb, en hvislende Slange, sig frem.
Marmoret styrter, og Morgenen kommer. Se, paa det nedbrudte Fodstykkes Rester Troner en Kvinde ; Jomfru med Moderens
Blik, som paa Drengen i Favnen hun straalende fæster.
Jubel og Hymner. De stime med Virak, Vokslys og Blomster, at hædre de tyende. Alle saa synge de Bønner til Drengen: Men de har Øjnene vendt mod den dejlige Mø. -
Og Ynglingen nikker og nynner : O Skønhed ! — Men Pigen hun øjner, da Strudsen forstærker Farten, et Syn, som i Hjertet hun gemmer : Bagved Gudinden staar Bødler og sortklædte Klerker.
Hun synes, at Rytteren, Ør af den sødlige
Duft fra Jorden,
Mattes i Blikket; — Flugten bli 'r lav. Hun ser ham i Øjet : Du kender ej Maalet, Ej under Roser
Skal graves min Grav !
Østen for Sol og Vesten for Maane Huser min Herre; Did søger min Flugt. Kald paa din Broder, Førend min Aande Kvæles af Røgelsers Kvalmende Lugt! —
Med blytunge Blikke
Han svarer: Du Smukke! Gerne jeg førte Dig
Ned i mit Rige, Kaldte mig din.
Dog, jeg maa lyde. Fluks imod Vest da ! Ak, hvilken Fest, ja, Hvis Du var min. —
Hør det buldrer, hør det hviner ! Dampen sig af Røret piner, Skriger som en løsladt : fri ! — Men der er en Jammertone
I den Frihedsmelodi.
Evig Hasten, evig Jagen,
Raslen, Susen, Drønen, Bragen, Skumplen, Støden, blot af Sted!
Penge, Penge ! det er Sagen ; Den, som ingen har, han bliver Bagud, kommer ikke med.
Ad de blankpolerte Skinner Fremad ! Alt det fjerne svinder Og det nære bli'r til Røg; Hjernen ør af al den Støj.
Over Floder, gennem Bjerge, Højt til Vejrs og under Jord, Hvor en Bande sorte Dværge Tråk den blanke Skinnes Spor, Ingen hviler, ingen nyder, — Fartens Dæmon vil Tribut ; Fra dens Kæmpelunger lyder.- Myre, pas paa hver Minut !
Piben skingrer, Buldret standser; Myrer kravle ud og ind,
Og af Sted paa Flugten danser Atter Vestens Hvirvelvind. Pigen føres med paa Flugten, Træt i Tanken, bleg om Kind; For det ny hun mangler ikke Øjet — men det glade Sind.
Denne Række tunge Vogne, Forspændt med en Hest af Staal,
Vil den kunne føre hende Til den store Rejses Maal? Og hun spørger rundt omkring Dem, som føres med i Toget ; Men de le og svare noget, Som hun ikke ret forstaar.
Dette Grinebidersprog, Denne slappe Maskemine, Nu og da et : Død og Pine, Jeg skal af og tjene Mønt ! — Hun kan ikke blive klog Af de Godtfolks løse Tale : Om de aarevis var gale,
Eller nu først er begyndt.
En har Bibler i sin Lomme Og Notérbog paa sit Bryst; Regnestykker, isprængt fromme Udbrud af en tykmæl't Røst. Han noterer Kul og Kaffe,
Silketøjer og Tobak,
Samt Avancen, de kan skaffe, Mens han sukker Ve og Ak!
Men de fleste le ad alting Med et stille, fedtet Smil,
Mens de bruge Næstens Skulder Til at tåge sig et Hvil;
Og til Hvilen kan de trænge, Disse trætte Maskemænd, Som skal tjene mange Penge, Som skal fare saadan hen.
Der er et, som alle raabe. „Solidarisk" er det Ord ;
Det gi 'er Klang i hele Toget, Genlyd ad det slidte Spor. Solidarisk ! Du kan flytte Skuldren din til Ryggen min, Naar Du vil til Gengæld støtte Pungen min med Hjernen din! —
Der er Kvinder med i Toget ; Pyntet klædt er Lav og Høj : Manden maa dog ofre noget Paa sit bedste Legetøj.
Og de pludre, le og snakke ; — Det er Stadsen, som man syr
— Ordensstads — til Mandens Frakke Den er net, men ofte dyr.
Er de unge, kvikke, smukke, Saa er Sagen ligefrem:
De bli'r Mandens Pyntedukke, Manden den, som klæder dem. Ej de nævnes dog Slavinde : Der er Lov og Ret i Land ; De er Mandens Tjenerinde, — Undertiden Husets Mand.
Hedder det, at dele Mandens Arbejdsgerning: mange Tak! Være Hjertets og Forstandens Halvdel : det er følsom Snak ! Er de gamle, venneløse — Nu ! der er en Gerning skøn : Drage Poge op og Tøse
Imod Kost og Ugeløn .
Saadan stønner Toget fort, Saadan larmer det og buldrer ;
Mænd med Faner staar og skuldrer, Byer stige, Skove vige,
Til i Farten alt bli 'r lige, Til i Røg det svinder bort. Ør og træt den kække Pige Holder mod sin Svimmel Stand, Til hun intet Holdepunkt, Ingen Hvile for sin Tanke, For sin Længsel finde kan.
Og hun spørger Togets Hest, Som bestandig fly'r mod Vest: Ligger Maalet ad din Bane? Peger Manden med sin Fane Didhen, hvor jeg længes til? — Men den løbske Hest slaar Ild Med sin Hov mod Skinnens Spor, Og den pruster : Véd jeg, hvor Folk vil hen, som gaar med mig? Et kan jeg kun raade Dig : Vig min Bane, søg min Bro 'r; Se, han suser frem fra Nord!
Og hun steg,
Baaret af Nordvindens vældige Vinger. Op gennem Luften hun svæved, til Jorden Laa som et udbredt Tapet kun, hvorpaa den Dristigste Spøg af en Kunstner har udgydt Planløse Billeders Mønster i vekslende Spil.
Støjen dernede fra døved ej Øret
Længer. Den blev under Toner begravet Toner af stigende Magt, af en evig Strømmende Højhed og Vælde.
Det bar over Havet
Op fra det svulmende Dyb, som hver larmende Jorddel Knyttet til Jorddel, men kun med en Bro for den Kække Op fra de frejdige Bølger, som aldrig lod lægge Aag sig paa Nakken, end ikke for Spøgblot engang, Op fra den bølgende, liljebedækkede Vang Steg imod Luften til Pigen en svulmende Sang:
Bølger ne.
Naar Lande mod Lande raser i Kamp, Nåar Jorden blir hyllet i mørknende Damp, For Livet et Dødningelagen :
Da lysner det op
Over Bølgernes Top; — Vi gemmer herude paa Glimtet, som varsler Det kommende Liv gennem Dagen.
Naar Skrig efter Rov, nåar Fyrsters Begær, Om end kun en Røst fra ravende Troner, Brøles fra Svælget af tusind Kanoner,
Og Folkenes Øre blir døvet; Naar Vanvid er Hersker for Støvet: — Da stemmer vi op vor ældgamle Sang; „Frihed!" den hedder; dens hamrende Klang Slog som et Sværd gennem Slægternes Gang, Og Verden blev varm ved dens Toner, — ■ Den hverver sig Menneskehjerter
Til Fremtidens evige Hær.
Hjerternes Hær under Frihedens Fane! Op! vi skal varsle din gryende Bane: Frem imod Afguder, malet paa Dug, Hugget i Marmor, tilbedt i Smug,
Udraabt paa Gader og Stræder, — Skilte, som skræmmed de Gode, Naar Skalke de tjente til Hæder. Frihed for Manden, som styrer sin Vej Støt imod Skraalernes hæse Staahej ; Frihed for Kvinden, som sælger sig ej, Som jævnbyrdig sætter sin Ære
I Manden en Hjælper at være. Frihed for begge i Aand, ej i Ord,
Frihed, som Brug af de levende Kræfter, Ikke den Dug, som paa Stangen man hæfter Frihed for hver, som i Stillestandstid
Paa det evige Bølgeslag tror.
Bølger vi ere, vi skylle fra Nord. Sundest og renest er Luften deroppe, Kølig og stærk. Over Bølgernes Toppe
Svæver en Aand.
Lagde den Vældige Verden i Baand Forhen, og var som et Lyn han at skue : Nu staar der Fred over Brynenes Bue; Fri er hans Fart over Våndene hen : Frihed han vil for Landenes Mænd. Stormed han forhen med Hui og med Hast Nu er hans Vingeslag roligt og fast; Tid vil han bruge for Maalet at naa, —
Vi rullende Bølger vil Hgesaa.
Bølger vi ere; vi følge hans Flugt, Ydmyge, anende kun hvor han styrer; Sange vi synge til samstemte Lyrer: Lystrer en enkelt ej Taktslagets Tugt, Da mørknes den Styrendes Øje. Men nåar vi følge hans Vingeslag nøje, Da bliver Blikket som Nordstjernens Blink.
Bølger vi ere, vi følge hans Vink Bort imod Maalet, det übekendte, Varslende Verden om Frihed — Naar Verden har Tid til at vente !
Hun hælded sig op til Nordvindens Bryst : „Skal jeg fare med Dig saa vide?" — Han svared: „Saa vide kommer Du ej, Jeg sætter Dig af paa den halve Vej !" Hun spurgte: „Ligger da Maalet dér? Skal dér jeg møde min tabte Ven?" Nordvinden smilede til hende hen:
„Du er en standhaftig Pige !
Lyt! jeg skal give Dig Rejse-Besked, Sige Dig, hvad om din Ven jeg véd ; Men om Du har Maalet med Maalet naaet, Det kender jeg ikke saa lige.
Mange det er her i Livet gaaet, At Skibbrud i Havnen de led . .
„Fortæl blot!" sagde den kække Pige, „Fortæl Du mig blot, hvad Du véd!"
OTTENDE SANG
Der ligger et Land saa fjernt fra hvert andet, Saa ganske for sig;
Det ligger — Gud véd hvor langt over Våndet Det ligner ej noget, som forhen Du saa', Og dér synes Tiden at være
Gaaet med Uhret i Staa.
Dog lever der Godtfolk, og Godtfolk der dør ;
Boliger findes der; Mad og Drikke, Træer og Marker og Faar og Kør —
Men spørger Du mig: Hvad hedder da Landet? Jeg svarer : Jeg véd det skam ikke !
Navnet! Ja hvad gør Navnet til Sagen? Natten er Nat, og Dagen er Dagen, Bækkene løbe til Søen ned,
Skyggen er kølig, og Solen er hed ; Man lever i Landet som andre Steder, Maaske med den Forskel i Folkenes Sæder, At medens man andetsteds snakker for to, Saa tager man dér i Landet
Alt med den yderste Ro.
For alt, hvad der ægger, og alt, hvad der driller, Og alt, hvad der banker paa Døren og stiller Det Spørgsmaal : om nogen er hjemme ?
Man vogter sig som for den Slemme. Tys ! ingen Mindelsers Stemme ! Det gælder for alt sig at skaane . . .
Og Landet det ligger Østen for Sol Og Vesten for Maane.
Paa Stranden, som skinner med Grus og med Sand Og lader for Faarenes nøjsomme Tand
Græsset i Smaaduske vokse, Dér ser man to Faar og en Okse. Bag Dyrene øjnes en Vogterdreng; Den Hyrde har redt sig i Sandet en Seng ; Dér ligger han nu og tænker,
 Mens  Bølgen  paa  Strandbredden  stænker. Holger Drachmann: Poetiske Skrifter. 111
Han tænker : — paa hvad ? ja Vorherre maa vide Paa hvad ; thi han røber det ikke ;
Døsige ere hans Blikke, Lukt er hans trevne Mund.
Dog det er just Landets fornemste Skikke : Det viser den  dybere  Grund. 
Langs Stranden vandrer en Kvinde
Med Bylt under Armen og spejdende Øje; Hun standser ved Hyrden og peger
Ind mod de grønnende Høje.
Bag Højene rager et Slot med sin Gavl Solen skinner paa Tågets Tavl ;
Hun spørger: „Min Ven, hvem bor dér?
Han ligger i Sandet og glor dér.
Omsider strækker han sindig sin Krop: «Hvorledes? Du skulde ej kende,
— Her rejser han sig over Ende — Hvem der paa Slottet bor?
Ih nu! der bor,
Med samt hendes Mo'r,
Prinsessen, som er saa uhyre klog, Som kan alle mulige døde _
Og næsten tre levende Sprog.
Der er ej i Slottet den mindste Krog, Uden der findes en opslaaet Bog, Og alle kan hun dem læse . . ."
„Ej!" siger den fremmede Kvinde, „Saa véd jeg Besked om hende,
Saa er hun Prinsessen med Strømper blåa Og med Glar for sin lange Næse !
Saa huser hun hos sig i Slottet en Prins; Hun vogter ved Dag og ved Nat ham, Og Blades og Bøgers skimlede Retter Paa Bordet saa haver hun sat ham ; Saa tror han, at Verden er lakket mod Slut, At alle sig haver imod ham forbrudt ; Saa synker mod Bordet hans Hage ; — Men hun, som har spundet i Nettet ham ind Og dryppet ham Gift i hans syge Sind, Hun vil om trende Dage
Til Mand den Drømmende tåge!
Dog, Hyrde, som ligger og strækker Dig dér, Jeg siger Dig : Kampen er Kampen værd ; Livet raader med evigt Pust,
Havet er stedse med Bølger krust; Slumrer end Fladen stille,
I Dybet dog Strømmene spille.
Naar Kærlighed kommer og banker paa, Da er der ej Sag for de Strømper blåa, Da gælder kun Hjertets forsonende Sprog;
Hvem er da klog?
Det skal vi se:
Du Hyrde, jeg kunde for lutter Lykke
Ad Dig og Prinsessen le !"
Og Hyrden stirrer: „Naa, det maa jeg sige. . ." Der vandrer med Bylten den smilende Pige Fra Stranden ad Højen mod Slottet hun gaar Men Hyrden gaber og strækker Sig ned bag de græssende Faar.
Blæk paa Fingren, Støv i Haaret, Næsen langt for Munden baaret,
Flad for Brystet, ranglet, tør, Paa Altanen staar Prinsessen I den aabne Vindvesdør: Hvem er denne Kvinde hist? Hvad vil Tøjter her for Porten? Hvilken Frækhed, hvilken Plage! Har jeg ikke ti, ja fjorten
Gange sagt . . . Hejda! . . . Hvad nu? — Svarer hun? . . . Hun siger : Du ! . . . Har man nogentid kendt Mage?
Hun vil tåge Tjenest'. Aa! Nej, jeg kender disse Streger. Men hvad er der nu? Hun peger Paa en Bylt. En gylden Hakke! (Her Prinsessen spidser Mund). Et arkæologisk Fund? —
Hør, kom op, jeg vil dog snakke Lidt med Dig !
Hun kommer op.
Og Prinsessens visne Krop
Skælver; hendes Haand befamler Hakken. Hun er ivrig Samler, Kan ej dy sig :
„Vil Du fly mig
Den for — tag kun Munden fuld! Jeg maa ha' den; den er ægte, Drevet Arbejd', lødigt Guid;
Jeg vil ej Værdien nægte!"
„Ej for Sølv og ej for Guid Sælger jeg min dyre Skat; Den er ikke noget „Fund" , Al den Stund
Jeg har trællet for den længe.
Tjent mig til den har jeg. Penge Vejer ikke op min Skat.
Den betales med en Nat
Hos din Prins. Ja stir kun paa mig, Men forståa mig:
 Denne Pris, hvad eller ingen ; Ærlig Handel, det er Tingen!"
„Nej, nu har jeg aldrig . . . ! Skammer Du Dig ikke? Hvilken Kækhed Uden Mage, hvilken Frækhed
Uden Maal og uden Grænse . . Ej Blufærdigheden ænse . . . ! Saadan ganske mirnix, dirnix Sove i min Brudgoms Kammer!"
„Frækhed — Skam ! Du dømmer ej ! Ej for Sølv og ej for Guid
Sælger jeg min dyre Skat. Den betales med en Nat Hos din Prins. Ja eller Nej?"
Her Prinsessens Øjne misser Med en from og fornem Mine: „Godt! Jeg véd, at Du og dine Skal ham ej i Garnet faa. Der skal Engle hos ham vaage, Skærme for hans Øjenlaage. Videnskaben fordrer Offer, Offer har jeg bragt den før: Giv mig Hakken ! Men i Morgen Jages Du med Skam paa Dør!" -
Natten er kommen. I Drømme han sidder, Bøjet over Bordet, som for Bøgernes Vægt Stønner. Selv sukker han, Prinsen, som gransked Haabløs efter Haab hos den henfarne Slægt.
Støvet ligger tykt over Bøgernes Blade, Haanden ligger træt paa de prentede Ark ; Pløjet har han Skrifternes Jord uden Hvile : Brak ligger Bordet som en usaaet Mark.
Lyset har krummet sin Tande og synes Læse ham en Tekst; — ■ han er døv, han er blind: Lærdom uden Hjerte er Jord uden Varme, Verden er en Ørk uden Solkuplens Skin!
Luk Dig fra Lyset, men sluk saa din Lampe ; Livstræt er Fyrsten kun Tiggernes Drot. Intet er Liv, hvad i Liv ikke fejled, Skøgen har sit Solskin, men Du kun dit Slot! —
Intet han øjner og intet han ænser;
Haanden, som i Søvne, han udstrækker kun, Og af et Bæger han nipper, nåar lønligt Mindet vækker Liv om den fastklemte Mund.
Ind træder Pigen. Mod Bordet hun iler,
Synker dér paa Knæ ved den Drømmendes Skød ; Ø]'et er stort, men af Taarer det mindskes ; Ak, er dette Gensyn i Liv eller Død? — ■
Haanden hun griber ; hun føler dens Tryk ej ; Blikket er glansløst.og Panden er bleg; Navne hun ham giver, de kæreste, bedste ; Munden er en eneste haardtdraget Streg.
..Granske," han mumler, „ja, ud maa jeg granske, Kølig, hvad der aldrig var Ildsluer værd ; Tvivlen! dit Panser skal passe mig ganske, Troen var et farligt, et tveægget Sværd."
„Ræk mig, Prinsesse, det iskolde Bæger, Bland mig stærke Draaber ; gør Drikken kun streng. Vin for hver Taabe ! Malurt mig kvæger.
Tag mig saa ! jeg passer vel snart for din Seng
Pigen hun skælver, og Haanden hun knuger; Ak, hun kunde haft den saa tryg i Behold ! Følesløs synker den, vædet af Taarer; Taarerne er hede, men Haanden er kold.
Morgenen er der. Prinsesen hun kommer; Haanen ler i Øjet og Stemmen, men før Ordet er udtalt, stolt over Gulvet
Pigen skrider gennem den vidtaabne Dør.
Det er den tredje Nat. I Kamret staar Hos Prinsen Pigen. Hun har givet bort Sit Segl, sit Æble, alt hvad hos den Gamle Som Løn hun fik, for her at kunne friste Det sidste Tærningkast. Det er det sidste.
Hun véd det, véd, at hun maa Prinsen miste, Hvis ej i Nat hun bryde kan den Dvale, Som byder over ham. Hun har ej mer At skænke bort. I Gaar, i Nat Hun bad, besvor . . . hun kan ej bringe ham I vaagen Tilstand. Kun i Søvne kan, Og evig om den samme Sag, han tale.
«Prinsessen" — mumler han — «Prinsessen er Ej smuk, ej ung, hun daarer ikke Øjet; Men hun er klog paa Livets store Skrift, Hun leder Manden hen imod Bedrift," — Her falder slåp hans Haand hen over Bordet „Hun lægger paa hans Tunge Klarhedsordet," — Her mumler han en Hoben vildsomt Tøj — . „Den anden var saa smuk ; men Skønhed løj, Da Styrken tro'de den. Ve mig, jeg brænder!"
Mod Bægret rækker han med begge Hænder; Da griber Pigen om den bedske Drik
Og slaar den væk; — i samme Øjeblik Opklares Prinsens taageslørte Blikke; Han ser paa hende, men endnu
Han kender hende ikke.
Paa Lænestolens Arm hun sætter sig, Hans Hænder tager hun og ser ham ind I Øjet med saa ømt og dybt et Blik, Som prøvet Kærlighed alene ejer: „Hvad har man gjort Dig dog? Den stygge Drik Har jo formørket disse klare Øjne.
Tal; kender Du mig? Blot et Ord til Svar!.
Han mumler og til Panden op sig ta'er; Han ryster paa sit Hoved; intet Svar. Da river hun, i Hjertets bitre Nød, For Brystet Kjolen, Linned, alt til Side, Og trykker mod sin Barm, den marmorhvide, Hans Hoved. „Føl da!" raaber hun, „det Hjerte Som længe nok har Straffen maattet lide; Føl, hvor det banker trofast for en Død,
Som det til Live kalde vil, saa sandt Som det i Livet selv for Kærligheden Tilbage sig igennem Prøver vandt!" -
Det var et Sprog; han kendte det og lød Dets Stemme. Og dér sad hun paa hans Skød Han saa paa hendes Ansigt, og han smiled. „Jeg tæller dine Rynker," sagde han. Hun lo og gemte sig: „Du slemme Mand!" Han følte hendes Haand: „Du lille Stakkel, Du har nok brugt Dig !" Og hun lo : Ja bedre Jeg har vel brugt min Tid end Du!" —
Og dermed saa hun hen til Bordet. Han fulgte hendes Øjne ej, men holdt i Armens Længde hende fra sig :
„Hvor Duer smuk," han hvisked, „smuk som Skoven, Naar Høstens første Dag med Kunstnerhaand Har den berørt! Hvor Du er skøn som Voven, Der fra en Foraarsbæk er mundet ud
I Havet, og nu føler sig som Hav!" Han favned hende heftigt, og de tav
En Stund. „Nuvel !" og her sin Haand hun lagde For Munden ham : „Du maa ej sige det, Men . . . finder Du mig . . . kan Du virkelig Mig elske, som Du nu mig for Dig ser?" —
Han rejste sig, gik til Alkoven hen
Og slog de svære Forhæng vidt til Side : „Min Hustru!" sagde han. „Med dette Ord Jeg svarer Dig paa alt, hvad Du vil vide. Hvad Du har maattet gennemgaa og lide, Jeg tør ej tænke mig. Tilgiv mig her, At jeg for hastig den Gang var, at ej
Jeg agted paa, hvorledes Barnet Endnu med Kvinden hos Dig brødes, At overbærende jeg ikke drog
Dig til mig, men med Vrede jog Dig bort. Du fejled, o men jeg betog Mig Retten til at være den, som dømmer. Her har jeg siddet som en skranten Drømmer
I Garnet hos . . . Nok, nok derom !
Godt, at Du har holdt ud ; godt at Du kom ! - I moden Kærlighed vi to nu mødes. Ved Lejet bøjer Knæ jeg her for Dig : Jeg har den Svage været, Du den Stærke; Sæt nu paa Mødet Kvindens bedste Mærke, Tilgivelse. Jeg beder: tilgiv migi" 
Hun iled til ham : „Nej, og atter nej 1 Et er vi nu. Det var vi aldrig blevet,
Om ej i Skæbnens Bog min Vej blev skrevet, Som den er gaaet, og om ej din Haand Det var, som bød mig drage den alene. Lad Kvinden tale længe nok om Hjertet Fra Ungdom af alt færdigt til at elske,
Om Følelsernes Kilde,
Der leder sikkert ind i Mandens Strøm, Blot ved at risle roligt hen
Imellem Blomster, under Grene: — Hun bliver ham en Elskerinde øm
— Maaske — men aldrig Viv ham eller Ven, Før borte fra ham hun har Livet levet
Og følt dets Tugt og tjent dets Sold Og kan dets Renter give ham igen. En Blomst, en Due, disse skønne Ting, Hvorom der fables, mens der byttes Ring, — O ja, det klinger smukt; men Kvinden er Ej Blomst, ej Due: Menneske hun er. Tag mig som saadan ! Elsk mig, styrk mig, led Som den, jeg er, og den, Du er ; men bed mig Ej om Tilgivelse. Alt har jeg glemt :
Et — at jeg elsker Dig — kun véd jeg !"
Morgenen kommer. Prinsessen hun banker Paa Døren. Ja lad hende banke!
Døren er stængt med forsvarlig Slaa; Hun faar vel igen til sin Moder gaa, — Nu vil der en Prædiken vanke ! Og Prinsen han ler. „Min Hustru staa op! Solen er højt over Bakkernes Top,
Prinsessen er alt oven Senge. Nu ville vi klæde os sirligt paa ; — Lad hende kun vente saa længe ! . .
Solen skinner i Kammeret ind.
De ere saa glade, saa ungdomskaade.
„Hør sig mig, Du Bjørn — om Forladelse Prins — Hvor gaar det vel nu med den mørke Gaade? Du skulde jo været ved Morgenens Skin
En Bjørn og løbet i Skoven ind . . .?"
„Buh !" siger Prinsen. Hun skriger og ler. ■ — „Nej, Bjørnen ham ser Du aldrig mer!" — «Aldrig?" — „Nej aldrig!" — «Hvorledes? fortæl! «Jo ser Du, Prinsessen har slaaet
Med Bøgerne rent ham ihjel.
Han sad her i Nætter og lange Dage Og tænkte sig dum og læste sig tam, Saa var der ej mere Vildskab tilbage, Og saa . . ."
«Saa blev Bjørnen et Lam?"
Og atter lo de. For Spejlet hun staar Og ordner i Hast det bølgende Håar: «Hvad om vi lukked et Vindu op Og kasted de støvede Bøger ned —
Der er vel en Brønd i din Gaard?"
«Jeg beder," han sagde, «om Skaansel for dem; De har dog hjulpet saa langt mig frem ;
Lad dem kun ligge og mugne Her i Prinsessens Hjem.
Har Du end Øjne og Ører, som gør Dig Bøgernes Hjælp overflødig: Tro mig, her kommer saa mange des fler', Som haver dem haardelig nødig!"
Saa banked det igen, og stærkt, paa Døren. Og Prinsen lukked op, og ind i Stuen Tren Moder med sin Datter, begge blege Af Angst og Raseri. Den Gamle var En værdig Moder til en værdig Datter: Støv, Snustobak og Øjeglas og Næse
Og Vissenhed i højeste Potens. Hun gav sig til at hoste og at hvæse Og raabte „Tøjte!" højt paa Græsk, imens Prinsessen tog sig Teksten for at læse Sin Ægtemand in spe. Det kan nok hænd's Der vanked.
Prinsen stod og lo
Og skotted til sin Hustru ; stum, med Øjet Opspilet, stirred hen hun paa de to; Da løfted Prinsen Haanden op og sagde : «Tys, det er nok!" og derpaa lagde Han Haanden paa sin Rejsepult og tåled :
«Jeg har, Prinsesse, Jer det Løfte givet At vorde Husbond Jer for hele Livet, Ifald I paa min Bryllupsdag
Mig vilde vise — blot en ringe Tjenest' Jeg har kun forhen let berørt den Sag;
Imidlertid: I husker den vel end? Nuvel? Jeg har fra mine Rejsetider Lagt til mit Bryllup hen
Her i min Pult en Bryllupsskjorte ; men Jeg ser nu, der er kommen Pletter paa Det fine Linned — her i Brystet ser I ! Lidt Særling er jeg jo, og jeg har lovet Mig selv med Ed højtidelig, at den Kun skal mit Brudgomsløfte faa,
Som vasker disse Pletter af igen!"
Prinsessen skæved til sin Moder hen. Den Gamle svared: „Ej, hvad vil det sige! Løb ud, min søde Pige,
Og kom tilbage her paa Stand
Med Sæbe, Kumme og med Vaskevand !"
Prinsessen løb og kom og sæbed ind Det fine Linned, skylled det og holdt Det tæt for Næsen op, og sagde: „Se, Her har min kære Hr. Gemal sin Skjorte Saa ren som Sne!" — -
„Nej," sagde Prinsen. «Tre
Var Pletterne tilforn; nu er der seks, Og de er meget, meget sorte !" —
«Hvad?" snærrede den gamle Heks, «Kan ej min Datter, saa kan jeg dog 5e . . . !" „Ja, se kun!" sagde Prinsen. Og hun saa Paa Tøjet. Der var Pletter nok derpaa.
Hun svared sledsk: „Min kære, rare Prins, De véd, at Lærdom følges sjældent ad Med ydre Praksis. Vær nu mild til Sinds,
Og lad en Moder hjælpe paa sin Datter. Det er dog ikke Vaskerkonen, som — Det véd jeg — i Prinsessen mest De skatter
Og Prinsen smiled: „Prøv det da, min Kære! De vil jo dog min Svigermoder være; Gør kun for Deres Datter her Besked!" —
Den Gamle tog og sæbed ind og gned Det fine Linned, skylled, sæbed, sled Og vasked, pjasked, gned og skylled atter Og saa' imellem til sin blege Datter,
Og turde ikke tåge Tøjet op
Af Våndet, thi jo mer hun sled og hev I Skjorten, desto sortere den blev.
„Nu nok!" brød Prinsen ud, og vredt han rev Fra Heksen Tøjet, folded Skjorten ud
Og lo : «Du milde Gud !" .. .
Han rakte Tøjet til den tavse Brud ; Hun dypped det i Prinsens Vandfad ned Og tog det op, og hvidt som Sne det gled Hen over hendes arbejdsvante Haand. Hun kyssed Halsens Linnings kendte Baand; Tre Kys hun Brystet gav, og med et Blik, Et ømt, et talende, hun rakte
Sin Husbond frem den dyre Bryllupsskjorte
Da var Prinsessen med Fru Moder borte.
Men han slog Kappen om sin Hustrus Skulder, Og op igennem Luftens Bølger gled De tvende, og et Tog af Skyer skred
Hen under dem, men uden Stormes Sus Og Tordners Bulder.
Tyst var der, hvor det glade Par drog frem Men da hun spurgte ham, hvorhen de drog, Saa svared højt han, og hans Ord de slog Med Ekkos Genlyd over Skoven :
Hjem, hjem!
Fra Marken steg en Duft af moden Korn Og blanded sig med Græssets Krydderaande
Fra Kildevoven,
Alt stak bag Højen Maanen op sit Horn, Og Taagen vugged sig til Dans paa Vang, Da bares mod dem frem en liflig Sang.
Det var en Nattergal ; — saa lød dens Toner
Min Lov gaar som et Baand igennem alt, Min Trøst er Dug fra rige, varme Zoner, Som lindrer dér, hvor bitrest Tåare faldt. Al-Kærlighedens Lovsang hører Du,
Fjernt som et Hav, der lægger sig til Ro,
Igennem Nattergalens Tro
Paa det, som samler Livets Millioner.
AF „PEDER TORDENSKJOLD"
1880
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
R
PAA KANONER OG POKALER
Den Nordsø vælter sit mørke Vand Og skyller forbi Kap Lindesnæs; Der vugger en Skude med Sejl paa Rand, Den syner som en af de vilde Gæs ; Den nejer med Stævnen, den vipper med Spejlet Aldrig en kækkere Vildgaas har sejlet
Hen over Bølgernes Vej —
Og det er Wessel om Bord i Fregatten Løwendahls Galej.
Og se! hvor Kimingen graaner let Og Bølgen drejer sit tunge Hjul, Dér stiger bagved de hvide Skvæt En anden Sejler, en anden Fugl ; For rebet Kuling de tyende skyder Af Sted over Søen, som friskere bryder Med hulende Bølgedrag —
Og Wessel staar paa sin Skanse og kigger Efter den Fremmedes Flag.
Og Solen lider saa smaat mod Hæld Og gyder i Havet sit gule Skær. Da Klokken er halvgaaen seks saa vel, De tyende er kommen hinanden nær.
8*
Den Fremmede toner en engelsk Stander Og engelsk Flag; men Wessel han bander Den Ed, som han lider bedst: —
Nej, Fanden annamme mig, tror jeg ham ikke. Gutter, nu skal vi til Fest!
Sieur Wessel viser et hollandsk Flag, Han gemmer sit eget til rette Stund, Og Krudt og Kugler til glatte Lag Er lagt igennem Kanonens Mund; Med et staar Røgen i rundede Borde Ud fra den Fremmedes Laaringsporte, Det engelske Flag er væk —
I Stedet spiller de gule Tunger I Blaat fra den yippende Hæk.
Filur! saa fik Du din Mund paa Gled; Konstabel, tre Skud ; giv Agt, brænd løs ! Til Dæks med Hollænderkluden, hiv ned! Hejs Kongeflag op og den røde Gøs! Og Wessel raaber : Hej Gutter, mærk jer, Om ogsaa den Fremmede nok saa stærk er, Vi stikker dog vel ikke a' . . .?
Og hundred Struber fra for til agter Ham svarer: Gaa paa! Hurra.
Saa brændte de løs, saa langed de ud Med alle Kanoner og Musketten, Og pyntet blev baade Skrog og Klud, Kun sjældent gik Kugler og Knipler forbi; Saa bares der Raab med Eder i Følge Paa Engelsk, paa Svensk og Norsk over Bølge Men højest Kommandoen lød:
Sej, Løwendahls Gutter, for Kongen og Flaget Vi slaar nu paa Liv og Død !
Saa fulgtes de tungt i den hule Sø Med Undersejl op, i hvirvlende Damp; Som hidsede Hunde, der rasende gø, Saa hørtes de under den vilde Kamp; Saa bed de og flænged hinandens Sider;
Den Stoute, som staar der, den Trufne, som vrider Sig under det væskende Saar ■ —
Alle saa har de kun samme Tanke : Til Døden, for Sejer vi slaar!
Og den Gang Solen sig lagde til Hæld Bag Sommernattens det lyse Skær, Og Klokken var halvgaaen ti saa vel, Da brased den Fremmede fuldt sine Rær; Mens Ilden slaar af hans aabne Porte, Han trækker sig bort, som han ikke burde — Da raabes der: Gaar Du din Vej?
Og det er de danske Gutter, som prajer Fra Løwendahls Galej.
Sieur Wessel smiler saa bredt dertil, Han lider helt gerne sit Mandskabs Mod, Saa lader han sætte, hvad trække vil, Og atter langs Dækket der flyder Blod : De sparer ej Krudtet i Arkeliet,
Det knitrer og knalder af Musketteriet Igennem Kanonernes Brag —
Men endnu skeines i Glimtet derovre Fra Rækken den Fremmedes Flag.
Saa falder Natten, og Kampen dør. Hver bøder bag Mørket sit Tab i Løn, Men næppe har Morgenen kastet sit Slør, Saa kaldes hos Wessel paa Skansen til Bøn. Først Bibelens Davre — saa Brændevinen, Og Chefen læser i Andagtsminen,
At begge Dele gør Gavn: —
Nuvel, mine Gutter, en blodig Godmorgen I Guds og i Kongens Navn !
Og tredje Gang i den hule Sø
Med Undersejl op, i den hvirvlende Damp, Som hidsede Hunde, der rasende gø, De styrted sig ind i den vilde Kamp; De pynted hinanden det bedste, de kunde, Til Rig og til Skrog var én gabende Vunde : Saa fik de sig lidet at dy ; —
En Kende de hviled og Hullerne stopped, Og saa tog de fat paany.
Men da de kom sammen den fjerde Tørn Og dænged hinanden paa Haandskud nær, Hver Skude ligned en plukket Ørn, Og Våndet syned af Fuglenes Fjær; Og Krudtrøgen hvirvled og Stykkerne braged Og Wessel han kigger derover mod Flaget : Ja bi Du kuns en Minut! —
Da springer til Chefen Konstablen og melder Kaptajn, det skorter paa Krudt !
Du primer, Konstabel, ved Tordenens Gud ! Kaptajn, Gud bevare for Løgn min Mund :
Om mere der er end til fire Skud,
Saa hæng under Nokken mig op som en Hund ! Og Wessel han bider sin Læbe og knuger Mod Brystet sin Raaber, imedens han sluger Den Mundfuld, der kom ham paa tværs; —
Vred staar han paa Skansen og hugger i Luften Med Raaberen Kvart efter Ters:
Saa op da med Roret ; Trompeter, her ! Far over i Jollen og læg ham om Bord, Og bed ham, saa sandt han har Flaget kær, At fly mig lidt Krudt paa mit ærlig' Ord ; Bedrøver mig meget, jeg ikke kan entre, Men Søen er hul, jeg vil nødig kæntre Og rage om Bord i hans Stavn ; —
Du hilser fra Wessel, og spørger til Gengæld Om Chefens og Skudens Navn!
Og sig ham, Trompeter, han slog som en Mand, Det skal jeg bedyre med Haand og Mund, Og kunde jeg slæbe ham med mig i Land, Jeg gjorde det fluksens af Hjertens Grund; Men vil han mig møde, nåar Tid er gaaet Og atter jeg Lod og Karduser har faaet,
Saa skifter jeg Vind ham og Sol —
Og vil han et Glas paa min Hytte drikke, Saa er han min Gæst paa Parol !
Da saa man de tvende Chefer at staa,
Enhver paa sin Skanse, med Raaber for Mund, Og fredeligt Skuderne sammen laa,
Som nyssens sloges af Hjertens Grund ;
Saa svang man Pokaler med Hurra i Følge, Og raabte paa Engelsk og Norsk over Bølge, Og Vinen den funklede rød —
«Paa Gensyn" var Skaalen, og Glassene blinked Og svandt dybt i Nordsøens Skød.
Og se, hvor Kimingen graaner let, Og Bølgen drejer sit tunge Hjul, Dér duver nu bort bag de hvide Skvæt Mod Nord og mod Øst en vingeskudt Fugl Med vaklende Stænger to Sejlere skyder Af Sted over Søen, som toppes og bryder Med hulende Bølgedrag —
Og Wessel staar paa sin Skanse og kigger Efter den Fremmedes Flag.
KARL DEN TOLVTES SKYGGE
Højt paa Klippens Kyst, hvor Bølgen bryder
Og med Isslag glatter Murens Fod,
Hvor et snedækt Næs i Havet skyder, Staar en ensom Gran paa enlig Rod ;
Rank og stolt, af hver en Sejler kendt,
Vokset op i Kamp med vilde Vinde
Knejser Granen paa den nøgne Skrænt,
Ret som fordred ud den selv sin Fjende; Nordsøbølgen gaar, Vinterstormen slaar:
Stedse deroppe den ensomme Vagt vil Du finde ; Der skal jo gives det Træ, som just trives i Strid.
Skæbnen kan knække det af ; men Skæbnen har Tid.
Kommen er til Norge Helten atter. Sluppet undervejs af Dybets Gab, Tordenskjold i Næven Roret fatter;
Han vil ind for Havari og Tab.
Land han søger dér, hvor Granen staar,
Bag om Næsset kaster han sit Anker
Ude kuler Vinterstormen haard ;
Bødes skal nu Skibets Rig og Planker; Da, da gaar et Gny Over Land og By:
Hjertet i Brystet af Uro ham svulmende banker ; - — Trindt som en Susen i-Naaleskov Budskabet lød: Landet er frelst fra Forlis. Kong Karl han er død !
Over Havet hen, hvor Bølgen bryder,
Furet under Slag af Stormens Plejl,
Tordenskjolds Fregat, som jaget, skyder
For et overvættes Pres af Sejl;
Nytte vil han selv som første Mand,
Snild og fyrig, uden Tid at spilde
Dette Budskab om hans frelste Land,
Til Forfremmelse saa kvik en Kilde. Vintrens Sol gaar ned; I en Blodrand bred
Vælter sig tungt under Næsset de Bølger saa vilde ; — Men som en flosset Standart, hvori Stormvinden slaar,
Grantræet mørk imod Himlen paa Fjældbuen staar.
Tordenskjold paa Dækket vendt mod Solen Læner sig til Masten tankefuld,
Skummets Stænk han agter ej paa Kjolen, Skvættets Styrtning ej i smeltet Guid ; Han har sét det blanke Dæk saa tidt, — Det er Saltvand, véd han, intet andet; Det gi'er Væde, saadant Bølgeridt —
Nej, hans Øje hænger hist ved Landet; Der er noget i Dette Maleri,
Noget, — han véd ej, hvorlunde hans Tanker bli'r
blandet;
Nys kun sin Ivrigheds hidsende Stemme han lød : Nu maa han tænke paa Karl og hans voldsomme Død.
Se, da synes han af Havet stiger
Stolt og rank en kæmpevoksen Mand,
For hans Øjes Lue Solens viger, —
Op han vokser over Næssets Rand ;
Bag ham jager Sky hen over Sky,
Som Kanonskud over øde Sletter,
Skarer storme frem og frem paany
Med et Blink af tusind Bajonetter; Som om Narvas Sand Føg hen over Vand,
Vælter sig Stormskridtets Strøm og mod Himmelen
sætter;
Tordenskjold svimler ved Synet, hans Aande bli'r kort.
Da synker Solen i Havet, og Synet gaar bort.
Atter stiger han, den ranke Kæmpe,
Tusmørk-Skygger storme paa ham ind;
Storm og Skyggers Anløb kan han dæmpe,
Men ej Ilden i sit stolte Sind ;
Som af indre Brand fortært i Glød
Lyser han, en Bavne høj*t paa Fjældet, Spreder Glans om Lande ved sin Død ;
Ildaand over Nordsø-Bølgevældet. Tordenskjold ser til: Er det Blændværksspil?
Har jeg ej Vidner om Bord, han i Skansen blev fældet? —
Kommer Du dér nu som Aand ifra Graven til mig :
Vel da, Kong Karl ; kom om Bord ! jeg har Faldreb for Dig
Karl den tolvte over Havet skrider,
Nærmere mod Skibet — ganske nær ;
Og en Susen slaar omkring hans Sider: Han er ene, selv en vældig Hær;
Kronen, den hvis Guid han aldrig bar, Med sit Tryk afgnaved Pandehaaret;
Magtens Sødme ej, dens Byrde svar Nød han, — og nu gaber Pandesaaret.
Ridderligheds Drot, Kongen uden Slot,
Slagmarkens Æventyr-Søn af en Vingehest baaret, Landevejsfyrsten, som Fred end i Døden ej fik, Fæster paa Nordsøens Viking sit prøvende Blik.
Og det var, som Mundens Streg fik Mæle Som om vildt det lyse Øje lo :
Hvorfor spaltes ligedanne Sjæle?
Hvorfor var vi sammen ej, vi to  ? 
Nu bli'r Nordens Hædersbane glat,
Jævn for Konger smaa i Ramsefølge ; Over Manddom lukker sig en Nat :
Kampens Bro'r! Dig skal den ogsaa dølge. Verden ældet blev, Mens vor Ungdom skrev
Love dens sygnende Slægt over Land, over Bølge ; — Ungdommen taler af os; dens Tid er forbi. Tordenskjold, ræk mig din Haand; thi følges maa vi! 
Over Skibets Boug sig Søen kaster; Tordenskjold af Drømme farer op :
Styrmænd, sæt et Sejl endnu ! — det haster ! Død og Helved, hjemad i Gallop!
Bort han jager, hvor til Stormens Slag Bølgen hasper af de hvide Tene, Medens højt imod den sunkne Dag
Granen knejser stolt og mørk og ene. Men ved Lysets Skær Sidder Chefen dér
I sin Kahyt ved Kanonens den skalkede Luge : — Snak om en Ting ! jeg vil nytte det heldige Kast ; Norsk er det Tømmer, jeg har i mit Spryd og min Mast !
Natten efter for Monarken staar han.
Frederik den fjerde har ham hørt;
Rundt omkring paa Slottets Gange gaar man
Hviskende: hvad mon der har ham ført?
I sin Stol Monarken, sunket ned,
Medens Skuldren skyder op sin Bue,
Mumler: Gud, din store Miskundhed . . .!
Og de matte Øjne fanger Lue; Over Vestens Baand Kongens spinkle Haand
Famler og trommer paa Brystvattets toppede Tue :
Stort er, wahrhaftig, det Bud, som Du haver os bragt;
Her er Vor Haand; Du kan kysse den — som Skoutbynacht!
TORDENSKJOLD
Da sloges man altsaa i Norden;
Længst var jo Griffen stækket,
Som havde med Smilets broderte Kaabe Purpurets Dumheder dækket;
Lænket til Klippen, den Mægtige Grubled over de vægtige
Grunde til Dommen saa uhørt streng; - Han fandt dem ikke ; han voved vel ej At søge sit Fatum i Kongens Seng.
Nu sloges man atter i Norden. Man vidste vel næppe hvorfor. To unge Konger i Stolen : Regeringen kaldte de vor. 
Vi kede os — det er en kongelig Grund, Og Krig er et kongeligt Bud.
To Hanekyllinger hoppede ud ; Den ene blev kongelig Hane, Den anden, rank som en Fane, Blev Nordens vældigste Kongeørn, «Tordenens skægløse Gud" .
For Resten i Krigen ej Spor af Idé. Den ene havde en skøn Porte-épée Og skønne Klæder med gyldne Tresser; De skulde vises for Hoffets Prinsesser; Og store Støvler og Kaarder, Kyradser, Saalunde som for en Krigsmand passer, Og Krigsfolk nok til at stikke deri : Generaler, Majorer, Grever, Baroner Med Adelsskjolde og Adelskroner, Menschenschrecris-Karle med Eder og Banden Med Von 'er i Enden og Bukler i Panden — Et velassorteret, tysk Kompagni,
Som skulde i Marken, før Tid var forbi.
Den anden havde de «Gossar blå" , Selv havde han avlet dem;
Sverig var Moder til Kuldet, Ild var den Brudeseng.
Det var nok det eneste Leje, han søgte ; Streng som en Jomfru han aldrig nød Kongernes Forret i Rige og Land : Med Kvinderne aldrig han spøgte. Hans slette og rette Soldaterforstand Bragte ham liden Lykke i Livet,
Men Evighed efter hans Død.
0 lad os ej ligne de Konger sammen, Nej, Wessel han passer nok bedre i Rammen. Tordenskjold varper mod Vinden sig op Og mødes med Karl under Ærens Top ; De fødtes af Faren, de stred kun for Æren. To Vikingekonger for Flaaden og Hæren De hører ej med til Historiens «Fyld" , De øver Bedrifter for Manddommens Skyld, Som var det den simpleste Sag paa Jorden At leve blandt Lyn og dø under Torden ; Og Karl, som sover paa Skansens Rand 1 Skildvagts Kappen med Sværd ved Siden, Og Wessel, der svømmer som Ternen paa Vand Og dykker til Bunds undertiden ! De adles begge af Verdensaanden, De fødes ej med Diplomet i Haanden. Saa vidt deres Ørneflugts-Vinger strække, Saa vidt er de kronede Hoveder begge, — Og brydes en Gang for Folkenes Dom, Under kommende, vældige Slægters Strid, Kongernes Kroner og Adelens Skjolde :
 De  to vil Kronen beholde Gennem Myternes evige Tid.
Da Danmark-Norge, hvor Kæmpernes Slægt Skød sine kraftige Skud fra Stammen, Er sunket for Enevoldstrykket sammen, Da Bonden er bleven en fredløs Træl, Som Herren kan tærske for Morskab ihjel, Da Hælvten af Landet er suget til Døde For at skaffe de fremmede Slughalse Føde, Da Hoffet og Hæren, fortysket til sidste Lakaj, bliver ved Lakajer at friste,
Da Flaaden, støvet af Snustobak, Med stive Parykker i øverste Ende, Har tabt, fra Rangskib til mindste Smak, Det sidste kriger'ske Kende,
Da Landet for Prunk og Pedanteri, For Snyltegæster i Stuer og Sale, Maitresser paa Tronen og smudsig Kabale Og Naaders og Raaders Spytslikkeri, Er lige paa Nippet at krybe i
En Abekat-Ham med sin Hale — Da skyder en Vikingeskikkelse op Fra Havet og viser sin hærdbrede Krop, Og raaber paa Norsk : om Danmark Endnu er at faa i Tale?
Og Kongen han vaagner blandt sine Maitresser. De høje Herrer de ryster Parykkerne.
Støvet staar over Silken og Smykkerne: Hvad er dog det for «Excesser"? Om «Raahed" man mumler, om «Fusentast" , Om at «sætte den Karl i Bøjen fast" , Men lykkeligvis har Kongen Øre For Friskhedens Stemme bag Forhæng og Døre; «Damerne" lider desuden gerne
En ny opdukkende, mandig Stjerne, Som vækker blandt Desmer og Patchouli En Luftning af Storm og Fribytteri. Og Kongen smiler og Damerne sukker, Misundelsen blegner, Parykkerne bukker. Den Frejdiges Mod er ham Mur og Vold Mod Fjenden derude som Fjenderne hjemme ; Og snart skal Alverden til Gavns fornemme : At Wessel blir adlet som Tordenskjold.
Men alt tilforn har Bedrifter han øvet, Som nok kunde løfte hans Navn fra Støvet Og sætte det højt over Hoffets Himmel
Uden endda at gøre ham svimmel.
Man ser en liden, usselig «Orm" ,
En Dæksbaad, krybe fra Klippernes Spalte
Og vove sig ud til en Fart paa det salte, Hvor graadige Fiske vil bide.
Snart klæber der Blod ved Ormens Side, Men det bliver Fiskenes Blod.
Den vokser, den vider sig ud til en Slange, Den følger sin Førers stigende Mod,
Og Føreren stammer fra Flokken, Som sloges paa «Ormen hin lange" . Den unge Helt over Havet haster For bugnende Sejl og buede Master ; Han iler til Kamp, som andre til Dans; Krigens Skjoldmø han tager i Favn Og svinger af Sted, til Lands som til Vands, Ind ad en Fjord og ud af en Havn,
Sin Dame med Kæmpekræfter, Og knuger lidt üblidt Gudinden, Naar ej hun vil give efter. Den Skønne lider da og sin Danser; — Kvinden vil føle den Stærkes Arm, Vil heller hvirvles forpustet-varm, End sidde som Bænkepryde
Under Tonernes lokkende Lyde. —
Hun laaner den Kække sit skærmende Panser
Kuglerne flyve hans Bryst forbi ; Og træffer de ham omsider, Saa varer det næppe Uge og Dag, Før atter paa Søen han rider. Han kan ikke fældes af ærligt Bly. Det er, som om Heltens straalende Ry Skræmmed i Løbet de svenske Skud, Naar de tåge ham til deres Maal. For Niddingehaand gaar hans Livslys ud ; Paa Snigmordervis, med Forræder-Staal Han fældes mod Ærens og Tvekampens Bud. Dog, ligegyldig for Staal eller Bly,
Saa længe han lever, trodser  han  Døden. 
Ingen giver sig Liv paany, Ingen Undtagelser gælder : — For Tordenskjold ikke heller. Og, som han følte den knappe Tid, Der undtes ham her af de Store histoppe, Saa skynder han sig fra Strid til Strid, Styrter som Maagen paa Jagten
Fra Bølge til Bølgetoppe
Og la'er sig i Farten ej stoppe. Og Farten føder hans kække Humør, Den giver hans Kind hin sunde Kulør, Den lægger ham Lunet i Øjet
Og gør hans Hjerte som Barnets Let opbragt og let fornøjet. Det hele er ham i Grunden en Fest. Hos Livet buden som Æresgæst, Han viser, han véd at sætte
Paa slig en Opmærksomhed Pris. Han fører sig op paa statelig Vis : Da Krudtet og Søen og Tiden og Vinden Forbyder ham længer med Fjenden at slaas, Saa drikker han Skaaler med Fjenden.
Helst byder han Elementerne Trods; For Landet og alle Parykkerne fri, Han føler sig bedst paa Søen,
Men kan, nåar han skal — som et ægte Geni Haandtere sin Mund og sin Gaffel
Husvant ved Herrernes Taffel. Af intet bragt i Forlegenhed Han bruger den samme, staaende Ed Ved Hoffet og blandt sine begede Børn Og er han en Dag i Kalotten vred,
Og har han ej andet Selskab, Saa gaar han ind i Kahytten
 Og  snakker  Norsk  med  sin  Bjørn.  — Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
Han maatte blive, hvad alt han blev Forinden Nornen ham Orlov skrev, En mytisk Heros, en Sagahelt
For Folket paa begge Sider Af Øresunds snevre Bælt.
Hans Navn, som bær' Elementerne i sig, Forsvinder ved Heltens Død som Lynet: Man ser det flamme ; man skygger for Brynet ; Her slog det ned ; nu er det forbi !
Men Ophavs-Funken, som lyste deri, Naturkraften, bliver tilbage;
 Den tænder paany den gamle Sage; Paany vi hører, hvor Drønene ruller Ud over Havet, fra Bred til Bred : En Sky, et Glimt og et Bulder, —
Det er Tordenskjold, som slaar ned.
GAMLE GUDER OG NYE
1881
GULD
Der ligger Guid i Barrer, Som ej er møntet ud ; Der ligger Guid i Barrer: Der ligger de store Bud,
Om Fattigmands Ret til Livet, Om Frihed og broderligt Sind; Det kaldes af Bankens Herrer For Daarskab og Hjernespind.
Der ligger Guid i Barrer ; En Gang vil det møntes ud, Da veksles i Styver og Øre Hvert lødigt klingende Bud.
PERLER
Jeg bringer Dig Smykker, som Guldsmedens Har samlet fra Tid til Tid
Og kædet og knyttet tilsammen i Baand Af yderste Evne og Flid;
Jeg bringer Dig Perler, det dyreste Sæt, Som nogen kan ønske sig: —
De Taarer tilbage, som Du har grædt I Stilhed ved Tanken paa mig.
MORGEN-PSALMER
I
Ser Du, hvor med Nattens Skygger Lyset kæmper, Medens Bølgen lemper Paa Stranden sit Slag ; — Saadan, medens Hjertet Sine Luer dæmper,
Tankens Klarhed kæmper Sig frem imod Dag.
Kom og ræk mig Haanden ! Bedst, nåar først man kender Alt, hvad Livet sender
Af ondt og af godt.
Nu kan trygt vi vandre
Sammen som to Venner ; — Bedst, nåar først man kender, Hvor fejl man har traadt !
Føler Du, hvor kølig Gryets Aande vifter Over Hjertets Rifter Med Helsen og Fred? Se, jeg staar beskæmmet, Tier om Bedrifter
Mellem Fjer og Vifter Og blues derved.
Morgnens kyske Dronning Med det Slør, hun sænker, Her min Andagt skænker Naadig Gehør,
Mens min Attråa, Hg en Dødsdømt under Lænker, Knæler ned og sænker Sit Hoved og dør.
II
Jeg rejste mig aarle, Jog Søvnen fra Øjets Laag, Jeg knæled og kyssed
Andægtig den hellige Bog; Jeg sad over Middag
Lænket til Bogens Blad, Jeg slåp den mod Aften — ■ Da var jeg først fri og glad.
Jeg hægted min Kappe, Jeg gik imod Havet ned, En Afglans af Solen
Paa Himlen mod Natten stred ; De sagtnende Bølger
Under den skumrende Strand Fortalte mig Sandsagn — Da gryed det i min Forstand.
111
Der lød de tusinde Røster
Hen under den dæmrende Strand Kom nu Du store Trøster ; Til Hjælpen vi trænge kan!
Der klang igennem de mange Stemmer et enkelt Ord,
Det lød : vær blot ikke bange, Jeg raader de manges Kor !
Der hjælpes ej ude, ej inde, Om selv ej Du hjælpe kan, Det gælder den vaklende Kvinde, Det gælder den søgende Mand ; Er Hjertet rebelsk og strider Mod Hjertet den golde Strid, Hvad hjælper de prentede Sider? — Giv Tid, Du Lille, giv Tid!
DET TABTE PARADIS
Naar den svindende Sol med et bristende Skær Af de Roser, der falme, den Flora, som dør, Paa sin møjsomme Vandring er Vejgrænsen nær, Se da løfter en stakket Minut den sit Slør : Og der væves i Sløret paa tryllende Vis Overjordisk et Landskab, en hængende Have; Det er Gudernes Straf , det er Feernes Gave : Vi stirrer, vi kender —
Det tabte Paradis.
Paa Marken staar Adam med Skovl og med Hakke Han staar dér, hvor Jorden skal lystre hans Lov, Og han løfter mod Glansen den bøjede Nakke, Og ser gennem Taarer den blaanende Skov ; Og det var, som dens Led i det glødende Hegn Sprang op, og han kendte de Mærker og Tegn,
Hvorefter han Vej kunde finde ;
Og han knuger sin Skovl i den senede Haand, Nu var det, som brast alle Lænker og Baand : Han har været i Haven derinde.
Han har elsket derinde, som Fuglen, som Løven, Som Barnet uskyldigt, som Manden bevidst. Til Arbejd ! og bort med al drømmende Tøyen ; I Spænd over Skovlbladet bues hans Vrist. Hvad sang saa den Fugl paa den skæl vende Kvist? Den sang om den Tid, hvor din Sjæl ej var tung, Hvor Blomsten var dugfrisk og Eva var ung.
Da var det Berusning, om blot hun var nær, Et Smil var en Vellyst, et Haandtryk var Døden, Og, død under Kys, i Forklarelsens Skær Opstod Du som Sol gennem Morgenrøden; Med hende, ved hende, som Fyrste Du nød Hver skyldig Tribut af dit Vidunderrige,
Herren i Himlen Du Broderkys bød Og omgikkes ham som din Lige.
Og nu? — Du kan strække din Haand efter hende, Og fælles i Gerning og fælles i Brøst
Kan Du kalde ved Navne din Ledsagerinde : Hun jubler ej mer ved din kaldende Røst. Du jubler ej selv; denne Sved paa din Pande, Den Sol, som Dig bager paa Skyherrens Bud, Den mægter af Barnet en Tvivler at danne : Du selv er din Herre — og Nøden din Gud.
Paa Marken staar Eva; hun stryger tilbage Det viltrede Håar, som vil Arbejdet hindre ; Lidt smal er den bleven, den svulmende Hage, — Hun bøjed sig gerne lidt mindre;
Da sidst hun i Bækken bag Krattet sig saa', Da dækked hun Barmen og fælded en Tåare : At elske sin Skønhed og se den forgaa,
Ja sligt kan en Eva vel saare.
Hun tænker paa Haven, paa Træet ved Gangen, Paa Æblet som hang dér og smiled saa rødt, Hun tænker paa Herren — lidt mere paa Slangen Og atter paa Frugten, som fristed saa sødt ; Hun tænker paa Adam, paa Brystmusklens Hvælv Paa Skægget, som spired saa morsomt om Munden Hun tænker paa, hvor han var barnlig i Grunden, Saa tænker hun, dybest og mest, paa sig selv.
Og Skumringen falder, og Adam han vinker; I Tavshed ad Marken til Hjemmet de drager, Hvor Hytten er rejst mellem Hede og Ager, Og Bækken bag Krattet fredsommeligt blinker; I Tavshed, — alt længst har de Forraadet tømt Om Udsæd og Høsten, om Regn og om Blæsten, Om Faar og om Fæhold. Naar før de har drømt, Saa virker de nu — og tier for Resten.
Og tungfodet skridter ad Stien han ud Og tørrer med Bagen af Haanden sin Pande, Og bøjet hun gaar dér paa Skyherrens Bud, Bekymret og blåa under Øjnenes Rande; Det mørknes alt mere og mere mod Vest, Der synker en Sky over Aftenrøden, — Det er, som om Haabets hensmeltende Rest Forsvandt nu og slugtes af Døden.
Da springer dem Barnet i Møde. Det jubler, Det danser imod dem med legende Hop, Det udstrækker Hænderne, iler og snubler, Og falder og rejser sig leende op ;
Af Tvivl ikke tynget, af Sorg ikke bøjet, Det giver dem Navne — de bedste paa Jord Et Paradis spejler sig gyldent i Øjet Med Adgang for begge : for Fa'r og for Mo 'r.
Og Adam han slipper sin Skovl og sin Hakke, Og Eva hun glemmer i Barnet sig selv, Til Hest sidder Barnet paa Faderens Nakke Og klemmer sin Fod mod hans Brystmuskels Hvælv; Og Moderens Blik imod Rytteren ser, —
Hvor er det nu alt, som har knuget og smertet? Vidt over Heden tre Mennesker ler ;
Velsignet den Latter fra Hjertet!
HVEM KALDER PAA MIG?
Hvem kalder paa mig, nåar jeg søvnløs drømmer Med Haanden under Kind og Øjet lukt, Mens lune Bølger over Sjælen strømmer, Og Hjertet fristes af den søde Frugt — Af denne Frugt, som Slægters Kor berømmer, Hvis Navn i hundred Lignelser blev brugt, Som Helgener forsværger og fordømmer, Som med saa mangen Helgen-Ed fik Bugt?
Hvem kalder paa mig? Er det Dig — træd frem Jeg frygter ej din pantersvøbte Skulder, Ej Armens mejslet faste Marmorlem, Under hvis Hud Vulkanens Lava ruller,
Ej dette drukne Øjes vilde Glød,
Hvori Foragt om Kap med Attråa lyner, Ej denne Læbe, druefugtig, blød, Bag hvis Karmin Emaillerækken syner.
Knug andre i dit Favntag. Jeg er kold, Jeg vil -ej med i Bakkustoget larme ;
Din Barm, om end saa mælkespændt, er gold, Jeg suger af de Læber ingen Varme ;
Dæk eller blot for mig dit Knæ, din Læg, Jeg lader ej mit Valg af sligt bestemmes : Var Du en af mit Køn, en Karl med Skæg, Jeg kunde næppe mere for Dig væmmes.
Hvem kalder paa mig? Er det Dig — hvordan? Steg fra de Døde Du med disse Blikke,
Som lukker sig for Viden og Forstand, Som Offerskænk til Bedehuse tigge? Kom Du at hviske mig din Vuggesang I Øret, som til Verdensloven lytter, Vil Du primsigne mig endnu en Gang Med Tegnet, som vor Jord til Skyen flytter?
Klag andre for din Nød — om den er Nød ; Jeg modstaar disse drømmeriske Øjne, Den Haand, som deler Naadens Vin og Brød Ud alle Dage, hellige og søgne ;
 Min Helligdag er den, hvor Videns Sag Blev os den Tro, som gav Forstanden Æren, Hvor Hverdagskitlen vifted som et Flag Og kaldte faste Mænd til Arbejdshæren.
Hvem kalder paa mig, nåar jeg søvnløs drømmer, Mens Haanden i et Viljestag er lukt,
Naar alt er mægtigt i mig, alting strømmer, Og intet kunde med det Væld faa Bugt — Naar, seende, min Sjæl om alting dømmer Saa klart, som var mit Øje aldrig brugt, Naar Pladsen En kun — Døden selv — jeg rømmer, Mens Tanken griber Livets gyldne Frugt?
Hvem kalder paa mig da? O det er Dig, Som, Barn af friske Guders unge Tanker, Til Mandens. bedste Kraft hengiver sig, Mens al din Styrke i hans Pulsslag banker, Som trodser Tid og Rum, og i et Smil
Husvaler ham for, hvad han maatte lide, Som i dit Favntag kalder ham til Hvil. For at han siden hedere kan stride.
Som kvindevarm og kvindestolt er et Med Al-Naturen, hvoraf Navn hun tager, Som i hans Gerning Hg et dybt og bredt Flodløb igennem Landene sig drager, Som mere lykkelig og klog end han, Der altfor lidet paa sin Rigdom spared, Har ham sin hele Viden og Forstand, Men først og sidst sit Hjertes Guid bevaret.
Velsignet Du ! velsignet denne Stund, Hvori vort Mødes skjulte Liv begynder ! Lød der Musik fra nogen Guddoms Mund, Det var fra din, Du Herlighedsforkynder. Bleg falmer Attråa, blegt hvert Billed staar Som rejstes for og ved Religioner:
 Du kalder paa mig ; fra din Røst udgaar Den Lov, som mestrer Livets tusind Toner
ILLUSIONER
1.
Hun førte vore Lege an,
Hun gav mig Lov at kysse sig ; Vi leged «store" , hun var Mand, Børn var vi begge, yngst var jeg.
Det blanke, mørke Øje 10, De brune Lokker krused sig; En Alfefod i Dukkesko.
Hun var en Alf — en Dreng var jeg.
2.
Fra Universitetet kom
Tilbage jeg en Sommerkvæld. Hvor var vor lille Landsby tom, Hvor var der i mit Bryst et Væld
Af Storhedsdrømme, Stolthed, Mod, Af Ungdomslængsel, Haab og Lyst! Hun mødte mig, og Fod for Fod Sank Strømmen i mit unge Bryst.
Hun saa' paa mig, som tog hun Maal Af alt fra Hals til Vristen ned, Og som et smidigt Klingestaal Hun læned sig mod Vængets Led.
Saa brød en Strøm af Spørgsmaal løs Jeg stod som en, der Syner ser ; Hun var et Syn, jeg var en Knøs, Som havde bedste Karakter.
3.
Til Trods for bedste Karakter Og akademisk Borgerbrev Der var saa mange, mange fler End jeg, som andres Vers afskrev.
Der var et Digt, som dybest skød Af Hjertets fine Spirers Gem,
Som for mit indre Øre lød — Det skulde jeg ha'e tåget frem;
Men gemt det laa, og glemt det blev Og hendes blanke Øjne lo
Til, hvad jeg tåled, hvad jeg skrev, Og saa var Kærester vi to.
4.
Den skønne, korte Nat saa tidt Tavs lytted til vor Elskovs Sprog, Mens paa et Blomstertæppe hvidt Vi sad i Hyldebuskens Krog.
Og Hylden dufted, Duggen faldt, Og Nattergalens Trille steg, Og i dens Toner leved alt: Al Elskovs Alvor, al dens Leg.
Jeg lytted til den skønne Sang. Hun lo og tog et Blad i Mund, , Og over Væng en Trille klang, — Det var en Etterligning kun.
5.
Fra Byen med en Gøglertrup Min Ungdoms Elskede løb bort, Da Marken stod i Stub ved Stub Og Høstens Dag var tung og kort.
Med Tombaksguld om Fod og Arm, Med Roser slynget i sin Lok, Med nøgen Hals og nøgen Barm, Løb bort hun med en Flitterflok.
Og efter dem jog Byens Blæst Det gule Løv fra Vejens Hæk, — Da fik den brune Skov sin Rest Og Hyldens Busk sit sidste Knæk.
6.
Hvor Grifler og hvor Træsko smaa — Mens ude drøner Stormens Brum Til Ramsens Korsang Takten slaa I Skolestuens trange Rum :
Dér sidder jeg i Kvalm og Træk Foran en støvet, tom Reol Og Landkort klattet til af Blæk, Bag Pulten i en lu'slidt Kjol.
Nu ja — i Verden gives fler, Som ej til videre det drev, Trods allerbedste Karakter Og akademisk Borgerbrev.
7.
Hun tog, hvad man kan tåge vel, Naar i et Liv man griber ned. Hun slog mig ej min Sjæl ihjel, - Tilbage blev min Kærlighed.
Den bøder paa min slidte Kjol, Den løfter Ramsens træge Ord, Den fylder vél en tom Reol, Den slaar sig ned om Skolens Bord,
Den føder dem, de stakkels Smaa, Med mer end Katekismus-Kost,
Den leder dem, nåar de skal gaa Paa Vejen ud i Slud og Frost.
8.
Hun kom tilbage, pjaltesvøbt, Saa syg og ussel, svag og træt; Det Flitterguld var dyrekøbt, Den Nøgenhed med Blod begrædt
Til Flækkens Sygehus jeg gaar, At høre, hvad hun skrifte vil; Det sidste Blik hun paa mig slaar Jeg trykker hendes Øjne til.
Jeg trykker til det Øjepar, Som smiled til min Kærlighed, Hvori min Verden fordum var, Hvori min Ungdoms Sol gik ned.
9.
Hun førte vore Lege an — Og nu er hun saa tavs og bleg, Og nu er jeg en stille Mand ; — Ja, der var Alvor i den Leg.
Længst Ledet faldt, hvorved hun Nu kysser Orme denne Mund, Nu raadner denne Alfefod. Ja, kald det Illusioner kun :
stod;
10.
Men heller staa ved denne Grav
 Paa  Byens  Fattigkirkegaard, Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
Og takke for, hvad Livet gav, — Om Prøven end blev nok saa haard ;
Ja tusind Gange heller det, End om min Tåare aldrig randt, End om jeg kold forlod den Plet, Hvor Saar og Pjalter Hvile fandt.
Kom, Silke-Præsters Pjalte-Gud, Daglejer-Sektens Kongebarn : Lær mig det store, svære Bud, At elske Jord — og Støv — og Skarn.
NATTEN
EN RADERING
Ind i det uhyre Rum, hvori Tanken sig taber, Ind i den vældige Nat,
Som af Lyset, af Solen, forladt Bestandig det gryende skaber,
Borer min Tanke sin Naal. Kom Staalstift, tag fat!
Hvor er vort Hjem? hvorfra kom vi? hvorhen skal vi
drage?
Hvor er den Lov, som har skabt os, som kalder tilbage Dette vort Ler,
Ak, kun en Mester, den største, kan drage Stregernes Skrift, saa vi ser
Klart gennem den i det kommende Liv og mod Livet
tilbage.
Intet vi øjner. Et Krimskrams saa synes os Livet,
Gaadefuldt, trist,
Grusomt, naragtigt, en Byrde; — men et er os givet: Kærlighed, Kvindens og Barnets; den bliver til sidst.
Det dufter af muldnende Træer; en Aande saa blød
Strejfer min Kind,
Det drysser med Taage, — saa kommer i sitrende Stød
Bygernes Vind;
Det skvulper, det klinger, det klager fra ukendte Vover —
Saa bli 'r det tyst:
Besejret af Kærlighed, dysset af Duften, jeg sover,
Nat, ved dit Bryst.
I Drømme sig smelter hver Lyd og hver Duft Sammen og danner én skælvende Tone; Den dirrer igennem den svangrede Luft,
Kranser min Trone,
Min Tilflugt, min Havn,
Og jeg signer, o Nat, under Bønner dit Navn, Og mit martrede Hjerte faar Fred ved din Favn.
Hvem er Du ved Dagen? — Hvad spørger jeg vel:
Lykke og Held
For den, hvem Du aabner dit salige Rige. Er Du mon Viv — er Du Pige? Stille ! Jeg hører Dig sige :
Spørg ej derom!
Jeg vugges af Arme ; — de stod for en Dom Af Hellas og Rom;
En Linje, som i Michelangelos Leda, Blændende Pragt som Correggios Jo,
Marmor og Fløjl:
Og i Marmoret lever hver blodmættet Aare — Det er ej en Nat, som er Dug kun og Tåare —
Og Fløjlet, det lilla, er Menneskehud,
Som da Eva i Ur-Kunstens Klædning stod Brud.
Og din Barm var et Hav, og mit Hoved en Snekke,
Vragdømt, forladt,
Og den trykked sig ned i det vigende Dække; De løfted og sænked sig, samstemte, begge, —
Tror Du vel, at
Jeg har glemt, hvad mit Hoved fra Dybet fik høre: Kærligheds sølvklare Klang i mit Øre, Havbundens Højsang til Evigheds Ære,
Trofaste Nat!
Som den Boble, min Hjerne, paa Voven med Lyst vilde
bære.
Det var ej Vellyst dette. Bart vort Sprog Er paa de Ord, vi netop skulde bruge; Uhyre Mængder kan det daglig sluge Af Tanke-Tegn fra hver en Vråa og Krog, Men kommer Øjeblikket, hvor vi trænger Til Tegnet — saa er Ordet der ej længer.
Og var det Vellyst - — dette Ord, som dadlet Blev af hver Pog, som Skoleramsen husker, Af hver Pedant, hver Hykler og hver Fusker — Ifald det Vellyst var : nuvel, saa kom
Du Tankens Tegn ! Du staar vel for den Dom, Hvorved vort Hjerteslag din Ordlyd adled.
Du saa paa mig, igennem mig, helt ind I Sjælens Lønbo. Hvilken ussel Stymper Er Manden dog, der pukker paa sin Magt! Se, hvor han under dette Blik sig krymper, Mens i de rette Folder han faar lagt Sit Ansigt, at det ej skal ham forraade, — Og dog er han saa lidet kun en Gaade For dette klare, kloge Forskerblik.
Dér hviler han, berøvet hvad han fik I Skænk fra Skaberhaanden : det brutale
Begær, som han bestandig ferniserer Med sine Rets-Kravs Talemaader over. Han tror, at det er ham, som dissekerer Den hele Verden ! Ak, imens han sover, Mens stemt hans Magt er til et Minus ned, Saa bøjer Nattens Kvindesmil sig over Hans Søvn og ser ham i hans Nøgenhed.
Og dette Smil, hvor er det kærligt-lyst ; Hvor er hun, trods hun lider ved hans Luner Saa fuld af Skaansel, mens hun nænsomt-tyst Punkterer paa hans Bryst sin Elskovs Runer! Hun lægger ham til Rette Lejets Hynder Saa varsomt, som kun Kvindehænder véd, Og denne blinde, trætte, svage Synder Tilgiver blindt hun — i sin Kærlighed.
Da vides ud hans Syn, da sukker han, Da klinger for hans Øre Livets Sage, Den evige: om alle disse Svage, Der ved Barmhjertigheden frelses kan ; Han blues ved de Ord, som tidt han brugte: Skælmer og Skøger, som man strengt skal tugte Med Ris og Svøber bagom Bolt og Dør;
Han ser dem alle, som han aldrig før Har paa dem set; en Legion af Stakler, Der under Livets Byrder møjsomt vakler Did, hvor Al-Kærligheden gør Mirakler.
Ved Dagens Lys en halvtudvisket Grund, Hvorpaa et Net af Streger krydsvis dragne, Et Væv af Traade, med en Skytte slagne, Der føres af en uvant Finger kun —
Ved Natten bølger op den sarte Bund, For skjulte Fødselsveer den sig vaander:
Det er en Kunstners Pust, som paa den aander ; En Hymne nynnes gennem Mestrens Mund.
En Hymne ! Ved en snehvid Barm jeg laa, Og Natten slog sit Forværk blødt ud over Min Nakke, medens Lyd af fjerne Vover Hendøed under Taktslag, sagte, smaa; En Hymne! Kunde jeg dens Ord forståa, Da vilde jeg den største Mester blive ; Nej, kun dens Skrifttegn kan jeg her af skrive, Dens Tankers Love kan jeg ikke naa.
VOR MODERS SAGA
JUNKER VÅAR
Der gaar han i Lunden Med Ferskenduns Kind, Med Blomster omvunden, Med Skalken om Munden, Med Barnet og Ynglingen parret i Sind,
Med Luth over Lænden, Med Sløjfer og Baand,
Og i Øjnene frigjort de hundrede Længslers vidtvagabon
derende Aand.
Han spejder og titter; Hver Sangfugl paa Kvist
Han spørgende fritter: Hvor var Du vel sidst?
Ja ti Du kun stille
Og duk Dig, Du Lille,
Jeg véd nok, hvorom Du saa bønligen bad, Jeg véd og, hos hvem Du bag Løvskjulet sad !
Han bøjer til Side
Hver Blomst paa hvert Stråa, Han følger de hvide,
Som kærlige glide
I Møde de ømme, de ventende blåa; Hans Øjne har Taarer, Det er ikke Graad :
Længsel fra hundrede Blomster, som holder den sitrende Øjerand vaad.
HUN KOMMER
Se, hvor hun træder den Sti saa grøn ; Sin Vej gennem Knopper hun bryder, Ser sig om i Løn,
Vender sig paa Stand,
Længes, og sin Længsel fortryder
Spørgsmaalet spiller om Læbernes Rand : Hvem er denne Mand?
Mon han kysse kan ? — •
Hun aner ej, hvad kysse betyder.
Barmen sig vugger saa frisk bag Lin Og spænder sin tvedelte Bue,
Munden er saa fin, Panden er saa klar,
Ædel er den Jomfru at skue.
Luthen blir stemt, som ved Lænden han har; Øjets blanke Glar
Dugges ved hans Svar,
Og Kinden faar saa sælsom en Lue.
HAN SYNGER
«Slyng mig Floras Blomsterkæder Om et hedt og stormfuldt Bryst; Intet mig som Blomster glæder, Duften selv er dejligst Lyst;
O, men presse dem til Munden : Dér er Glæden dybest funden; Spørg den mindste Fugl i Lunden, Som fik Sangerkald og Røst!
Stæng os Paradiset, Guder, Gem det for Jer egen Mund ! Mosset her har bløde Puder Til et paradisisk Blund. Træt af Salighed at nyde Hist, hvor Nektarstrømme flyde, Jupiter har vidst at bryde Jordens Blomst paa Jordens Grund
Skal vi bie, til den falmer? Skal vi følge den til Jord Under Grædekoners Salmer Med en Vinter i vort Spor? Nej, en Daare den, som nøler; Plukkes skal den, før vi føler Frostens Pust, som Haanden køler Plukkes, mens den staar i Flor!"
FUGLEKVIDDER
Træerne løyes,
Saa tætte, saa tætte; Knopperne kløves, Det siver med Saft;
Den tavlede Spætte
Hun banker med Kraft :
Kan I gætte
Det Syn, jeg for nylig har haft?
Blandt Svaler og Mejser og Irisk og Sisken Der bliver en Tisken: Nej hør, er det sandt? — Jo, Spætten dem fandt! Det er dog for frit; Kvirrevit, kvirrevit;
Ja Vaaren har narret os andre saa tidt!
Og Himlen sig hvælver saa skyfri og blåa, Der kommer mod Aften ej Stjerner derpaa,
Saa lys over Skoven, Saa blank over Voven —
Det er, som om Solen ej ned vilde gaa ; Kun Tusmørke falder, Og Skumringen kalder
Til Sengs de Store, til Reden de Smaa.
Til Stillits og Dompap og Drossel og Lærke Man intet kan mærke, De sover saa sødt ; Saa stiger der blødt En Trille fra Gren, — Der er én lille En,
Som fløjter og synger i Kvælden saa sen.
Lyttende Taager I tystnende Skove. Kærlighed vaager, Dertil blev den kaldt.
Sælsomme Love
For Kærlighed gjaldt Fik vi sove,
Før alt vi erfarede ... alt?
HAN ER BORTE
Han er borte. Vildt hun ser i Vejret, Springer op og vrider sine Hænder, Iler hid og did, indtil hun kender
I den bløde Jord
Trykt hans sidste Spor ;
Og en Brand i hendes Side brænder.
Se, det Løv, som bæved nys for Vinden Dunlet, med en Dugglans over Fnugget, Er nu som med Fernis overtrukket, — Og den første Tåare furer Kinden. Løyet blev et støvet, stygt Tapet, Skovens Sal, hvori hun sprang som Hinden, Staar nu tom, iklædt en falmet Dragt, — Er da dette hændt, er dette sket?
Ja, i denne Sal blev Ofret bragt.
Hendes Navn den Falske skar i Linden. Saften siver end af Barken ned,
Myg og travle Fluer gør Besked, Suger sig en Rus af Træets Sødme. Dette Syn er snart den værste Tort, Med et Skrig hun jager Sværmen bort, Mens paa Kinden flammer Skammens Rødme
Og med bøjet Hoved bort hun gaar, Støvet drysser, Solen brænder stille,
Grelt dens Straaler gennem Løvet spille, Fluen suger atter Træets Saar.
MARKED
Hun er kommen herhid, hun véd ej hvorfor, Hun véd ej hvorfra, ej hvorlunde . . .
„Hej, Piger, den hældende Kvæld er nu vor, Her mødes de Glade, de Sunde;
Her mødes de Karle med Skæg under Hage, De Mænd, som end lyster en Dans sig at tåge, De Gubber, som endnu paa Mosten vil smage ;
Kom, kom! en Svingom! Her bli 'r man bekendt,
Her bli 'r man et Par, inden Dansen er endt."
Hun er vildet af Trængslen og døvet af Larmen, Hun puffes, hun stødes, hun rendes paa Armen, Hun jages, hun fanges, hun river sig løs . . . „Ej, ej, hun er knibsk; det gaar over, min Tøs!"
Hun vil flygte; hun véd ej et skjulende Sted Saa rives hun med Ind i Strømmen;
Og Musikken, den Trolddom, faar Fødderne bragt I valsende Takt, —
Hun er Hesten, som gaar under Tømmen
Og det suser for Øret, og alt hendes Blod Fra Hoved til Fod Vil med, vil bedøves, vil glemme;
Og hun hvirvler og hvirvles ; saa lyder en Stemme : Hejsa, til Side; her kommer Den velbyrdige Mand, Ridder Sommer!
RIDDER SOMMER
Ridder Sommer han er sig saa mægtig en Mand, Hans Gaard er god, og jævn hans Forstand, Fyldige Kinder, en sund Appetit;
Han er ude i Dag, han vil more sig lidt.
Derhjemme paa Borgen saa ensom han sad, Lidt døsig han blev, — han er slet ikke lad, Han er oppe ved Gry, før Fanden fik Sko paa, «Stræb !" er hans Ord, og det kan man tro paa.
Hans Enge blev slagne, hans Hø er i Hus, Hans Folk sidder bænket om Fad og om Krus; Han har Folkehold nok, han har Terne og Dreng Men tom er en Plads ved hans Bord, i hans Seng
Han er redet herhid ad den støvede Vej, Det Marked forsømmer vor Ridder ej ; Han ser hende danse med Karl og med Dreng, Han tænker paa Pladsen ved Bord og i Seng.
Da lyser hans Øje, i Kredsen han staar, Han krummer sin Arm og han spænder sit Laar En Daa-Hind er hun, og en Kraftkarl er han, Ridder-Sommer, den rige, velbyrdige Mand.
PAA BORGEN
Hun sidder paa hans Borg, hun er hans Frue, Hun styrer Huset — og han styrer hende; Han har en stræbsom, stille, lydig Kvinde, Og der bli'r Smaafolk i den Vuggestue.
Og Tiden gaar ; — dens Kendelse er gyldig : Hvortil hin Ungdoms Hurlumhej og Jagen? De lever smukt, ved Natten som ved Dagen Hun modnes, bli 'r helt munter og lidt fyldig.
Men stundom, nåar i Sengekamret skinner Den store Maane gennem de smaa Ruder, Hun løfter langsomt sig fra Lejets Puder Med trætte Øjne og med hvide Kinder.
Hun ser paa ham. Hvor fast og trygt han sover ! Hvor stærk og bred og tillidsfuld han ligger, Paa alt i Verden, og sig selv, saa sikker, — En Mand ! Og hendes Øjne løber over.
Hun ræddes ved sin Graad; dog maa hun græde, Som mægted intet hende mer forlyste.
Formaar da Børnekamret ej at trøste?
Jo, Børnene ; og mest blandt dem den Spæde.
Hun lister sig derind, og Maanen falder Paa de smaa, kære hvide Dukkesenge, Og over Vuggen, rolig paa sin Gænge, - Paa denne Verden i sin Uskyldsalder.
Men denne Verden, rig paa skjulte Goder For den, som søger og som kan dem finde, Den er endnu ej hendes; hun er Kvinde, Men hun er endnu ikke fuldtud Moder.
En Del af hendes Hjerte blev derude, Hvor Maanen sig en Trylleverden væver Af Duggens Spind. Se, hvor den Verden bæver, Som vilde Alfe-Fødsler den bebude !
DROST HØST
Tog de dem for over Eng og Kær — en formelig Hær
Med Opbud af Bryder og Bonde —
At lege paa Heden med Spyd og Sværd; Hvem ligger dér?
Ridder Sommer med Dødshugs Vunde. Saa visner det Stråa, saa falmer det Løv
i alle gulnende Lunde
Drost Høst har undsagt den Ridder bold ; Den Ridder ligger saa tavs og kold,
Mens Vinden i Sivene fejer.
Drost Høst slaar op med den Haand saa hvid : Nu ville vi ride til Borgen did,
At stryge den Fane der vajer!
Drost Høst er saaret, den blege Mand, Men Øjet lysner som Hedebrand
I Jævndøgnsnætternes Øde.
Vær hilset, Viv, paa den smukke Gaard ; Om Badskær'kunsten din Haand forstaar, Jeg skal ej af Skrammen forbløde!
Saa mangen Skramme blev helet brat, Naar bløde Fingre fik tåget fat Og gydt den Balsam, de kunde; Den dybeste Skramme var den, jeg slog: Der findes, Ridder, som her jeg vog, Ej Badskær'kunst for din Vunde —
Saa visner det Stråa, saa falmer det Løv
i alle gulnende Lunde
BELEJRING
Hun ser ham i Øjet, Hun vil læse sig til Hvad sandt er, hvad løjet I det fangende Spil.
Med Herreskjold vandt han En herreløs Gaard;
I Fruerstuen fandt han, At Kampen end staar.
Sit Glavind han lægger For Fod hende hen; Et Bæger hun rækker Til Tak ham igen.
Om Bægret han fatter, Om Fingrene med :
Et Kys blot! og atter Jeg drager af Sted ! . . .
Han ser hende fjerne Sig harmfuld i Sind;
Hun lukker med sin Terne Sig hos Børnene ind.
OPGØRELSE
Han har vundet, — hun har givet tabt ; Ingen Blomster dog den Sejer kranser. Hvorfor ej? — Spørg Aanden, der har skabt Elskov som den sarteste blandt Sanser.
Han har sunget hende for sin Sang; Højt af Strengelegen blev den baaren; Han har tåget hende paa sit Fang, Hun har favnet ham — og tænkt paa Vaaren
Hun har ejet ham en kort Minut;
Hun har delt med svundne Dages Kvinder; Hun har følt det — og saa har de brudt, Og alene hun igen sig finder.
Men forinden har hun set ham bleg, Farveløs at trygle sig for Fode, — For at svige, som han andre sveg, Skuffe hende, 'fald hun paa ham troede.
Og forinden har hun selv saa varm Givet hen sig — til sin Ungdoms Minde, Tro mod Elskovstrangen i sin Barm: Gaaden, som hun er, den modne Kvinde.
Hendes Hjerte har jo valgt en Gang, Siden har hun Markedsskæbnen fristet, Og paany har Hjertet fulgt sin Trang — Ak, at dette Hjerte ej er bristet!
Men endnu det sender uforsagt Fra sit Slusekammer disse Strømme, Med en uindskrænket Herskermagt, Dette Væld, som Døden kun kan tømme.
Skal da denne Strøm, saa dyb og bred, Være Stormflodsloven undergivet? Skal den styrte om og rive ned? Kan den ikke bygge op for Livet? —
VED ARNEN
Hun sidder ved Arnen, Og Ilden den flammer, Det lyder som Jammer, Naar Luen ta 'er fat.
Den Skærsild maa læres : Før Veddet fortæres, Vi faar det ej lunt i Den kommende Nat!
Det knitrer, det knager, Det stønner, det klager, De kantbrændte Flager Fortæres, forgaa;
Men under en Askehob, Sølvspættet, gråa,
Der lever en Glød, som Skal længe beståa.
Paa Ovnbænkens Hynder Hun sidder og nynner En Sang, som begynder Med flammende Ord; Den døbtes ved Ilddaab, I Gløder den faldt,
Den svinger sig op i En Føniks-Gestalt :
Vort Liv, vort Liv!
I Vellyst undfanget, i Dødssmerter født,
Paa Stier og Veje letsindig forødt, Opsamlet og værnet med Kunst og med Et Fnug gennem Luften, en Tusinddels
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
En Døds-Runes Gaade For Mand og for Viv, En Rædsel, en Naade — Vort Liv, vort Liv!
Far hen, far hen,
Du fængende Leg mellem Kvinder og Mænd ! Kun én Gang er Flammen en Altarilds Brand
Ve vor Forstand,
At ej den kan Loven begribe!
Vi styrer og styrer mod Længslernes Land : — Hvad blev der til Rest af en Storm over Sand Over Hav af en kølfuret Stribe?
Giv tabt, giv tabt!
Du Hjerte, Hg Ilden, til Selvoffer skabt; Lad Manden som Stormvind i Verden uddrage Der bliver for Kvinden en Vagtpost tilbage;
 Den skal hun holde I Natten saa vild. Arne, Du kolde, Hun tænder din Ild ;
Ej som en dødsofret, hvid Vestalinde, Ikke som Slegfred, og ikke som Viv,
Men en Kvinde,
Der er Moder til Slægternes evige Liv.
KILDESPRING
Se, hvor Kilden springer, Sikker paa sig selv;
Hør, hvor frisk den klinger, Skovens Urgrunds-Elv ;
Altid samme Stemning, Samme sikre Spil :
Ingen Verdens Dæmning Stopped Springet til.
Trampet er der blevet Paa dit Muldjords-Hjem : Banen har Du skrevet Udenom og frem;
Andre Løb blev boret Dig til Spot og Spe: Sligt har Kilden moret, Bragt den til at le.
Lad kun Hakken ligge, Kast kun til Jer Brønd; Godtfolk, ser I ikke, Jeg er Jordens Søn,
Døbt i Døbefonter, Som I aner ej; —
Spar kun Eders Sonder, Godtfolk, gaa Jer Vej! — -
Og dit Væld Du nærer Ved en Moders Barm, Paa hvis Kraft Du tærer, Som gi'er Staal din Arm; Hvor dens Aarer spille, Bølger alt af Sted, —
Dér, hvor Du staar stille, Staar alt andet med.
Stærke Væld, som rolig Taber Traaden ej,
Men fra Urgrunds Bolig Vandrer støt din Vej
n*
Gennem Labyrinter,
Gennem Sand og Skarn, Sommer, Våar og Vinter — Jordens eget Barn;
Kast din Glans hen over Tidens Usselhed,
Dyk i dine Vover
Al dens Sygdom ned; Læg dens dybe Vunde, Lær den blot én Ting: Tro paa Folkets sunde, Friske Kildespring!
REJSEBILLEDER
1882
VÆRTSHUSET FALKENS HAVE I LIER
Det lunes i vor Urtegaard,
Og saffrangul den Krokus staar Saa prydeligt i Græsset;
Hver Spire fro Faar Lov at gro,
Hver Blomst tør hæge sig i Ro, Hvor ingen Le bli 'r hvæsset;
Hvert Kreatur,
Paa Mark, bag Mur, Af Længslens Arm, Saa stærk, saa varm Uvægerligt bli 'r favnet;
O Diiffke, Duffke, Due hvid, Det var den Tid Saa foraarsblid,
Saa sød - — saa tabt — saa savnet.
De Store træller for den Lov,
Som mejer Mark, som plyndrer Skov, Som krøger dem til Stakler:
Smaafugl i Vang Med Spil og Sang
Tør tro og leve samme Gang Paa Kærligheds Mirakler;
Men Ørnen fandt Paa Klippens Kant En Udsigt gold, En Vind saa kold,
Og Tjørnens Tornekrone ; — O Duffke, Diiffke, Due god,
Om alt dit Blod Blev Sonebod —
Du kan ej Loven sone.
Jeg lægger Fløjten for min Mund Med Taarer i mit Øjes Grund Jeg tolker Kongens Længsel ;
Hans f uld tro Ven Tog Døden hen,
Jeg er hans ringe Kammersvend, Smaafugl i Ørnens Fængsel;
Jeg hvisker kun
Det Suk, hans Mund Saa mandigstolt
Tilbageholdt,
Saa tidt det drog paa Veje ; O Duffke, Duffke! Tiden randt,
Dit Minde svandt; En Dronning vandt,
Hvad Duer ej kan eje !
DYBE STRENGE
1884
GRUNDTVIGS HUNDREDAARSDAG
Hollandske Kyst, Vlissingen ; Septbr. Her,  hvor  de  store 
Floder falder i Havet Førende med sig
En Flaade af Skibe, De store, brede,
Rige Vandveje,
Der øger Oceanets Vældige Kredsløb -
Her vil jeg digte Barden hans Drapa Ned ad Floden
Stævner en Fuldrigger, Kølen dybt i det skjulte, Flaget højt mod Himlen, Kurs mod Havet
Det uendelige ; En Flaade følger
Af Schuyter og Pinker, Pramme og Lægtere, Kuffer og Tjalker,
Tjenere under
Den store Handelsdrift, Følgesvende
For Fuldriggeren.
Da Havet er naaet, Løfter Skibet
For Brisens Aande
De hvide Sejlvinger; Skibet løftes
Paa Dønningens Bredryg, Bort det glider
Mod fremmede Verdner — Kuffer og Tjalker,
Schuyter og Pinker, Hele det tjenende Fladbunds-Følge, Standser ved Tærsklen, Tør ikke følge.
Men end i Natten, Da Disen falder, Skimtes derude
Som en lysende Gnist I Mands Hjerne
Skibslanternen
Den roligt brændende; Det er det store
Skib, der skrider
Sin Kæmpegang over Dybdernes Verden — Og Følget paa Floden Rokker og nikker
I Takt til Ebbens Faldende Bølger: Hil Dig, Høvding!
Han var af Legem Som Egen i Skoven, Men ingen Træmand, Der staar kun paa Stedet; Lige til Grænsen
For Afsind gæred
Drifter og Syner, Stærke, dunkle, Dybe, sælsomme,
I Kæmpens ynglinge- Friske Hjerte.
Var der end Taager : Nuvel, man kan leve Hjertevarm, barnefro Og dog som Mand I Taagens Verden;
Nu raabes med : Klarhed ! Som Rejer paa Gaden — Men hvem ser klart? Mon de, som fryser?
Triste, blodarme Smaa Filosofer,
Der presser en syrlig Drik af Visdommens Græs-grønne Druer: Vent, til de modnes, Hvad eller gør som Den Gamle, der brygged Jævngod Most af
Folkets egen
Duftende Æblegaard.
Han var en Tænker, Som Luther var det; Pindehuggerne
Skød han til Side Og planted sin brede Pegefinger
Paa Folkesprogets Levende Bogstav :
Ordet er Livet !
Som Præst, som Gransker, Som Digter var han,
Hvad nu fast synes En Borgstu' Fabel; Nu spidses Pennen, Og Ordet sigtes, Mens Læben snærpes Sursød-bitter:
 Hans Bonde-Læbe Lod Ordet flyde, Og Pennen dansed, Mens Guder og Helte, Hedenske, kristne,
Alfer og Nisser, Bidende Slagord Fra Sagatiden, Profetier
Fra Testamentet, Spøgende, lune Legestu' Løjer
Dansed med Pennen Og flød med Ordet
Som Blomster, der flyde Ned ad en Strøm
Og spredes i mange smaa krusede Hvirvler,
Jeg lodder ej Dybden Af Præstens Tro;
Dertil staar jeg udenfor selv. Stundom syntes
Han mig Profeten: Ildsluer bølged
Under hans Bryn,
Og det var som en Reformation
Skulde avles paany
Af denne Præste-Skjald ; Men ofte saa jeg
Profeten svinde
Bag en Sky af Skjaldeord, Sære, folkebetagende,
Men dunkle.
Stundom tænkte jeg : Synd og Skade,
At ej denne Gubbe
Fremstod for tusind Aar siden; Odins, Thors og Frejrs Præst, Der førte sit Folk
Med Sværd i Haand Til Hærtog mod Roma.
Og atter, nåar Skægget Skred som en hvid Elv
Ned ad den side, sorte Fløjelsdragt Og han hæved den tunge Arm Og Haanden halv knyttet:
Da saa jeg en Elfenbenskrumstav Krystet af Haanden,
En Ærkebisphue
Trykket om den brede Pande; Ringen paa den kødfulde Finger Funkled og lyste
Band og Velsignelse
Skiftevis over de vaklende Sjæle,
Men han var Bisp i Danmark Lang Tid efter Hedenold, Lang Tid efter Pavevælde, Og, ak,
Lang Tid endog efter Reformationen
Her fra den fremmede Strand Lader jeg Blikket glide
Tilbage til mit Land : Velsignede Du!
Lidet som Du er,
Sønderrevet af Havet,
Sønderrevet af Fjendens Haand, Sønderrevet snart af Dig selv — Velsignede Du!
Taaren staar i Øjet,
Naar jeg tænker paa din Fremtid Blød, yppig, bøjelig,
Snart som en Jomfru,
Der, krænket af Voldsmand, Sønderriver sit eget dejlige Bryst
Han elsked Dig, Den gamle Barde, Der elsked Kvinden Som han elsked Gud ; Ingen har sagt Dig Sit Livs Kærlighed I saa varme, store,
Mildtbevægede, Stoltmanende Ord, som han. 
Derfor vil Du mindes Ham længe, længe. Kvinden elsker ikke De kolde, klare,
Slebne, aaleglatte
Mænd med Tvivl i Hjertet. Falde kan hun
For deres Kunster,
Men hun hader sin Forfører Selv under hans Favntag.
Ej heller hun elsker Den plumpe Bejler, Der bøjer hendes Vilje Ved at sulte hende ud, Medens han viser hende De fyldte Fade
I hans eget Hus.
Kvinden vil have Hjertet; — Han havde Hjerte.
Og fremfor alt:
I hvad han saa,
I hvad han granskende,
Troende, digtende
Viste frem for sit Land
Som sin Sjæls Foster: Hans Syn var stort 
Stort han saa
Paa nyt, paa gammelt ;
Hans Liv blev ført
— Under Ungdommens Kamp,
Manddommens Virken,
Oldingens Hæder —
Bredt, lyst og rigt.
Nu kløver vi vor Bøgeskov til Pindebrænde. Hil Egen, som staar
Uanfægtet gennem Tiden
Med Træ i sig
Til en Fuldrigger !
LANDSKABER
AFTENSTEMNING
Stille staar den brune, dunkle Lund Ingen Rysten paa de tunge Kroner, Intet Vindstøds brudte Klagetoner,
Intet Suk mod Død, Intet Gisp, som brød
Freden, af den nære Nat besvoret; Intet ensomt Pip fra Fuglekoret, Intet Glam bag Kristen Hegnsmands Led ;
Intet uden Intets dybe Fred.
Og det Sind, som knust og isnet skjalv, Om det mægted «Intet" at udmaale, Søger let og glad mod Stjernens Straale,
Ser paa Nattens Hav Ej den aabne Grav,
Men det Fyr, som mangt et Skibbrud hindrer; Stjerner over Lundens Kroner tindrer, Stjernesmykkers hundred, tusind Led :
Kronjuveler — kongelige Fred !
MORGEN
Nu vaagner paa Grene til Hvisken hver Sisken og Dompap og Stær
Og Irisk og Mejs' og Musvit og den øvrige kvidrende Hær;
Først snakkes der sammen om Vind og om Vejr, De Sager de ligger jo Smaafolk saa nær ;
Men eftersom Taagerne svinder, og Solen Til Frembrud gør Tegn,
Saa stiger en jublende Trille mod Himlen Til Tak, at det ikke blev Regn.
Endnu har Naturen ej ombyttet Morgenens Flors Negligé;
Det er, som om Engnymfen vimsed i Skørternes Bølge-Plisé ;
Saa stryger hun Haaret fra Kinden og sætter det Op med en Kam,
Og staar i den bleggrønne Robe og ser sig I Vandmøllens spejlblanke Dam.
Det ser ej den Møller, som tumler derinde Ved Kvæm og ved Drev,
Ej Møllerens Kone, som bærer til Smaakræet Mad i en Slev;
Paa Vinden og Vejret det kommer ej an,
Thi Møllen den maler, nåar blot der er Vand ;
Men Møllerens Søn, som til Præst skulde læse, men næppe bleg Degn,
Han skriver et morgenfriskt Vers til den Nymfe, der skærmer hans Fødestavns Egn.
MIDDAGSHVILE
Ind gennem Gavl-Gluggen stjæler sig Humlen, Gavlen er fælles for Stald og for Lo : — Lyd af umælendes langsomme Gumlen, Snorken af dem, der gaar ellers paa to.
Fluer, der surrer om Møddingevandet,
 Glasskaar,  der  lyner  i  Middagens  Sol  ; Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
12
Ovre fra Fattighuslængen en blandet Larm af en Væv og en skratten Fiol.
Luften og Støvet staar stille med Føje; Anden, som fejl paa sit Bagben har traadt, Maa nu med Møddingen lade sig nøje; Badet er lunkent, men vaadt er dog vaadt.
Ællingeflokken gaar ene til Kæret, Duvende frem med den dunede Krop, Ryster saa Ryggen og spjætter i Vejret, Næbbet i Bunden og Bagdelen op.
Sort som en Djævel, med Poterne runde, Sniger en Hankat fra Hæk sig til Hæk, Øjner en Stillits, som synes at blunde, Springer ... og lister sig slukøret væk.
Varme og Fred: det er Middagsidyllen. Drengen, som sidder og fletter en Krans Evighedsblomster paa Bænken ved Hylden Sveder i Stilhed og fløjter en Dans.
NAT
Dit Fodtrins Lyd dør hen, dør ned i Uld — Vandrer! om nu Du gled og faldt omkuld, Det hørtes ej : blødt fik Du Lov at hvile. Tø-Sneen har paa Vej og Marker lagt sig, Vidt gennem Mørket ud har Tæppet strakt :
Og maatte maales med Kvadraters Mile.
Hvor blødt at hvile ! Hvilken opredt Seng ! Stolper af Ibentræ med ravnsort Himmel,
Sparlagnets svære, folderige Hæng
Med Kantning af en fnugget Kniplingsstrimmel
Og blødt, som Lejet selv, gaar Luftens Drag Ind mod din aabne Mund og væder Tungen; Det søger Sindets dybest gemte Lag Med Lægedom for Hjertet og for Lungen.
Hvor blødt at hvile ! Hvilke blide Drømme For dem, som under Verdens Lyst og Ve Fik lært at holde Pulsens Slag i Tømme —
En Søvn, saa kysk som Nattens hvide Sne.
VED ARNEN
Thi hvad vi tror, og hvordan end vi former Det Billed os, hvori vi til er blevet : Naar gennem Skoven Luftens Aande stormer, Naar Havets Bølger ruller over Revet I Brand og Braad, og dog paa Loves Bud :
Saa er det Gud.
Naar Foraars-Kimen løfter Lerets Dække, Naar Spiren aabenbares i den Sprække, Som slaas i Moderjordens skære Hud — Naar alle Blomster, som med et, begynder At udbaldyre Kildeskræntens Hynder, Nåar Fugle-Orglet søndagsstemt forkynder At nu staar Vaaren over Landet Brud :
Saa er det Gud.
Naar Sommerskyen over Kornet sejler Og dybt i Søens Blik sit eget spejler, Naar fra det høje, rene Himmelblaa Det var, som om et Øje mod os saa Og vilde forske vore Tanker ud :
Da er det Gud.
12*
Og stiger Høstens Maane stor og rund, Orakel-Præsten Hg fra Templets Grund, Frem for vor Undren i sit Guldmors-Skrud — Og nåar, mens Vinternattens Mørke ruger Og Frostens Tvivl vort bange Hjerte knuger, Og nåar — som nu — for Ovnens aabne Luger Ved Haabets Ild vi holder trøstigt ud — Og nåar vor Krøltop, som har leget Skjul Med Søskendkoret, Hg en Skovens Fugl
Frisk kæder Sangen fra den sidste Jul Til Sangen, som om Sommer bringer Bud
Saa kald Dig Tvivler, kald Dig Troens Mand Det staar for Hjerte klart, som for Forstand,
At her er Forsyns-Tanken, her er Gud.
DE BEDSTE TIMER
De bedste Timer; — var det dem, jeg nød, Da frem min Knop til Blomster-Glæde brød, Da første Gang jeg Skaberfryden følte? Nej, nej ; det var ej dem. En Angest kølte Den hede Fødsels Fryd : Is i min Rus !
Thi Hg en Nattebrises Dødvindssus
Hovmod og Trods om Blomstens Bæger spøged I samme Nu var Blad og Stængel krøget,
Min Blomst var brudt,
Min Knop var død,
En Snevold over Kunstnervaaren føget.
De bedste Timer har jeg levet sammen Med Dig, almægtige Natur!
Himlen var Maleriet, Jorden Rammen,
Jeg selv et lidet Stråa, der brudt itu Sank ned, svandt bort i samme Nu, Og hverken Hovmod eller Klage, Nej, kun en Tåare, Duggens, blev tilbage.—
Mit Hjertes Graad, Min Livsens Dug,
Erindrings Taaren over skyldfri Dage.
I KLOSTER!
Sig, tænkte Du tit ej at træde, Træt af den Verden, der saaréd din Fod,
Ind i et fredlyst Kloster Og gøre for Livet Bod ?
Du tænkte dog ej paa Tonsuren, Ørkesløs stod ej din Hv til at staa
Kronraget, stum i din Celle Og lade Dagene gaa.
Du tænkte vel nok at synge
Sangen for Naadens velsignede Vin, Sangen om Verdens Forsoning — Men ikke paa Munke-Latin.
Du tænkte vel selv at øge
Brødrenes Stemmer i stigende Takt, Koret om Menneskehjertets
Verdensforløsende Magt.
Kan hænde, Du tænkte omsider,
Træt af den Verden, som saared din Fod Hjertet er selv et Kloster,
Hvori vi for Livet gør Bod !
DET ABNORME — DET NORMALE!
Jeg giver hundred Nætters Elskovsrus For én Dag tilbragt ved et køligt Krus Fra Kilden, som bag Havegærdet risler. At omgaas Slanger er en farlig Sport : Du vender uforvarende Dig bort —
Og Slangen stikker, mens den kælent hvisler.
Jeg giver alle «Slangers" Gift og Sødme For ved et Barne-Blik at kunne rødme ; Jeg giver alle Laurbærkranses Duft For at indaande Markens Muldjordsluft. Af Byen elsker mest jeg Forstadsmuren :
Kunst er min Glæde, men min Gud Naturen.
Og over al Berømmelse og Ære
Jeg sætter det, som Barn blandt Børn at være, At løsne med dem helt for Glædens Sluse, At tegne dem paa Tavlen Mænd og Huse
Og sætte Krans paa Tag med et Hurra! —
 Den Bifaldsjubel, som mig møder da,
Den kan, som Muldjordsduft, min Sjæl beruse
HYTTERNES SANG
Se os, her ligger vi jordløse, smaa ; Konge-Vejs Kusken paa Hestene skynder Vandrer ! ifald Du vil Livet forståa :
Lyt til de Sange, som Hytterne nynner!
Her blev vi kastet, paa bedste Beskub, Langs med den A are, som Byerne nærer;
Intet vi ejer : med Rub og med Stub Slugt har os Byen, som alting fortærer.
Intet? — Jo nok: gennem Slægterne hen Arved vi Pligten til Smaafolk at være, Arved, med Trykket paa Nakken, igen
Retten og Evnen til Byrden at bære.
Retten har krøget vor Ryg imod Jord: Da fik vi Øje paa Ormen dernede, Saa hvor den krøb i sit lerede Spor,
Saa hvor den sanked taalmodig til Rede.
Og som en Lærdom vi drog af det Dyh, Svælget, som os og den blindfødte skiller, Livet, som os fra det usselig' Kryb Milevidt højt — og i Solskinnet — stiller.
Mødte vi siden, med Knald og med Larm, Konge-Vejs Herren, der aged til Hove, Da skød vi Huen paa Stand under Arm, —
Herren var naadig, det maatte vi love.
Forrider-Svøben, den traf os jo nok,
Spandet for frem under Prusten og Snøften Men vi fik Tid, over Sten, over Stok,
At retirere vort Liv ned i Grøften.
Skete det da, som vi krumbøjed stod Gennem de lange, de solhede Dage, Grøftende Marken, at Fod kun for Fod
Herskabs-Karossen kom støvet tilbage:
Løberen var der — men Løberen gik,
Kusken holdt Pisken — men borte var Skraldet; Foroverbøjet, med Tab i sit Blik,
Herren derinde — i Unaade faldet.
Hytternes Herre — som vi kun en Træl — Hvortil den Jagen og Vrinsken og Snøften? Er Du, som Ormen, til Livet i Gæld :
Hvorfor, Hr. Orm, køre Godtfolk i Grøften?
Vandrer! her huser vi, jordløse, smaa; Tiden er rullet med Støvbølger over Konge-Vejs Banen, den langstrakte, gråa —
Slægtled paa Slægtled langs Vejgrøften sover
Hyttefolk er vi. Der spired en Våar, Frihed paa Markerne; Sæden staar frodig - Frihed for den, som har Fæhold og Gaard :
Hyttefolk er vi, vi venter taalmodig.
Hører Du, Vandrer, en Afregningsdag Larm over Gærdet, med Eder og Banden, Kærlingejammer og Mandfolkeslag?
Ja, det er os, som er hjemsøgt af Fanden.
Brændevinsdjævlen, det skabede Dyr, Er os fra Kroen i Kroppene faret: Ingen kan holde paa Voldsmanden Styr.
Vandrer, dér har Du paa Ufreden Svaret.
Dog, Du bør vise Retfærdighed os : Hytten af Hundredaarstrykket fortæres, Men for hver en, hvor om Flasken man slaas,
Finder Du fem, hvori Arbejdet æres.
Vend Dig ej straks og gaa bort til din By. Fremtiden gror selv paa jordløse Steder ; Sønnerne vore vil synge paany
Sangen om Fædrenehytternes Hæder.
Sønnerne findes blandt Dommer og Præst, Kunstner og Forsker, hvor Aandslyset skinner —
Friheden tog dem fra Vejmandens Læst, Aanden paa Konge-Vejs Banen dem finder.
Dér, hvor den Junker med Firspandet jog, Styrer en Kunstner sin Gang mod den gamle Hytte, hvor Fa'r fra sin Kakkelovnskrog
Ivrigt mod Dørklinken søger at famle.
Se, hvilket Møde ! Vor Mo 'r er i Graad, Næppe for Glæde kan Sønnen hun kende, Søsteren bruger sin Naal og sin Traad,
Kinden i Solglød, ved Vinduet henne.
Foraarets Blæst over Gavlvæggen gaar, Hitter en Sprække, hvori den kan tude, Mens i Koncerten som Medhjælp den faar
Graaspurve-Koret i Hækken derude.
Se os, her ligger vi, jordløse, smaa; Konge-Vejs Kusken paa Hestene skynder — Vandrer! ifald Du vil Livet forståa:
Lyt til de Sange, som Hytterne nynner!
JEG VILDE SAA GERNE VIDE!
Jeg vilde saa gerne vide, Hvad Livet inderst i Kærnen bær'; Jeg gik til en uænset Side,
Fjernt fra den stimende Hær.
Forbi mig drog de med lydende Raab, Hob efter Hob,
Med Førere, Vaaben og Mærker;
Føreren syned dem, Taleren ildned dem, Alle Ting ægged dem, ingen Ting mildned dem
Signet de blev af Troldmænd, Lægmænd, Læger og Klerker.
Jeg knæled paa Græssets Hynder, Mit Øje søgte med Angst mod Jord : Jeg var som en domfældt Synder,
Hvis Liv paa et Vink beror.
Men hvad og hvorledes? Jeg bad, besvor Ord efter Ord
Fra Vejen hen over mig larmed
Da saa jeg en Rede, hvor Markskellet skraaned Et Agerhøns-Boelsted, af Plovklingen skaanet,
En Moder jeg saa, som mod Kulden Sit Kuld under Vingerne varmed.
Jeg følte med duggede Blikke, Hvad Livet inderst i Kærnen bær'. Jeg saa det — jeg hørte det ikke
Hist fra den stimende Hær.
MORGEN- OG AFTENSANGE
Jeg stod om Morgnen i Børnenes Kammer;
Lyst det paa Solsiden laa,
Og dér var en lille, som lallende stammer, De to, som kan pludre og gaa.
De vækkes af Solen, de vaagner med den, Til Hvile med Solen de gaar,
De kravler af Seng og til Sengs igen Med Guldglans om lysegult Håar.
De lyder ej Love, de kender ej Pligt,
De lærte ej Bønner af Bog:
De kvidrer som Fuglen et selvlavet Digt I Fuglenes barnlige Sprog.
Ved Morgen og Aften i Børnenes Kammer
Jeg sørger for stedse at staa :
Jeg hører den lille, som lallende stammer, De to, som kan pludre og gaa.
De beder en Bøn. Hvem lærte dem den? 
Og hvordan fik Stemmen den Klang? De Spørgsmaal, de kommer bestandig igen Hvor lærte vel Fuglen sin Sang?
TUSIND OG EN NAT
1889
SULEIMA
EN UNGDOMSFANTASI
Suleima! Solen skinner paa Boderne i Bazaren og paa saa mange skønne tilslørede, slanke Kvinder —
og ganske vist, jeg finder dem værdige at betragtes, alle de rige Boder
og alle de skønne Kvinder.
Men som jeg ilsomt kaster Tæpper og Tøjer til Side, og mens jeg lader de Skønne i Rækker forbi mig glide —
Saa kommer, Allah maa vide hvordan, en mægtig Forlængsel og drager mig om bag Hjørnet hen mod et gitret Fængsel. —
Suleima! Solen skinner
paa Boder og Torv og Gade, hvor alle Mennesker flokkes og alle tilsammen er glade.
Men Du, Du sidder i Skyggen, Sørgmodig og bleg og stille — og jeg kan ej sprænge dit Gitter, hvor gærne jeg ogsaa vilde !
Du ser mig — og farer sammen og rejser Dig op og forsvinder. Jeg lister mig bort til Bazaren, hvor Solen paa Boderne skinner.
Dér véd jeg et Sted i Bazaren en Bod, hvor en Kilde springer, hvor Strengeleg og Pokaler om Kap med hinanden klinger.
Dér lyder de persiske Sange ; og Harun al Raschids Ry hviler i Vin-Duft over Bagdads fortryllede By.
De persiske Sagn sig slynger om Harun al Raschids Ry og løfter det højt i Solglans over den vin-kære By.
Og hver en hjerte-skudt Sanger, som slaar sig ved Kilden ned, kan drømme sig til Alverdens Lykke og Dejlighed . . .
Tusind og en Nats Dage vil aabne ham deres Favn; ved dette Bryst kan han hvile og hviske Suleimas Navn !
Suleima ! Bazaren vil blive mod Aften forladt og øde — der findes ej Plads, som kan egne sig bedre til Stævnemøde.
Længst har Kræmmeren lukket, alt er gaaet til Ro ;
her i Krogen bag Boden er akkurat Plads til os to
Du lister Dig ud ad din Løndør — hver fangen Kvinde har sin - — jeg sprænger ej noget Gitter, jeg skænker Dig for min Vin !
Den skjulte jeg under min Kappe dengang jeg Tavernen forlod ; nu tømmer vi Kruset tilsammen her bag Kræmmerens Bod.
Den rige Kræmmer, Suleima, det er just den Troldmand, som holder en Pige fangen
ved en inappellabel Dom !
Vi døber ham om til Khalifen — den Daabshandling er ikke lang; saa nynner vi to gennem Natten Suleimas og Osmans Sang.
Suleima! — græder Du, Kære? hvor kan Du vel lade sligt
gaa Dig saa nær til Hjerte — Det er jo kun Sagn og Digt !
Jeg sidder her ved din Side, min Arm er lagt om dit Liv, omslynget jeg holder din Midjes skælvende svaje Siv.
Barn! er Du virkelig bange — hvad er der? Morgenen gryr. Du knuger Dig sitrende til mig: og det for et Æventyr !
Mattere bliver dit Øje
og blegere bliver din Kind ; jeg synes, Du svinder i Gryet til en legemløs Skygge ind . . .
Jeg ser vel endnu dit Øje, men aldrig aned jeg sligt, at den, jeg kendte saa nøje, kunde svinde hen i et Digt !
Jeg véd, jeg tør ikke klage, maa blive alene her,
tør ikke kalde tilbage
den, som var mig saa kær !
Ene tilbage jeg sidder,
som lammet paa Sjæl og Krop, til Solen over Bazarens
Boder og Telte staar op —
Til Menneskevrimlen flokkes i Stræder, paa Torv og Gade rødmusset, morgenfriske,
spillende levende glade.
Der aabnes et Sted i Bazaren, en Bod, hvor en Kilde springer,
hvor persiske Sagn og Sange om Harun al Raschid klinger.
Dér sidder jeg selv og synger Suleimas og Osmans Sang. Det er nu saaledes med Digternes Handlen og Liden engang ; —
thi den, som ved Minderne lider, imens han dem kunstfærdigt sigter og former blandt Slakkerne Guidet en saaddn kaldes for Digter !
OSMAN SYNGER
I
Just forleden kom en Sang mig med et paa Tungen, frisk den lød, og til dens Klang
blev Pokalen svungen !
Rød var Vinen, lind og sød løb den over Tungen ; over Glutten paa mit Skød
blev Pokalen svungen !
Daare, som gav Alvors Ord deres Løb paa Tungen, nåar Pokalen fyldt og stor
over ham blev svungen !
Just forleden brat en Sang standsed mig paa Tungen : om min Hals Suleima hang —
ingen Sang blev sungen !
II
Nu hvælver sig Nattens Himmel med Stjerner i Kuppelens Tag;
hvem spørger vel Nattens Stjerner smaa, hvad Vinden blir næste Dag?
Er Vinen først skænket i Bægerets Skaal, hvem lader den urørt paa Bord?
og hvor er det Hjerte, som lukker sig til for Elskovens første Ord?
Der blæser blandt Ørkenens Dale den hede, fortærende Vind ; der vaagner en Storm ved et Gæstebud i Dybden af Mandens Sind.
Du tror den en Zephyr fra Rosernes Land, hvor Freden bag Druerne gror:
o stol ej paa Freden ! Der blæser en Storm
fra Elskovens første Ord.
SULEIMA SYNGER:
Bag ved de høje Bjerge der ligger den dybe Sø;
i Søen staar der et Guldslot, i Guldslottet findes et Kammer — dér hviler Kut-Alkulub !
Hun er den fagreste Pige, som Solens Øjne har set;
en Troldmand har bygget det Guldslot
og Lejet til hende redt. Forsvarligt har den Troldmand bygt det Kammer for sin Skat. Kut-Alkulub ! Kut-Alkulub ! hvor lider vel din Nat !
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111 13
Bag ved de høje Bjerge der gemtes Kut-Alkulub ;
hun vogtes som Perlen i Kapsel, som Sværdet i Stridsmands Skede,
som Liget i Jordens Skød! Hun drikker af slebne Skaaler den Vin i langlige Drag: da føler hun Hjertet vaagne, det bløder ved sine Slag.
Og er jeg som en Perle gemt dybt i den dybe Sø Kut-Alkulub! Kut-Alkulub! langt heller Døden i
SANGENES BOG
1889
TILEGNELSE TIL EDVARD OG NINA GRIEG
(MED «SANGENES BOG")
Tag disse friske Sange, Læg dem ved Eders Bryst, Hvad enten saa Hjertet skælver Af Vemod eller af Lyst!
Men disse friske Sange,
som nu iblandt Folk skal gaa — O Gud, hvad har de mig kostet, Og hvor de har gjort mig gråa!
Jeg elsker dem derfor dobbelt: Jeg trykker dem til mit Bryst Med Manddommens dybe Vemod Og Ungdommens fulde Lyst!
FORAARSREGN
klinger som fra fine Instrumenter, Og bøjer Du det grønne Blad til Side, Saa ser Du Parkens Alfer, hvor de glide Med spæde Hænder over Strengelegen :
O Strengeleg ! min Ungdoms dyre Minde ! Da gik jeg som berust af Vaarens Bad Og sang hen for mig selv saa sjæleglad, Og lyttende stod Busk og Blomst og Blad,
Mens Fuglen flagred til sin Elskerinde.
klinger nu, som da, fra fine Strenge, Det suser sagte gennem spæde Blade; Se, Busken ryster sig, og en Kaskade Af Perletoner triller over Gruset:
Jeg føjer Taarer selv til Regnens Toner ! Kom, kom hver Alf, som skjuler sig bag Blad ; Den Foraarsregn gør sund, gør sjæleglad, Om end en Vemod dirrer i det Kvad,
Som Træet nikker til med tunge Kroner!
DER VÆLDER LYD —
Der vælder Lyd —
af Ensomheden ud,
Af Skovens dybe, frygtelige Skygger; Planter og Dyr, og alt, som drager Aande, De mindste Væsner, som i Luften bygger, Stenen i Mulde, følesløs og kold :
Alt synes grebet af en ukendt Våande At give sig en navnløs Angst i Vold — !
O vé mig : hvilket Syn faar jeg at skue ! Hvad rejser sig bag Træer og bag Klipper? Aander, som favnes og som Tåget slipper, Øjne, som stirrer med en lysræd Lue, Hænder, som vrider sig i Feberglød,
En Mund, der vil velsigne, men forbander, Sælsomme Slyngninger, hvis Skrifttegn danner Min Ungdoms Saga —
som jeg troede død !
Er jeg da stedse givet i dens Vold ! Har jeg ej dukket mig i bitter Våande? Har jeg ej troet mig følesløs og kold, Fri som de Væsner, der i Luften bygger? Blev ikke netop Ensomhed den Fryd, Hvori jeg dybt betaget drager Aande Urørt af Minders legemløse Skygger! Hvorfor da ængstes? —
Tys ! der vælder Lyd !
JULE-SNE
Jeg vandrer gennem Skoven
Ved Juletid !
Der falder Sne fra oven "Saa vinterhvid :
Saa vinterhvid den frosne Dug Neddrysser lydløst, Fnug ved Fnug, Og smelter paa min Haands den varme Flade, Mens Foden træder mellem visne Blade.
Jeg ser paa Haanden de Taarer staa — Det er som en Hulken jeg hørte : Nu blir vore Minder, store som smaa, Gennem Skoven for Vinden førte. Skal alt da h virvles for Vintren hen, Skal Sorg og Adskillelse raade? — Nej, Jule-Sneen er Menneskets Ven, Den gemmer hans dybeste Gaade.
Paa Haanden et Fnug — en Draabe saa hed — Vi stirrer med tindrende Blikke :
En Tåare, som gennem vor Tanke gled Ak, andet er det vel ikke !
Men krymper vi os under Verdens Nød, Mens Tiderne ældes og strenges : Den frosne Tåare, den falder saa blød Paa alt, hvad som savner og længes.
Jeg vandrer gennem Skoven Ved Juletid!
Der falder Sne fra oven Saa foraarsblid :
Saa foraarsblid de bløde Fnug I Faldet smelter som en Dug,
Der naadigt alle skjulte Spirer væder - Mens alle Minders Kilder sagte græder.
JEG TAKKER DIG, MIN FADER, AT DU IKKE VAR RIG
Jeg takker Dig, min Fader, at Du ikke var rig, Da jeg lagde ud i Livet til Orlog og Krig, At prøve, hvortil Vaabnene dued. Der var saa mange Farer, som trued. Til Farerne demde kom Længslerne derinde : Lokkende er Druen, og skøn er Jordens Kvinde; Hvem har ej strakt Vaaben i den ulige Krig? — Jeg takker Dig, min Fader, at Du ikke var rig!
Og havde jeg i Haanden haft det klingende Guid, Da havde jeg vel rustet min Skude
Til Gilde og til Gammen med Silkebolster ud, Af Venner og Lakajer og Spillemænd fuld,
Og tåget mig en dejlig Synderinde til Brud, At hvile, ved Roret, paa min Pude ! Saa havde vi os smykket som Grækere til Fest, Og ladet Stævnen styre, hvor Stævnen kunde bedst — Og saa var vi vel bleven derude.
Jeg takker Dig, min Fader, at ikke dit Guid, Da jeg lagde ud paa Rejsen, og Lykken blev mig huld, Har øget de Farer, som mig trued. Trang har gjort, at Vaabnene dued. For Kunstnersjælens Fyrstesans har Farten dobbelt
Fare:
Jeg hører dem, de kommer, den vinløvsmykte Skare. Bort med eders Kranse ! Kunst betyder Krig ! . . . Jeg takker Dig, min Fader, at Du ikke var rig.
MED ET BROGET BLAD
Saa' Du det Blad, som Blæstens Haand afrev, Som daled ned blandt andre gule Blade, Som funkled kort i Solen, og saa drev Bort for sin Rest af Liv et Steds at lade ; Som blev til — ja hvem véd til hvad — til Muld, Til Støv, til Luft; thi ingenting forsvinder: Saa Du det Blad? Dets sidste Glimt af Guid
Opfylder mig med Livets gyldne Minder.
At spire, vokse ud, at dø — at glemmes, Det er det skabtes Lov; men af den Lov, Som mange finder haard, jeg ikke skræmmes; Hver af os er et Blad i Livets Skov, En Evighed der er, men for det Hele! Vi kan ej haabe, Du saa lidt som jeg, At tælles med som noget stort; ak nej
Vi er kun Værkets bitte, bitte Dele.
Vi tør ej se paa dem og ængstlig grunde Paa disse Ord: hvorfra? hvorhen? hvorfor? Er ikke hele Livets Ære vor, Saa længe vore Tanker fødes sunde? Naar de, som har undfanget os i Gaar, Naar de i Dag skal lægges under Mulde, Saa læger Livet os Skilsmissens Saar:
Thi vi, som fødtes, atter føde skulle.
Vi har den spæde, sarte Spires Tid,
Det friske Vaargrønts Tid og Somrens Tider Vi hører som en Kildes Rislen blid, Hvis Bølgetoner gennem Hjertet glider: Det hører aldrig op, har ej begyndt, Det risler Dage, Nætter, tidligt, silde For den, som gennem Livet har sig skyndt,
For den, som aller sindigst gik og stille
Dyk hvert et Mismod ned i dette Væld, Sænk selv hver større Sorg i disse Bølger, Om til Naturens Lov Du staar i Gæld, Om Du til Golgatha bag Korset følger: Der er en Forsyns-Tro mod Aarets Fald Før Stormen stemmer op i Toner vilde. Se stort paa Livet! og af Livet skal
Du aldrig trykkes ned og gøres lille !
VØLUND
Smedet i Bolt vil jeg sidde Med Værktøjet Dag og Nat Og hamre mig ud af Guidet En Billedverdens Skat.
Bryder da Tiden isønder, Hvad selv jeg troed en Skat — Saa lægger jeg mig til at sove Den ensomme lange Nat.
Tramper da nogen deroppe Hen over min Gravstens Brædt Og siger: Han var ikke Mester! Saa giver jeg Manden Ret.
Kun nåar de siger : min Kunst var, . Saa vel som mit Hjerte til Fals Saa rejser jeg mig og raaber: Nej, det er Løgn i jer Hals!
Og atter stolt jeg mig strækker, Med Blus paa min blege Kind — Og Vinden suser deroppe, Den evige, støtte Vind.
DEN RØDE VILDE VIN
Et Sus af sagte høstlig Vind — Et Blad, som strejfer let min Kind Og falder mig for Fode; Dér ligger det paa Gruset blødt Og ler til mig saa purpurrødt Og gør mig — ja jeg véd knap hvad — Saa ungdomsvann til Mode:
Du Tid, hvor hun var min, ja min,
Med denne Vækst, saa svaj, saa fin,
Med denne Mund, som bød mig glad De aabne Læbers Rosenblad —
O røde vilde Vin!
Du Tid, for Dig jeg bøjer mig, For Minderne, som føjer sig Tilsammen ret som Blade ; Og rask jeg plukker mig en Krans, Før Stormen spiller op til Dans Og hvirvler Livets Løy hen ad
Den aabne Høst-Estrade :
End er hun nær, end er hun min, End venter hun mig svaj og fin
Og byder mig saa frisk og glad De aabne Læbers Rosenblad —
O røde vilde Vin !
Af Dig jeg perset har en Drik — Men ej for flygtigt Øjeblik Med bitter Smag om Munden ; Den «vilde" Vin gav Druehøst, Og Druen gløder i mit Bryst Og gør mig — ja jeg ved knap hvad
Saa varm til Hjerte-Bunden : O Glød for Dig, som end er min, For denne Vækst, saa svaj, saa fin, For Munden, som mig rækker glad De friske Læbers Rosenblad —
Du røde vilde Vin !
NÅAR LINDEN BLOMSTRER
Sagte gennem Luften strømmer Denne Vellugt honningsød, Og som duftberust jeg drømmer
Med en aaben Bog paa Skød ;
Sagte vender Vinden Bladet — Hvor Parfumen dog er stærk! Hvad er mig, nåar Linden blomstrer,
Selv det lærerigste Værk?
Linden blomstrer, Luften gløder Tordensvanger, mæt af Sol; Blomst ved Blomst mit Øje møder
Mens jeg vugger i min Stol : Havens Flora, just som Aaret, Højest i sin Fylde naaet —
Yppigst Farve, modnest Mængde Af hvad der blev tænkt og saaet!
Modne Tanker — farvetunge : Rosen svømmer i sit Blod, Ældre Slægter, ganske unge, Podet Par paa samme Rod !
Hyldens tætte Skærme skygger For en nattebleg Jasmin — Hvor de hvisker, hvor de længes:
Hver om sit, og hver mod sin! 
Dér er Gangens Perspektiver Lukket af en Hasselhæk, Hvor en Gud sit Væsen driver
Mens han holder Folk for Gæk ! Nu velan! paa Luftens Strømme
Lad os sagte glide hen;
Lad mig, medens Linden blomstrer, Drømme Tiden om igen!
Sommerferier : Perspektiver Af en navnløs Herlighed — Sorgløs Lykke, planløs Iver, Tyveaarig Kærlighed !
Blandt Kusiner og Veninder, Kinden brun og Øjet blankt . . . Hvor det Perspektiv kan lokke,
Skygge-dybt, og solblink-langt !
Intet Tryk af Verdenssmerte, Ingen Slange under Hæl, Ingen Frygt for Rim paa «Hjerte",
For Begreb som «Gud" og «Sjæl Ingen Verdens Ting i Vejen For at føle sig som Prins —
Navnlig nåar Kusine Anna Er som Fætteren til Sinds !
Ingen Løfter, ingen Eder
— Som skal brydes næste Dag Hjerte kun mod Hjerte leder,
Længslen er saa ung som vag: Fantasien er saa stærk, at
Selv Naturens haarde Lov Bliver blødgjort og ophæver
Bandet over Mark og Skov.
Da blir til en Urskov Lunden, Højen til et dristigt Fjæld, Persiens Roser klæder Bunden
Langs med Engens Grøftevæld: Og en Duft af Honningsødme, Tung og mættet, strømmer ud — For Prinsessen knæler Prinsen
Hviskende : min søde Brud !
Se, Alverden mig tilhører; Det er Dit i samme Stund Som jeg sitrende berører
Med et Kys din bløde Mund!
Og den fine Taille skælver, Mens jeg Armen om den slaar; Og af Persiens Roser kranses Brudens blanke, blonde Håar!
Dage, lyse Nætter I en fortsat Drømmestand ;
Tæpper, hvor man Foden sætter, Skjult Musik fra Søens Strand :
Det er Voverne, som nynner Om den første Kærlighed, Uden Nag og uden Brøde -
Derfor Livets Herlighed ! . .
hvorfor skal Bladet vendes I det lærerige Værk? Hvorfor kan ej Livet endes
I Parfumen dødlig-stærk?
Hvorfor strømmer gennem Luften Denne Vellugt honningsød,
Naar dog Øjet træffer Bogen, Som er aaben paa mit Skød?
staar skrevet: Livet fordrer
Hvermand vaagen til hans Værk; Myndig Tale, strenge Ordrer — Rejs Dig, Mand ! vær sund og stærk ! Efter hver en Ferie — Skolen,
Disciplin og kærlig Tugt: Linden blomstrer; men den sætter,
Som hver Blomst, for Livet Frugt!
DEN UNGE ØRN
Hun vented mig. Det skumred ; Igennem Skoven jeg løb
Og standsed, og dukked mig varsomt Og frem over Grønsværet krøb.
Det blev saa levende Løvet Omkring et Bøgetræs Fod;
Stammen var nøgen, men Smaakrat Ymped sig op ad dens Rod.
Jeg gisned, det var en Grævling ■ — Maaske Mikkel Ræv paa Spil — ■ Jeg frygted et Daa-Lam i Fare Og tænkte: skal Du slaa til?
Jeg bøjed det dunkle Løvværk Til Side paa maa og faa —
To tindrende klare Øjne Fra Skjulet imod mig saa'.
Det var et Barn af den Konge, Som bygger i Kronernes Læ - Det var en Ørneunge
Flagret ned fra sit Træ.
Flagret var den fra Reden, At prøve Vingernes Spil : Flyvelysten var kendbar, Men Evnen slog ikke til.
Vel var Ørnen kun liden
Mod Stammens granvoksne Mast, Men hvor var Hovedet trodsigt Og Blikket tindrende hvast!
Og vel var jeg selv en Kæmpe Imod den umyndige Fugl — Men hvor den maalte min Ringhed Fra Løvværkets dunkle Skjul !
Saaledes vi maalte hinanden — Jeg saa imod Træets Top, Jeg kunde ej, selv om jeg vilde, Hjælpe den undvegne op. —
Hun vented mig. Det skumred. Jeg fortned atter min Gang; Hun vented mig dér, hvor Skoven Ud over Hulvejen hang.
Saa sad vi dér under Løvet Min Tale var gaaet i Staa : To klare, tindrende Øjne Dybt i mit Øje saa.
Jeg læste i disse Øjne
Det faste, det stolte Mod . . Og jeg fortalte om Ørnen Hist under Træets Fod.
Om Fuglen, som ej forsager, Som ikke til Rædsel véd, Som frygter ej Nutid og Fremtid I sin Umyndighed.
O Elskov, Du Ørneunge ! Som ikke til Farer véd,
Som Menneskefrygt ej kender: O kongefødt Kærlighed!
Holger Drachmann: Poetiske Skrifter. 111
LANDEVEJS-SALMER
I
Din Dug er atter bredi paa Jord,
Dit Krus er atter fyldt — Og atter bænket ved dit Bord Jeg lægger Stav og Rejsebylt Og glemmer, hvad der blev forskyldt, Og bøjer mig og kysser Dig —
O Mo'r, vor gamle Mo 'r!
Og knuger Du mig i din Favn
Og nævner mig ved Sønnenavn:
Saa føler jeg, hvor stærk, hvor stor,
Hvor vennesæl, hvor fordomsfri,
Hvor rig Du er, o Mo 'r!
Den, som mod Kundskab hungrer hedt,
Du rækker mild din Bog: Den, hvem det alt er lige fedt, Fordi han blev et sølle Skrog, Hvem ingen ænser i hans Krog, Ham skjuler Du i Skyggen dér
Hvor Orm og Orm er et! For Dig blev Tyv og Skøge ej Hint Skræmselssyn paa Godtfolks Vej Du ammed op hvert lidet Nor,
Og søler det sig til, saa har
Du Linnedsvøb, o Mo'r!
 Din Lovbog skal ej ændres om
Hvert halve hundred Aar; Din Formel er ej kold og tom: Din Ting-Stav stedse plantet staar, Og kranses baade Høst og Våar, Og vinker os og trøster os
Mod Menneskenes Dom !
Dit Smil er bredt, din Graad er blød, Den falder i dit eget Skød:
Og vidt Du spreder Rosers Flor Ud over Graven, som vi grov
Os selv — vor egen Mo 'r!
Lad Øjet op fra «Støvets" Jord
Til Himlens Telttag se:
 Her i dit Telt er dækt vort Bord, Og huser Hjertet Angst og Ve,
Saa gemmer Ranslen Kniv og Ske;
Vi bænker om din Fri-Disk os Og langer til — o Mo 'r!
Vel fik vi Brev som Vandringsmand,
Men række Himlen, hvo som kan: Vi bliver her paa denne Jord, Forgaar med Dig, staar op med Dig,
O Mo'r, vor gamle Mo 'r!
II
En Betler jeg mødte ; han bad om en Skærv : «Ak, Tiden er ond for Haandens Erhverv!" Jeg rakte ham Haanden; han greb den og saa Opmærksomt paa Aarerne, store og blåa.
«Dit Liv blir stakket; din Tid er kort!" Jeg gav ham en Skærv ; saa humped han bort I sydende Ildstrømme Solen sank,
Og dér stod Maanen saa kold og blank.
Og Græshopper gned deres Giges Streng, Og Dampene drev paa den vaade Eng;
Jeg stirred i Rummet, det store, det blåa: Da var det, som selv mine Pjalter jeg saa.
Jeg følte mig et med den Tigger fra før — Saa vandred jeg bort til min Elskedes Dør. Men Døren var stænget, Slaaen var lukt, Huset var stille og Lyset slukt.
Da lo jeg og slog paa en tænkt Mandolin Og raabte: „Jeg bringer Dig Sange og Vin; Jeg bringer Dig, hvad der er herligt og smukt!" Huset var stille og Døren var lukt.
Jeg satte mig ned paa det Tærskeltrin, Jeg havde ej Sange, jeg havde ej Vin; Bøjet, med foldede Hænder, jeg saa' Opmærksomt paa Aarerne, store og blåa:
Ja ja, det vil komme — hvornaar det saa sker; Den Form, som jeg ejed, jeg ejer ej mer: Da driver min Sjæl som en Damp over Eng, Mens Græshoppen gnider sin Giges Streng.
Da suger ej Rus jeg af Livsvædens Saft, Jeg pukker ej mer paa min selvgode Kraft: Som Aftenens bølgende Graad over Eng Jeg trænger mig ind til min Elskedes Seng.
Jeg trænger som Dug mig i Kammeret ind: Dér ligger hun voksbleg i Fuldmaanens Skin, Med Øjnene aabne og Munden lukt, Hun tænker paa, hvad der var herligt og smukt
Hun tænker mig hverken i Tiggergestalt, Ej heller som den, der evnede alt; Hun ænser ej, hvad hun for min Skyld led Hun tænker mig et med sin Kærlighed ! . .
O Tanke, som endnu tør kaldes from: Der kunde digtes en Verden derom ! O Verden af drømmende Kærlighed : En Højsang, en Salme derom jeg véd!
DIGTE FRA LEVANTEN
SULEIMA
I
Jeg er en Softa, en tyrkisk Student, For sine Viser og Vers bekendt.
Længst sprang jeg over Moskeens Mur Og saa' mig om i Vestens Kultur.
Dog spotter jeg derfor Koranen ej — Beskeden jeg gaar blot min egen Vej.
Og da der var gaaet en halv Snes Aar, Saa havde jeg opspist min Faders Gaard.
Jeg blev en be-blækket og støvgraa Skriver Kadien var mig min Arbejdsgiver ;
Og jeg fik Mad og min Hund fik Mad; Jeg og min «Trofast" var lige glad :
Om Loven var ret, om Loven var vrang Da saa' jeg Suleima for første Gang.
Det var mig, som om en Vision jeg fik Og jeg var Poet fra det Øjeblik!
Igennem Verdens Kulturen jeg saa, Østens den brogede, Vestens den gråa;
Jeg forsked, jeg grubled, jeg trælled, jeg sled Raadvild jeg sad i mit Ansigts Sved.
Da saa jeg dybt til mit Hjertes Bund: Og jeg var et Menneske fra den Stund
Suleima! Dig hører mit Hjerte til!
Og nu kan det gaa mig, hvorledes det vil.
Kadi kan skælde mig Huden fuld : Jeg sidder stolt og vogter mit Guid!
Jeg digter til Bryllup og Barselfærd, Jeg skriver for Penge og Penges Værd
En stakkels Poet maa digte for Brød : Jeg hæver min Løn i Suleimas Skød !
Ved Dagen min Kaftan er støvet og gråa: Om Natten tager jeg Festdragt paa!
Usét flyver jeg til min Brud :
Mit Ungdoms-Regnskab sletter hun ud !
Hun skænker mig Vin, hun rækker mig Brød Velsignet være dit hvide Skød !
II
Helt ofte, nåar i den stille Nat Skriverens Lampe brænder,
Min smertende Pande føler et Tryk, Et blidt, af to bløde Hænder.
Intet jeg ser; mit Øje blev skjult, Jeg kan kun en Hvisken høre Det er som om Poesien sin Sang
Aanded ind i mit Øre !
Jeg søger at gøre mit Øje fri. Jeg strider imod og stræber:
Da lukkes min Mund af et duftende Kys Fra to varme, fugtige Læber.
Saa stiger en Tak i den stille Nat, Mens Skriverens Lampe brænder:
Det er min Sjæl, som velsigner i Sang Suleimas velsignede Hænder !
111
De klamres indenfor Islam, De kives i hver en Tro.
Verden er fuld af Sekter og Schismer — Hvornaar vil den komme til Ro?
De taler, medens der strides, Om alt det, hvorpaa de tror. 
Det gælder at elske  nogen Paa denne kivagtige Jord!
IV
Lad Hafis i sine Gazeler
Besynge sin Elskedes Ynder — Lad mig imod Digternes Digter Være den ringe Begynder:
Lad Hafis være den Største I Sangernes kronede Lav :
Han synes mig tidt at drukne I Vinens og Kærligheds Hav!
Bestandig Roser og Druer, Gæstebud og Serenade:
Jeg synes, hans Elskede drukner I alle de Rosenblade!
Vi ser hendes Barm at bølge, Vi ser det smægtende Øje
Men ej, hvad bag Blikket dølges Og Barmens de bølgende Høje!
Lad Hafis være den Største I Sangernes kronede Lav:
Jeg er kun en Perlefisker I Vinens og Kærligheds Hav.
Suleima! en Skat har jeg fundet — skønt end kun en ringe Begynder
Og det er din Hjertensgodhed, Perlen blandt dine Ynder!
V
Bosporus ! din Bølge sukker, Naar med Knitren Solen slukker
Faklen i det vaade Skød ! Men fra modsat Side Maanen
Udaf Æterens dybe Blaanen Strækker Lampen valmurød.
Og det er i Valmudrømme Bølgen vugger sig til ømme
Toners skære Farve-Lyd ! O Suleima! denne Bliven,
Denne Flygten bort og Given Hen sig i den tavse Fryd
Denne Længsel, som vil stige, Denne Attråa, som vil hige
Frem og frem til større Fryd — Dette uudsigelige
Valmusvangre Drømmerige — Kender Du til Bølgens Lyd?
VI
Det var slig en Nat, Du sukked, Da vi sammen havde drukket Bægrets søde Indhold ud —
Og Du blegned, mens Du hvisked Fly! Jeg er vor Paschas Brud!
Fra mit Øje rev Du Bindet — Dine søgraa Øjne skinned I en dunkel Feberglød,
Og de hvide, bløde Arme Sank som visne i dit Skød.
Blodet svulmed mig i Vrede, Og jeg greb om Knivens Skede, Halvt jeg drog dens Klinge ud -
Iskold laa min Haand om Hæftet, Og jeg stønned : Paschas Brud J
Saadan sad vi dér i tavse Dødsminutters tunge Pause — Kniven faldt mig for min Fod;
Men i begge vore Sjæle Damascenerklingen stod.
Det var Dig, som Klingen førte, Det var mig, som om jeg hørte Draaber pible fra dit Skød!
Og en Hulken rysted begge,
Og som blodig Graad den lød.
Det var slig en Nat, vi sukked, Da vi sammen havde drukket Bægrets søde Indhold ud.
Og Du blegned, og jeg mumled
Var Du endda Dødens Brud !
VII
Du Vægter foran Tavernen
Luk op, luk op, luk op ! Ser Du ej Midnatsstjernen
Over Moskeens Top?
Ser Du ej Stjernen smile
Til lykkelig Kærlighed? . . . Aa, skaf mig et Kogger med Pile
Skyd ned ! skyd ned ! skyd ned !
Hvad raser jeg? Stjernen sidder
Urørt paa Moskeens Hat.
Suleima min Elskede hedder —
Hun hedder ej min i Nat !
Slaa Døren ind til Tavernen!
Luk op for det hellige Hus : Saa la'r vi Moskeen og Stjernen
Tumle om Kap i en Rus!
Saa la'r vi min Vittigheds Pile
Skyde paa Kærlighed! Paa alt, som kan sukke og smile . .
Vi skyder Alverden ned !
Jeg prygler den lurvede Vægter, Jeg prygler hver kvindefødt Mand
Jeg bliver en Gudsfornægter . . . Jeg drikker mig fra min Forstand.
VIII
Tys! der lyder Instrumenter — Harpe, Luth og Fløjte-Spil, Og den store, gule Maane Smiler vemodsfuldt dertil.
Gennem Maanesmilet vugger Serenadens sorte Baad, Medens Harpe, Luth og Fløjte Fælder deres bløde Graad.
Smilet falder paa mit Ansigt, Graaden bæver i mit Bryst — Ak, det er, som om jeg kendte Min Suleimas blide Røst.
I et Hav af Blomsteraande Vugger sig den bløde Graad, Og paa Bosporus forsvinder Serenadens sorte Baad.
Stands! jeg byder, hvad jeg ejer, For det fulde Tone-Væld ! Jeg vil sætte mig for Livet — Ja for Evighed — i Gæld !
Jeg vil sælge mig som Slave, Jeg vil taale Slag og Hug: O nåar blot min Sjæl forsødes Ved den Blomsteraandes Dug!
Jeg vil slide paa Galejer, Ro i Paschas egen Baad: O nåar blot i Nat jeg læskes Af den bløde Fløjtes Graad !
Denne Nat, blot den alene, Vil jeg vie Mindets Lyst: Jeg vil drømme om Suleima Gennem hendes egen Røst!
Standser Lyden, endes Natten,
Bryder Morgen-Dagen frem, Vil jeg søge mig i Ørknens
Sand et Eneboer-Hjem !
I ØRKNEN
I
Jeg saa i et Udsalg forleden Et rørende gammelt Billed: Døden og Kærligheden
Tilsammen det forestilled.
Kærligheden som kradsed Et Navn paa et Drikkehorn! Døden — med Timeglasset —
Som saa paa de rindende Korn!
Ak, mangen Gang nåar hun rakte Mig Bægerets bredfyldte Horn
Af Timeglasset det smagte Og af de rindende Korn.
Jeg saa her i Ørknen forleden Et Luftspejl, et Skyernes Billed Døden og Kærligheden
Tilsammen det forestilled !
II
O Dug, som laa paa hendes Øjenbryn,
Hint Gry, da Elskovs første Nat var svunden,
Og som jeg tørstende paa Morgenstunden Dråk i et Kys! Hun rødmed ved det Syn.
Mat søgte hendes hvide Haand at fjerne De fine Perler fra mit stride Skæg, Men slapt sank Armen mod den nære Væg.
Forræderiske Perler! Atter nærmed
Jeg mig de Bryn, som, imod Daggry vendte, Sødt røbed Nattens hellige Legende.
Da aabned halvt i Søvne hun sin Mund, Og løftende mod mig den skønne Hage Tog i et Ildkys hun mit Rov tilbage — Og jeg var mærket Mand fra samme Stund
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
15
Er ikke Morgnens Dug et dejligt Syn? Ak jo — men af Erindring overvunden Fortrækker til et Smertensskrig sig Munden : Jeg ser de Perler paa Suleimas Bryn !
111
Den Dag, jeg første Gang Dig saa', Da saa' jeg kun, at Du var fager:
Blødt dine Vipper paa Kinden laa Som Kornets de smidige, lette Stråa Hen over en sommerfrisk Ager.
Den Stund, jeg første Gang Dig saa', Hvert Træk blev i mit Hjerte tegnet :
Blankt var dit Øje, det dybe, gråa,
Det svulmed af Længsel som Skovens Aa
Ved Våar, nåar det nylig har regnet.
Men fra den Stund, hvor først jeg laa I dine Armes hvide Vugge :
O mine Drømme! saa tænkte jeg paa
Den Verden af Godhed i Dig jeg saa' —
Og glemte, Du kaldtes den Smukke!
Hen over mig to Øjne gråa
Jeg ser igennem gyldne Drømme: Skygget bag Vippernes bløde Stråa Af Hjertensgodhed svulmer en Aa
Med dybe, medlidende Strømme.
Begrav mig i min Drøm, Du Smaa ! Til dine Kinders Våar er blegnet :
Jeg lærte at elske det knækkede Stråa, Jeg kysser i Ørknen de Blomster smaa,
Som af Graaden blev gennemreg.net.
IV
Umuligheden af at leve, Den syntes mig fast soleklar, Da endnu Mærket af min Ungdoms
Forvildelser jeg paa mig bar.
Jeg spiste — men blev aldrig mættet, Jeg dråk — men følte stedse Tørst, Jeg sov — men tænkte selv i Drømme Kun paa mit eget, sidst og først!
Nu kan jeg hungre — blir dog mættet, Den Vin, Du skænked, var saa klar, Saa ren, at den udsletted Mærket,
Som jeg af Ungdoms Daarskab bar.
End længes jeg — og end jeg lever; I Selvforglemmelsen jeg bor: Umuligheden af at elske,
Kun det er Ondet paa vor Jord!
V
forekom mig alt saa ligegyldigt: Om man var Ulv, om man var Lam, En Lede jeg ved Mennesket fornam, Hver Gang der spurgtes: skyldigt? — ikke skyldigt?
er ej Gud, der er ej Djævel til. Men der er tidt en Himmeriges Lyst Og tidt et Helved i vort Bryst . : . Der er dog altsaa Gud og Djævel til !
15*
VI
Syg af at tænke sad jeg for mit Telt Og saa ud over Ørknens vide Felt Op i den übevægelige, stille, Dødstavse Luft — til det blev ganske silde.
Og et for et steg Stjerneøjne frem Og saa medlidende ned til det Hjem, Jeg kaldte mit — jeg Lus i Lammeskindet — Atomet — og dog i sit «Jeg" forblindet.
Og uudholdelig blev Tanken mig: Det er bestandig Dig — og atter Dig — Og hvorfor Dig? Da nærmed sig en Fremmed Og hilste; og jeg bød ham Gæstehjemmet.
I Natten sad vi dér. Han saa mig lide, Han forsked ej om Grunden til min Kvide, Men sagde langsomt : Ven ! der er et Bud : Udholde maa vi — det maa ogsaa Gud ! . .
Og som fra Bunden af en Brønd jeg stirred Igennem Natten op, dér hvor den dirred Af anstrengt Viljes Kraft, den stakkels Stjerne Som holder ud hist i det fjerne Fjerne!
TILBAGE
I
Kommen er jeg tilbage
Til Stambuls den gamle By; Staden er mig saa gammel,
Mængden er mig saa ny
Fremmed for Folk og Hunde
Blandt Hundene helst jeg gaar ; Min Trofast døde i Ørknen,
Hans Fæller jeg bedst forstaar.
De skal ikke aagre og schakre
Fra Morgen til Aften sen;
Gør de kan hændes et Krumspring —
Nuvel, man er Hund for et Ben!
Det er som om disse Øjne
I Ansigtets rynkede Skind Stirred mig medynksfulde
I mine Øjne ind.
Da bliver hver Sten mig paa Gaden
En gammel og kær Bekendt; Du By med de tusinde Øjne,
Nu er jeg tilbage vendt!
Langs Bolværket Bosporus sukker,
I Haverne Blomster staar:
Hvad de og hvad Bølgen fortæller,
Som Sting gennem Hjertet mig gaar.
Hvor Nerien rødmende sænker
I mørknende Myrter sin Duft Hvor Bosporus glatter sin Bølge
Ud i den solblanke Luft:
Dér ligger en Sang og blunder
I Morgnens disige Ro:
Om Natten rejser sig Bølgen
Og Nerien — begge to !
De dufter, de synger, de sukker
Tæt klynget til Nattens Favn: Suleima har rejst sig fra Puden
Og kalder paa mig ved Navn !
Nu er jeg kommen tilbage
Til Stambuls den gamle By. Staden er mig saa gammel —
Længsien og Sorgen saa ny.
II
Saa løft for sidste Gang dit smukke Hoved — Løft dette blege Ansigt op mod mit : Blev over Tærsklen traadt mit sidste Skridt Hvor mange har jeg da igen at træde?
Bleg siver Dagen ind, med Duggens Væde Og Gryets Guldstænk i dit bløde Håar: Den løste Fletning tungt en Knude slaar Før den i Bølger paa din Barm nedruller!
O hvem tør atter fatte om din Skulder, Og hvem tør løse Knuden op igen, Og hvem, hvem vil Du kalde for din Ven, Naar den, Du ejer, nu er langvejs borte?
De klare søgraa Øjne bliver sorte, Og blegere og blegere din Kind: Hvem er Du da? er Du en Aand, en Djin, En Fe? hvem er Du, gaadefulde Væsen? -
Du kan vel svare mig: Jeg er en Kvinde, Ej mer, ej mindre, magtesløs og svag, Som ser med Angest mod den nære Dag, Der river Vennen fra hans Sjæls Veninde !
svarer jeg Dig : Var Du kun en Kvinde, Ej mer ej mindre, magtesløs og svag, Saa havde Du forraadt mig mangen Dag — Den Lov er jo for Kvindekønnet givet.
Du er en af dem, de faa i Livet, Hvem ej Forfængeligheds tomme Tant, Smiger og Gaver, til din Elskte bandt Derfor er jeg Dig tro igennem Livet!
bløde Lok, som paa din Barm nedruller, Er ikke i sin Fletning mere fast
End Baandet, som mig binder . . . Før det brast, Stod Døden dér og kaldte bag min Skulder!
— Døden — hader al Bestandighed Og elsker derfor Rus og Sanse-Lyst: Højt ler han til det hvide Kvinde-Bryst, Hvorved saa mangen Ed blev frejdig aflagt!
er end mangt et Løfte blevet gravlagt Kun korte Timer paa dets Fødselsstund, Og spidser Døden spodsk derved sin Mund : Der er de Følelser, hvorved han blegner!
er den stærke Følelse, som tegner
Saa skarpt og dybt, mod Rus og Sanse-Lyst, Sit Præg i Mands og Kvindes Blik og Bryst, At Døden véd: den Skrift bestemmer Livet!
løft for sidste Gang, Du, som har givet Min Sjæl dens Indskrift, løft dit Blik mod mit At jeg velsigne kan det første Skridt, Som ledte mig hermd til Dig — og Livet !
FARENDE SANGE
OUVERTURE
strømmer atter Vaarluft gennem Skoven, Paany vil Fuglen parres, Knoppen briste — Aa, om jeg vidste, om jeg vidste,
Hvor længe jeg endnu har Livets Lejde: Da gav jeg Død og Djævlen Krig og Fejde, Da skulde Haanden smidigt Lyren stemme, Da skulde sitrende min Sjæl fornemme
Den Vellyd, som omkring og i mig bølger - Og i den Klang, forneden som foroven, I Kildens Hvisken og i Fuglens Latter, Med et der lød et Skrig, et Fødselsraab: Det var min Ungdom, som saa Lyset atter, Min Ungdom, som Naturen bar til Daab !
En ny, en kraftig Ungdom ! Kom med Skaalen, Med Tvættevandet og med Linneddugen! Ah, dette Gys fra Issen ned til Saalen, Som maaler Festens Rus paa Arbejds-Ugen ! Kom saa med Vinen, kom med Blomsterdynger
Jeg tømmer Døbefonten — og jeg synger.
VALBORGS-SANGEN
Hejsa, ta' nu din fillede Hat, Saa gammel den er og hullet: Smid den først imod Loftet op Og dask den atter i Gulvet!
Højt at flyve, det kender vi til, Vi, som har sadlet Pegasen; Men før Du véd det, saa slaar han Dig af,
For han er et ondskabsfuldt Asen!
I Morgen er Valborgs Dag.
Hoa; stille, min lille Hest! Har jeg først Foden i Bøjlen, Saa rider jeg op for Himmerigs Kro
Og kaster til Gaardskarlen Tøjlen. Taagerne ruller sig sammen i Klump Og skinnende klar ligger Dagen; Saa spørger Karlen : hvem har vi vel dér
Med Stok-Fiolen paa Bagen? —
I Morgen er Valborgs Dag.
Spillemand er jeg af Lyst og Fag, Og jeg har laant mine Strenge, Og jeg har borget min gamle Hat,
Og jeg har slet ingen Penge. Paa Ryggen dingler min Stok-Fiol
I Bændler saa rosenrøde,
I Hatten blev stukket en Hejrefjer, — Agraffen blev sat hos en Jøde!
I Morgen er Valborgs Dag.
Min Kærest' bandt mig de Bændler om, Og kyssed mig bag mit Øre; Hvor vidt jeg svæver, hvor højt og langt, En Stemme jeg stedse kan høre;
En Røst, som hvisker : Flyv højt og langt
Benyt kun din Friheds Dage, Flyv selv ind i Himmerigs glade Kro — Men glem ej at komme tilbage:
I Nat er det Valborgs Nat!
JEG
HAVDE MIG EN HJERTENSKÆR
Jeg
havde mig en Hjertenskær,
Og hun var blond . . .
Sæt Kruset frem og drik!
Hun skænked mig sin bedste Vin, Jeg strøg dertil min Violin;
Og Tiden randt, og Dage svandt Og Nætter med — o Gud! Den Vin var stærk, saa stærk og sød, Og til mit Hoved den mig gik, Men Hjertet svared med Musik,
Og udi Dur og Moll henflød Saa mangt et Døgn . . .
Drik ud!
havde mig en Hjertenskær, Nej det er sandt . . . Hvad rummer Kruset vel?
Jeg
Hun rakte mig sin bedste Vin,
Jeg strøg dertil min Violin; Men som en Kvæld mit Strengevæld
Just toned bedst — drik ud ! Da skurred Gitterlaagens Klang;
Flygt, Elskte! bad hun ; thi den Vin,
Jeg skænked Dig, den var ej min! — Saa kyssed jeg for sidste Gang
Den Skaal, og gik . . .
O Gud!
HVOR STEDES NU MIN GERTRUD.
Hej, Krofa'r, Krofa'r, Vinen frem,
Den bedste Most, Du ejer! I Gaar var jeg saa sort i Hu
Som nogen Skorstensfejer ; I Dag er jeg saa hvid og skær Og lys i alle Tanker:
I Dag jeg byder ind til Gæst Hver, som paa Døren banker.
Hvor stedes nu min Gertrud !
I Dag er jeg Alverdens Ven
Og Konge i et Rige, Som strækker sig fra Skænken ud
I det uendelige!
I Gaar laa jeg, en Las, paa Jord, I Dag gaar jeg paa Rejser:
Og jeg vil ha' en Krone paa, Som selve Romas Kejser!
Du, Krofa'r, Du er Rigets Marsk,
Du, Kyper, Lehnsbaronen ! Blæs, alle Spillemænd, imens
Jeg sætter paa mig Kronen : En Ædelsten saa klar som Vand, En rød som Blodrubinen —
Det hele Rigsklenodie har Et Farvespil som Vinen.
Saa drager vi af Borgen ud
Med Pauker og Trompeter, Et Lande-Tog saa stout og stort
Som saare sjældent sét er.
Ind ad den gamle Rigs-Stads Port Paa Torvet frem vi rider:
Og Byens Laug og Stadens Raad Gør Front fra alle Sider.
I Grams blir kastet Skillemynt,
Guldæblerne de springer, Og Gadedrengene faar Prygl
Mens alle Klokker ringer;
Da træder frem en gammel Raad Med Byens unge Piger,
Og pegende paa Kredsens Rund Han rømmer sig og siger:
«Her — Ihro Gnaden — er et Flor
Af lutter unge, smukke Og überørte Blomster smaa —
Behag nu selv at plukke !" Men Majestæten smiler bredt, Slaar op med Haand og siger:
Gud signe Stadens Laug og Raad
Og Byens unge Piger!
I Gaar min Lykkes Sol gik ned
Bag Aftenskyer sorte :
I Gaar min Hjertenskær blev vred
Og fra vort Stævne borte; I Gaar var jeg saa sort i Hu Som nogen Skorstensfejer —
I Dag ! o Lykkens Kejser Du !
Min Hjertenskær jeg ejer!
Hej, Krofa'r, Krofa'r, Vinen frem !
Paa Stadens Fred og Helsen Vi drikker Raadet under Bord
Og alle Laug paa Pelsen ;
Og 'har den gamle Rigs-Stad gjort, Hvad Borgerskabet orker —
Frisk iler jeg til Stævnet hen Mens hele Byen snorker . . .
Hil være Dig, min Gertrud!
«MIN VIN — MIN KAARDE — OG MIN
Naar forhen dumpt det Egetræs-Panel Gav Genlyd under djærve Stemmers Latter, Naar Muskateller, krydret med Kanel, Gik rundt — og Hvermand tog deraf sin Del Såa stor, at vi nu knap dens Halvdel fatter;
Da rejste sig en Galning fra sit Sæde Og snoed Skægget, tungt af Druens Væde, Og sang, mens alle Øjne saa's at skinne:
«Min Vin — min Kaarde — og min Elskerinde!
Den Galning fandt sin Død — kanske lidt brat; Men vi: hvem siger os, at vi skal spares? Var ogsaa Du og jeg Karl for vor Hat, Der kunde dog en mørk og sludfuld Nat Os noget menneskeligt vederfares ;
Hvor vilde da Farvellet frejdigt lyde, Den Afsked, som vi Livet vilde byde, Den Sang til Ungdomsblodets friske Minde:
«Min Vin — min Kaarde — og min Elskerinde !"
Ak nej ! Vor Vin — den taaler ingen mer, Og taales den, saa gi'r den ingen Latter. Og Kaarden — bæres kun af Officer; Og Elskerinder — gives ikke fler, Nu da vi støt til Borger-Dyden skatter! Og dog! min Sang! spring op fra Hjertets Sæde, Løft Dig, beaandet under Purpurvæde, Og proklamer — for Døve som for Blinde :
„Min Vin — min Kaarde — og min Elskerinde !"
LAD MIG DØ — NÅAR JEG DOG EJ KAN LEVE Lad mig dø — nåar jeg dog ej kan leve,
Leve paa Højden med det, som jeg højest tilbeder ! Hvad er vel Løfter og Eder?
Mundsvejr og Ord i det tomme. Lad mig forgaa, før min Kærligheds Højtid er omme!
Nej, det er fejgt ; — man kan leve, Leve paa Højden med det, som man højest tilbeder, Ej gennem Løfter og Eder, Mundsvejr og Ord i det tomme : Elskov kan leve, om ogsaa dens Vaartid er omme!
Elskede! Bladene drysser; Ser Du de to, som har redt sig i Fællig et Leje ! Fælles om Mindernes Eje, Frugtstøvets Vaarnætter ømme, Tvungen til Kyskhed de veksler dog Kys end i Drømme.
Sansernes Brus kan forstumme,
Blodet kan sagtne sit Løb, som en Bæk gennem Lunden,
Kysset, som duftsvangrer Munden, Kan i sin Blomsterkalk falme :
Hjertet dog nynner i Høst-Takt sin Sommerdags Salme.
UNGE VISER AF SVEND TRØST
1892
DANNEVANG
I
I Magsvejr søgte jeg en Gang Ind til det gamle Dannevang — Stemt var jeg for en blid Idyl :
Men det var ikke Jer  es Skyld!
Den Andedam, I freder om, Den har I gjort saa fersk, saa from,
Saa ganske kemisk ren for Salt — Det var kun Jeres Ro, det gjaldt!
I denne Ro, i denne Fred,
Hvor blev I, hver, saa from, saa fed,
Saa selvtilfreds, glat som en Aal — - Det, altsaa, var Idyllens Maal !
Men der er Stormvejr, der er Staal, Og der er Vin i Flasken end, Og der er Svaner, der er Mænd, Som heller lod sig slaa ihjel
End
Andedam, farvel, farvel !
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
II
Jeg elsker Dig, mit gamle Land, Jeg elsker Dig saa højt jeg kan -
Og paa den rette Maade :
Alt, hvad min bedste Kunst formaar, Jeg yder Dig af Hjerte — nåar
Det tjener til dit Baade.
Men evigt synge om dit Flag Og evigt holde Fødselsdag
Og støde i Basunen :
Nej, dertil er min Kunst for god O Fødeland, om Du forstod
At finde selv Kapsunen.
Og lægge den paa deres Mund, Som hver en Tid og hver en Stund
Har i Trompeten truttet :
Jeg elsker Dig, mit gamle Land, Men holder som erfaren Mand
Til Raade lidt med Krudtet.
Jeg elsker Dig, mit gamle Land, Og elsker Dig saa højt jeg kan —
Og paa min egen Maade. Af alle mine Hjertesaar
Den bedste Kunst, som jeg formaar Skal tjene til dit Baade.
Og hvis Du synes, at jeg slaar, Og at jeg stundom Holmgang gaar — Nuvel, Du har mig givet,
O Fødeland, min Sjæl saa varm, Mit sunde Mod, min raske Arm,
Mit Vikingpræg for Livet!
SANGE UNDER PESTEN INTROITUS
Tys ! — i natlige Gyder,
Hvor Dagen knap finder Asyl, En underlig Rumlen lyder . . .
Ti dog, Hund, med dit Hyl ! Jeg lægger min Haand bag Øre, Jeg lytter . . . naa Gudskelov ! Det er kun mit Blod, jeg kan høre, Det er kun . . .
Det er mit Hjerte :
Jeg troed', mit Hjerte sov! Mit Hjerte har Rum for alle Natlige Gader og Gyder, Hvor Livets Stempelslag lyder — Hvor Livet synes at kalde
De sælsomste Stempelslag frem ; Hvor Dyden og Lasten har samme Naturlovbundne Hjem,
Hvor
Tys ! jeg hører det rumle — Ja, jeg maa se — jeg maa frem !
Derhenne — om Hjørnet — dér dukker En kæmpestor Skygge op —
En kæmpehøj Mand, skønt han bukker I Vinkel sin langlige Krop:
Han trækker en Kærre bag sig — Og ser sig med Søgen omkring, Som vilde han give i Lag sig
Med . . .
— Snak! det er ingenting!
Fantasier, min Herre!
Hovedløs, blodløs Dunst —
16*
Som stammer fra altfor megen Syslen med Digtekunst; — Hvor kan den rumle, den Kærre? Den svæver jo paa sine Hjul
Højt over Gydens Brosten
Og Manden, som trækker den, Manden aa, han er en Spøgefugl!
O, ve mig, ve mig! jeg hører Ham banke paa Dør med Kno — Og ve mig, jeg ser hvor han kører
Med Lig fra hvert Hus, hver Bo !
Og levende bliver Gaden — Befolket med talløse Lyde
Som under en Borgerkrig.
Tys! et rallende, rullende Skrig:
Pesten er kommen til Staden — Han begynder i denne Gyde!
LYSTIG
Hvorfor jeg er født? jeg véd det ej:
Min Fa'r og Mo'r
De delte Bord,
De delte vel og noget andet; Ej, ej, saa pipped den lille Dreng
En Dag som en Fugl i sin Moders Seng — Det kunde nu ej være andet.
Hvorfor jeg skal dø? jeg véd det ej;
Min Fa'r og Mo'r Blev lagt i Jord,
De delte saa kønt med hinanden; Ej, ej ! nu kommer den sorte Pest Og spiller til Dans og byder til Fest
— Det nappes vi om med hinanden
VÆRTSHUS
Finkel, Mjød og Mumme væk — Slag i Værtshusbordet ;
Krofar's Tønde har en Læk,
Krofa'r frafaldt Ordet. Hvad? er han død?
Det var en Tort,
Seks Mænd i Kitler bar ham bort Alt hvad de orked bære — ■ —
Værtinde, kom og tag hans Plads, Og tørn hans Krus og fyld vort Glas
I disse Tider svære !
Lyset oser — Tan'en krum — Tavs er Værtshusstuen ;
Er Madamen bleven stum — Undskyld, hvor er «Fruen" ?
Snak, er hun død?
Lige derved,
Ovenpaa ligger hun i Sved
— Angsten har Tag i Kroppen ! —
Værtinde, tag min Lommeklud, Tør Frygten af din friske Hud,
Imens vi løsner Proppen !
Finkel, Mjød og Mumme væk — Vin paa Værtshusbordet!
Krofa'rs Skude fik en Læk, KromoY fører Ordet!
Aa, hun er død, Ramt af et Slag,
Snuppet af Angsten i et Tag — Op har hun Aanden givet
Saa kom Du Krofa'rs Datter sød, Du frygter ej den lede Død,
Du elsker mig — og Livet !
KYPER, SÆT MIG VINEN FREM PAA BORDET
Kyper, sæt mig Vinen frem paa Bordet! Kunderne? — naa, de er alle væk . . . Sæt mig Flasken frem, men ikke den, som
Har en Lugt af Svovl og Smag af Blæk.
Kyper, sæt mig Vinen frem paa Bordet, Den fra atten Hundred og halvfjers, Den, hvorom jeg gerne kunde gøre
Mer end atten Hundred gode Vers.
 Mine Kunder? — ja hvor er de henne? Mine Penge - — de er svunden ind. Kunder — Penge: Pokker har dem tåget;
Men jeg har Kulør endnu om Kind.
Endnu Livets Rose for mig blomstrer Som den aander op i Sommerluft, Endnu andagtsfuld dens Blad jeg kysser,
Endnu fryder mig dens skære Duft.
Hvorfor jeg er frisk og end i Live? — Ja den Ting jeg nemt forklare kan: Jeg har stundom drukket gode Vine Sjældent eller aldrig drukket Vand.
Denne By har haft de gode Tider, Men den har ej brugt dem med Forstand Den har lagret mangen ædel Drue, Men den har forsømt sit Drikkevand
Denne Farsot, som nu hærger Staden Og gør Godtfolk utryg vidt om Land, Den er ikke Løn for gode Vine —
Den er Straffen for det slette Vand !
DØDEN OG APOTEKEREN
Og Apotekeren lo bag sin Disk Og gned sine snavsede Hænder :
Nej Mage til Pest og til Kundekreds Jeg ej i min Levetid kender!
Her kommer de stimevis styrtende ind Som gjaldt det Livet, de Taaber,
Forlanger Karbol til at vaske sig med, Og koleradræbende Draaber.
Og alt skal de faa — til højeste Pris ; Hæng i ! det er hele Sagen.
Døden han skyer et Apotek — - Den Ting er vel klar som Dagen !
Men Døden greb ham og lo dertil : Du har jo, Taabe blandt Taaber.
Forglemt i din Travlhed at vaske Dig selv Og ta'e dine egne Draaber!
FORÆLDRELØSE
Jeg ser dem paa Gadehjørnet at staa, Jeg ser dem, de fader- og moderløse Smaa, Jeg ser dem - — og holder for Øjet : Én vakler og véd hverken ud eller ind, Én staar der som Støtte, med Taarer paa Kind — Én leger saa sorgløs fornøjet !
Du barnlige Leg under pestsvangre Sky, Du sorgløse Sjæl i den mørknende By, Du Spurv i de hjemsøgte Gader: O, havde jeg Evne, som Hjerte jeg har, Jeg tog Dig og hjem til min Hybel Dig bar, Jeg blev Dig en Moder og Fader!
STOD I DET LILLE KATOLSKE KAPEL Vi stod i det lille katolske Kapel
— Jeg husker den Aften saa nøje — Og sortklædte Kvinder paa Skamler vi saa
Knæ for en Verdensmagt bøje.
Ad brogede Ruder det døende Skær Af Dagen brødes med Kærten Paa Alterets Bord, hvor Madonna græd
Tyst under Verdenssmerten.
Ja denne Madonna stirred jeg paa Dér bag Alterets Kærte: Jeg syntes, at Døden var ingenting Tæt mod en Kvindes Hjerte.
Og havde jeg Synd mod min Vilje gjort — Jeg syntes, før Styrken forlod mig,
Hun vilde for mig i Forbøn gaa Hos dem, der ikke forstod mig!
Saa vandred vi ud af det lille Kapel - — Jeg husker det, o saa nøje — Vi læste en Fred fra en stille Bøn
Dybt i hinandens Øje.
DER GIK ET PAR ELSKENDE —
Der gik et Par Elskende paa Vejen og sang, Mellem tætte Gærder befriende det klang; Ingen Udsigt aaben —
Landet kaldt i Vaaben —
Pesten for med Svøben om: O den Sang, den glade Sang,
befriende den kom!
Der leged en Børneflok i Hulvejens Spor,
Mellem mørke Skrænter lød Børnestemmers Kor; Hver en Udsigt lukket — Ild paa Arnen slukket — Hytten rummed kun én Gæst: Død laa Fa'r og syg laa Mo'r,
I Hytten var der Pest.
Der gik et Par Elskende paa Vejen og sang, Mellem mørke Skrænter lød Børnelatters Klang,
Altid Udsigt aaben —
Strakt de blanke Vaaben — Spirer bag ved Dødens Hæl :
O den Sang, den glade Sang, Hvor lød den i min Sjæl!
DE LEVER OP IGEN
De lever op igen. Jeg hørte nyligt, Hvor forhen var saa dødsens stille, En øvet Haand Tannhauser-Ouverturen
For aabent Vindu spille.
Blod, Lidenskab og Raseri,
Smerter, som Kunsten dem fortolker, Paany den næsten lammede Natur
Med friske Væsners Liv befolker.
Saa kom da, Kunst, igen og gør din Gerning Jeg er jo Kunstner selv, jeg rører Strengen Og stiller Tavlebordet op og kaster
Om Mesterskabet højest Terning!
DIE LIEBE, NUR DIE LIEB' IST LEBEN"
Se, Maanen staar saa gul og rund Og spejler sig i Flodens Grund, Langt borte gøer en Lænkehund, Nu kommer Mødets gode Stund
„Nach langer Tage Noth und Streben." Forglemmende den Dag, som gik, Jeg lytter til en fin Musik, Der bølger over Flodens Grund, Hvor Maanen smiler gul og rund :
«Die Liebe, nur die Lieb' ist Leben."
Jeg ejer kun mit lyse Mod,
Min Arbejdskraft, mit sunde Blod ; Jeg tror, nej véd, Du er mig god,
Jeg ejer Dig, mit Rigsklenod,
«Als Lohn fiir saurer Tage Streben." Lad Døden rive Rækker bort, Den røver ej, hvad der er vort; Lad Sygen slaa i Støv os ned, Den fælder ej vor Kærlighed:
„Die Liebe, nur die Lieb' ist Leben!
SEPTEMBER SEPTEMBERDAGENS PIGE
Frisk er din Kind, Din Holdning rank, Elastisk hvert et Skridt, Du gaar; Din Hud er blank,
Lyst er dit Sind,
Og lyse dine gyldne Håar; Du staar dér i en blommet Kjol, Saa smuk, det la'er sig sige, Som kom Du fra den kære Sol,
Ja lukt fra Himmerige: Septemberluft, Septembersol,
Septemberdagens Pige !
En Engel? - — nej,
Aa Gudskelov:
Et Væsen uden Livsbegær
Og Livsbehov, Det er Du ej
Men Du er næsten englekær! Jeg ser Dig dér i blommet Kjol, Og jeg kan bare sige:
Du er mig som den kære Sol Fra selve Himmerige —
Septemberluft, Septembersol,
Septemberdagens Pige!
SPADSERETUR
Den Morgendug, den flygted bly For Solens varme Straaler — En opskræmt Alf, som ikke ret
Galanterier taaler ;
Min Nat svandt hen med Mose-Drøm, Tørskoet kan min Skat nu gaa
Igennem Engens Græs og Stråa: Du smudser ej din Kjoles Søm,
Ej SkoViingen, ej Sko'ningen Og ikke Skoens Saaler.
Nej se dog hvilken Herlighed ! — Jeg ser ej efter Foden . . . Mit Udraab gjaldt saa smukt et Syn
Som sjældent her paa Kloden : En Himmel som Neapels Bugt
Knap spejler bedre i sit Skød, Ultramarin og persiskrød Og guldgul som Orangens Frugt,
Den luende, den luende. Der just er bleven moden.
Men hvortil Farveskala, som Dog intet Billed giver? Stik, Maler, kun Paletten ind,
Mens Digteren beskriver: Og Du, Poet, bliv ej for hed, Kast heller Burrer paa din Skat, Og navnlig én paa hendes Hat, Saa vender hun sig gru 'Hg vred —
Og stikkende oe stikkende
I Billedet Du bliver!
Det er, som alt var nyt og friskt Igen fra Edens Have, Som Mennesket var Fugl og ej
En stakkels Muldjords Slave ; Betragt kun denne Bondeklods,
Som graver rapt Kartofler op Og rusker lystigt deres Top, Og ser til os og ler til os,
Mens seende og leende Vi nikker til den Brave!
Vor Latter — den har ingen Grund, Og det er netop Sagen; Hver af os er saa let og glad
Just som Septemberdagen ; At Sommerheden avled Død,
At Sot gik over Landet hen, Deraf er ikke Spor igen I denne Morgen blid og sød,
Hvoraf vi er, hvoraf vi er Saa jublende betagen.
Og se, her har vi Hytterne, Hvor Sygen har huseret — Nu straaler de i Solens Glød
Som nyligt ferniseret;
De grønne Skodder vidt paa Gab : En Kattekilling sidder dér
Og misser imod Solens Skær Og slikker sig sin Rosenflab
Og hopper ned og piler af Med Halen ret i Vejret!
Og Grisene — med Tryner paa Og Halen snoet i Krøller —
De roder ret gemytligt om
Som smaa forsorne Bøller; «Disinfectionen" er forbi, Og Angsten med, og alt det Kævl I Bladene, og alt det Vrævl
Om Pas og Sundhedspoliti,
Hvoraf vi fik, hvoraf vi fik Ret lovlig mange Skyller.
Se Børnene — de er klædt paa, Men vasket er de ikke, De maaber — ja men ej som før
Med sælsomt sløve Blikke;
De maaber — og de vender dem Og fniser lidt, og ser igen
Højt skrigende til Siden hen, Hvor Hundehvalpen vralter frem
Og lopper sig og hopper op Og vil saa gerne slikke.
Og dér er Landsbykroen, hvor Jeg tidt en Dram har drukket, Mens «Fa 'er" har kløet i Nakken sig,
Og „Mo'er" saa dybt har sukket «Det var for dem saa svær en Tid,
Og Dansesalen — den stod tom, Og Sygen — ja om ej den kom, Saa spøged den dog hid og did,
Og Kro og Keglebane var
Saa godt som stængt og lukket!"
Nu staar Gendarmen her og ta'er Sig støt en Snaps til Øllet, Han har slugt Støv paa Landevej,
Nu faar han Halsen skyllet;
Saa rider han — og fjernt vi ser, Hvor Lyngen rødner Bakkens Kam, Hans brede Ryg, hans Holdning stram, Og saa hans hvide Bandolér,
Og Sablen — aa ja Sablen blank
I Solen som forsølvet.
Vidt strækker sig det Bakkedrag Med Skov af Birk og Naale, Hvor Lyngen Sammenligning fast
Med Blichers kunde taale; Og Luften er saa tynd og ren, Og gennem Luften let og lind Henbølger Edderkoppens Spind Og fanges af en fremstrakt Gren
Og hænger dér, som spiddet paa
Solgudens spidse Straale.
Og Fuglen slaar med Vingen Knips Og kløver Ætrens Bølge, Som kunde heller ej en Fugl
Sin Morgenglæde dølge;
Og Vandløb blinker hist og her, Og Kirketaarne, ganske smaa, Som Milepæle synes staa
For Folk, som før fandt Vejen svær
Men nu til sidst vil frem, vil ud
Naturens Vink at følge.
Vidunderlige Friheds Væld, Som blir af alle krævet,
Af Smaa og Stor, som Bægret har Til Læben tørstig hævet!
O jeg er Elsker, jeg er ung : Jeg elsker Dig, Du Kildespring, Som overrisler hver en Ting, Om den er smudsig, mørk og tung,
Med Haabets, Haabets Profeti Forbandelsen er hævet!
VALKYRIE-RIDT
Der vælder atter Vaarluft hid Fra Vestens fjerne Banker: De stolte Skyer taarner sig
Som kæmpevoksne Tanker ; Og mod den gyldne Kongeborg, Højt over Jordens Nød og Sorg, Med Spydet ved sin Side,
Med vidtopspilet Næsebor,
Den hvide Barm saa fuld, saa stor — Jeg ser Valkyrien ride.
Aa rid og rejs ad Valhal til Med dine runde Skanker,
Og sving dit Spyd og hug din Hæl I Hestens drøje Flanker!
Din fjerne, gyldne Kongeborg, Højt over Jordens Nød og Sorg, Den er ej, skal Du vide, Det Maal, som jeg kan ønske mig, Og min Valkyrie er Du ej,
Hvor raskt Du saa kan ride!
Der vælder atter Vaarluft hid Igennem mine Tanker,
Jeg sluger Havets Brise ind
Fra Vestens fjerne Banker;
Og ved min Side svaj og rank, Med Øjestenen skælmsk og blank, En Holdning uden Lige,
Med stolt opspilet Næsebor,
Den høje Barm bag Kjolens Flor —
Gaar hun, min kække Pige.
Hvordan — vi gaar til Fods, vi to? Nej vi skal op at ride;
Hej, Staldknægt, før min Ganger frem Med Bøjlen ved sin Side!
Og saa, min Glut, kom her — tag fat I Sadlen op, med Fjer i Hat
Og Sløret ud for Vinden
Til Per Adieu, til Povl Godnat, Nu sprænger vi af Sted, min Skat,
Med Livets Blus paa Kinden !
Du fører flinkt din Ridepisk, Jeg fører flinkt min Slire, Vi hugger ind — og alt imens
Jeg spiller paa min Lire ;
Min Stræng har Klang som Buesnor, Med højt opspilet Næsebor
Du sluger Tonens Brise
Hop, hej, holla! af Vejen dér, Vi kommer som et Herrens Vejr
Valkyrien og min Vise !
SMAA ELSKOVSVISER
I
Jeg har i Slotte huset
Jeg har i Villa boet
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. II!
Og Folk har til mig snuset, Og Børn har paa mig gloet: Respekt de havde for min pæne Bolig ; Nu sidder jeg ganske rolig —
Og fattig, som da jeg var ung; Trappen op til min fjerde Sal Den falder mig slet ikke tung; Alene jeg sidder og slider
Ganske som før . . .
det Dig, Theresina, som banker paa min Dør?
Nej er
II
Alle Klokker bringer fjernt Bud fra gamle Dage;
Alle Blomster vender sig Og ser med Suk tilbage;
Hjertegræsset skælver svagt Under Aftnens Brise ; .
Stille, Hjerte! Skælv ej Du Som denne lille Vise.
111
Alle Kilder aabner sig, Alle Bække mumler, Over Sten og over Stok Rislevældet tumler —
Tumler bort til Skoven, hvor
Slank og svaj en Pige staar: Er Du Alfen? spørger jeg;
Svaret er en Latter:
Fa'r min var en Arbejdsmand, Alfen er hans Datter!
GAMLE GUDER
I fik perset Kraften ud Af de gamle Guder
Men de vaagner op igen Klædt i Dyrehuder.
Højlys Dag — den undgaar de Frygter Politiet:
Men om Natten er de for Alskens Frygt befriet.
Som en diable boiteux Gaar de om paa Gaden,
Løfter Tåget af hvert Hus Ler ad Hovedstaden.
Sædelighedspoliti,
Dommer, Præst og Læger: Se dog at faa Helge hængt —
Ham hos Øhlenschlæger!
Har I ham, og Holberg med, Faaet sat i Blokken,
Samt en Aarestrup lever't Ud til Gabestokken;
Har I Brandes' Bøger brændt, Samt en lille Vise
Af Svend Trøst — saa kan vi os Lykkelige prise !
Ingen vil da spørge mer: Vægter, hvad er Klokken?
Hele Landet er jo sat Fast i Gabestokken!
17*
I fik perset Kraften ud Af de gamle Guder —
Men de vaagner op igen Klædt i Dyrehuder.
Og ved højlys Dag — o ve ! — Færdes de paa Gaden;
Man kan høre dem at le Over hele Staden.
O MORTEN, MORTEN LUTHER!
O Morten, Morten Luther, Som løb fra Klostrets Kutter Og tog en Nonne i din Seng Og fik med hende Tøs og Dreng - — Men ikke mange Penge; Det Kloster havde spæget Dig, Men siden hen Du kvæged Dig:
I Sengen med din Nonnelil,
I Kirken med din Hus-Postil, Ved Bordet med din Grydelil
— Og dråk en Flaske Vin dertil
Og sang til Luthens Strænge:
„Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, Der bleibt ein Narr sein Leben lang!"
O Morten, Morten Luther, Med Dig din Lære slutter ! Din Efterfølger gaar i Seng Med Fruen hellig, hvas og streng
— Og helst med Fruens Penge;
Og Kirken den har avet ham Og Ris til Bagen lavet ham:
I Sengen har han liden Fryd,
Ved Bordet præker han om Dyd Og blir «Missionens" Kirkepryd
— Men lige godt vi slaar til Lyd
Paa Luthers gamle Strænge :
„Wer nicht liebt Wein, .Weib und Gesang Der bleibt ein Narr sein Leben lang!"
Ja, Morten, Morten Luther, Der findes endnu Kutter — Der findes ogsaa Tøs og Dreng, Som gerne delte Bord og Seng
— Men mangler dertil Penge; De Kuttemænd vil spæge dem
I Stedet for at kvæge dem; Og med den svære Hus-Postil De nægter Dreng og Pigelil
At varme sig ved Amors Ild, — Saa svarer de: gør hvad I vil, Men vi slaar Luthers Strænge :
„Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, Der bleibt ein Narr sein Leben lang!"
NIELS
(Et hjemsendt Digt)
Til Dig, min Dreng, ej nogen Krans, Som Kirkegaardens Graver Officielt nedlægger, hvor Spadserende forbi Dig gaar
I Dødens Blomsterhaver !
Du er ej død! Vi dør ej, Ven, Fra Moder og fra Fader, Om og forlængst vi flygted bort Fra denne Samfunds-Livets-Tort
Paa Torve og paa Gader.
Du var for fin, for klog, for god Til at tae Part i Farcen, Som den nu spilles her og dér Hvor Ulve gaar i Faareklæ'er
Og Helten er Komparsen.
Den grimme Død — den kan slaa til Med sine Bølle-Næver: Den vrister fra os ej et Skrig, Om og vi ser det hvide Lig,
Mens Hjertet i os bæver.
Med oprejst Hoved vil vi staa Og se, hvad Præsten siger, Og høre disse tomme Ord, Som Dag for Dag énstonigt for
Bort over Dødens Riger.
 Han véd ej Trøst, den fromme Mand Var han end nok saa ærlig Og øved nidkær sin Metier, Vi kan dog kun forbi ham se
Og finde ham besværlig.
Men kunde, vilde han en Dag Ta'e Bladet f rit fra Munden: Saa skreg han al vor Pinsel ud Og bragte Himlen den som Bud
Om hvad vi er i Grunden ■
Om hvordan vi med Stolthed staar Belæsset tungt af Lænker, Om hvor vi frygtløst gaar i Strid, Og hvor vi ler, trods Trælleslid, Og om hvor f rit vi tænker!
Det tør han ej, det vil han ej — Nuvel, saa lad ham fare; Gud har ej ment med ham ret stort Har derfor kun til Præst ham gjort,
Til Jagthund ej — til Hare!
Men Du, min Dreng, som elsked alt, Hvad der var Liv paa Jorden: Alt hvad der fløj og sprang og løb, Selv det, som bugted sig og krøb —
Du bedste Dreng i Norden!
Du tapre Gut — med Hjertet stort Og Sjælen endnu større: Du har dog éngang narret os, Da Du Dig selv, vort Savn til Trods
Fik anbragt paa det tørre !
Dybt saa Du ned i Livets Strøm Med yngling-rene Øjne; Det Mudder, som vi vader i, Det gøs Du for — Du vilde fri
Dit Liv for disse Løgne.
Fra denne «Samfundslivets" Sump, Fra disse skidne Vande, Den Malstrøm, sort af Hykleri, Af Vold og Kneb — Du vilde fri
Dig bort til lyse Strande
Ak, Niels, Du er da i Behold, Vi vil ej paa Dig skænde ; Men nåar vi er paa Nippet selv Til Kvælning i vor Mudder-Elv:
Da skal et Pust vi kende!
En Yngling-Aandes rene Pust Paa vore Kinder blæser; Vi ser et Smil, et Fredens Smil, Hvori den dybe Pauses Hvil
Kamp-mødige vi læser.
Og mer end det: vi ser en Flig Af Fjernheds Forhæng glide — Med Billeder af Slægt paa Slægt, Der kæmper uden Lænkers Vægt —
Tyst for vort Blik til Side.
Da griber atter vi vort Spyd,
Vort Skjold, vor Skovl, vor Spade, Og følger kamp-beredt vort Kald
At rydde denne Augias' Stald, Før vi vort Liv maa lade!
O Niels, vor Dreng, Du er ej død — Din Skælm, se hvor Du smiler! Med Blomster i din spinkle Haand Jeg ser Dig, ser Dig i min Aand,
Mens for en Stund jeg hviler.
Du rækker Blomster ud mod os — Men ingen Sørgekranse : Duft-søde Blomstersjæle smaa; Nu kan vi til vort Arbejd gaa . . .
Hej! Skjold og Skovl og Lanse!
PROLETARER
ROT JER SAMMEN
Rot Jer sammen, rot Jer sammen, Tætte Rækker, faste Mænd, Ikke bare rød i Kammen, Rødt er godt — men rot Jer sammen
At I ej skal plaffes ned !
En for en kan de os fælde: Hele Rækker skydes ej ; Ingen Tid til os at tælle, Rot Jer sammen — det skal gælde
Som vort Løsen for vort Liv.
Luften har de os forpestet; Vi vil Udvej — Væggen ud : Sten og Bjælker, hvad der fæsted, Alt skal ud — alt, hvad der rested
Af det gamle Samfunds Skur!
BYG OP
Ja — vi bygger op igen, Flittig paa Naturens Bud: Andre Huse, andre Stuer, Større Broer, større Buer, Andre, bedre Alterluer
For en ny og bedre Gud.
Rive ned — det gør just de, Som har knægtet os saa længe : Der er Pest ved deres Penge; Deres Vaaben — kun en Flænge, Kun en Rift og se hvor længe
Vi bar Giften i vor Sjæl !
DER GENNEMSTRØMMER MIG EN ILD
Der gennemstrømmer mig en Ild Og frem i Sang den bryder: Jeg véd, at jeg kan fare vild Og tåge fejl og Bugter slaa —
Men o hvor elsker jeg de Smaa, Med deres Liv i Lyst og Ve,
Med deres hundred Lyder!
At holde op for dem et Spejl Af deres Last og Lyder: Nej nej, langt heller tog jeg fejl Og fremdrog deres Heltemod, Hvormed de Livets Kamp bestod, Den Kamp, som ej enhver kan se,
I deres trange Gyder.
Der gennembæver mig en Fryd Og ud i Ild den bryder: Jeg véd, min Sang kan slaa til Lyd Og mangt et aabent Øre faa
For dem jeg elsker, for de Smaa, Med Bristen, som enhver kan se,
Og med de skjulte Dyder!
Det er min Ungdoms egen Ud, Som frem i Sang nu bryder: Den, véd jeg, kan ej fare vild Og tåge fejl og Bugter slaa —
Thi jeg er et med disse Smaa, Jeg deler deres Lyst og Ve
Og deres hundred Lyder!
GØGLERE
1893
DEN ARME FLUE
Det var først paa Somrens Tide, Duft og Lys og Farver over alt, saa kom Fluen frem — ja Gud maa vide hvor den kom fra, det blev ej fortalt; det er nok : den var der ; frisk og fyndig op og ned i Verden svirred den,
alt var godt og ingen Ting var syndig, ingen Paragraf forvirred den.
Den arme, arme Flue, den arme, arme Flue,
den arme Flue kendte ej til Verdens Lov
Hvor Fontænen kaster Straalen,
laa en Jomfru, blank med snehvidt Bryst Fluen tænkte: det er Sukkerskaalen ! og af Skaalen suged den med Lyst; rigtignok har Marmor ingen Sødme, men fra den Tid syntes Fluen om, hvor den saa en Jomfruhals at rødme, ømt at kysse, hvad til Syne kom.
Den arme, arme Flue, den arme, arme Flue,
den arme Flue kendte ej til Verdens Lov
I sin Armstol halvt indsovet
laa Bor'mestren drejende sin Ring, Fluen tænkte : det er meget vovet,
men — den Mand bestiller ingenting !
Og da Fluen var et flygtigt Væsen,
og da intet Lovsted paa den bed,
fløj den op og stak Bor'mesternæsen —
og han vaagned med en arrig Ed. Den arme, arme Flue, den arme, arme Flue,
den arme Flue kendte ej til Verdens Lov og
Ak, men saa kom Vintrens Tide, Duft og Lys og Farver var forbi, da fik Fluen anden Ting at vide, den var færdig med sit Føjteri ;
hen bag Ovnen krøb det arme Væsen,
men trods Ilden blev den ikke varm,
den stak ingen mægtig Mand paa Næsen,
og den kyssed ingen Jomfrubarm. Den arme, arme Flue, den arme, arme Flue,
den arme Flue fik sig lært omsider Verdens
MELODRAMER
1895
PRÆLUDIUM
(Af sMelodramer")
satte mig ned mod Aftenstund, lod Tiden forbi mig glide,
og alle de Længsler, som var i Lund, de stilled sig tyst ved min Side.
de Længsler i Lunden var
med Følge fra fejreste Sommer, Bud til mit bankende Hjerte de bar med duftende Rosenblommer.
fylder mig nu den bugede Skaal, som Sangernes Drot lod mig skikke; skænker mig, Pilte, til bredfyldt Maal paa Glæden ville vi drikke! —
de Længsler, i Lunden var, de stod der tyst ved min Side; Blikkene Bud om de Stunder bar, da Aftenskyggerne skride.
nærmer Du dig, du tystnende Stund, hvor Slør over Roserne ligge, da bæver et sitrende Drag om den Mund,  der  vilde paa Glæden drikke.
Skænk i, Du tøvende Pigedreng, din Mester er Herre til Huse ; og stem ham den talende Harpes Stræng jeg hører Bækkene bruse.
Jeg hører de faldende Blades Sus, som varsler den Vinter, der kommer; jeg lader dem falde — jeg fletter mit Krus en Krans af den kronede Sommer.
Til Side, til Side, I Pilte smaa; paa Længslerne vil jeg ej lide: til Højbords lader jeg aaben staa en Dronningeplads ved min Side!
Jeg plyndrer min duftende Rosengaard til Pryd for mit Højbords Sæde: jeg synger mod Høst, som jeg sang i Våar, om Elskovs saarbare Glæde.
Om al den sødeste, dyreste Lyst, som Menneskehjertet kan ruse —
jeg synger om Våar, mens det bærer mod Høst og alle Vildbække bruse!
 • 
BRAV-KARL
1897
MAJ-VISE
Se, det summer af Sol over Engen, Honningbien vil fylde sin Kurv,
og der pusles ved Bordet og Sengen af den fattigste Sisken og Spurv :
og der jubles hele Dagen, men mod Kvælden blir alting saa tyst
Vaaren synger sin Sang, det er Sagen, og mit Hjerte blir Voks i mit Bryst.
Der er Sølvklang i Maj-Bækkens Vove, gyldent Skær gennem Aftenen lang, hver en Grøft bliver blomstrende Skove
langs den kornrige, bølgende Vang: disse Bølger, o, de stiger
med min Sjæl over Solskyens Rand — rundt i Verden er deilige Riger,
ingen Våar som en Maj i vort Land !
RHINSKVIN
Kunz von Koblenz sad for Kruset, skilte Skæggets Bølger ad:
denne Vin gør ej beruset, den gør stærk og fri og glad! Vi har nok af Himmeriger, nok af Sfærers Harmoni — nej fra Jordens Indvold stiger stolt og bred den Melodi :
Paa min Pukkel Solen bager, saa jeg runder mig med Lyst - Kornet gulnes paa min Ager, Skove grønnes paa mit Bryst; lige ømt mit Blod omfatter
Diamant og Guid og Skarn — men min kongelige Datter, Druen er mit Hjertebarn.
Paa sin Rankes lette Vidje følger hun sit Moder-Kald — og saa svulmer hendes Midje, og saa brister hendes Skal ! Og de Børn hun Solen føder gaar fra Haand til Haand med Lyst og i hendes Indvold gløder
samme Ild, som i mit Bryst.
Kunz von Koblenz endte Talen, og sit Krus om Bordet bød, og han sang ned gennem Dalen, der, hvor Rhinens Guldstrøm flød paa mit Dagværk giv mig Hvile, i min Hvile gør mig glad;
 jeg kan dø — men lad mig smile, nåar vi to skal skilles ad !
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
DEN HELLIGE ILD
1899
EDITH
I
fløj en Fugl over Sti,
Stille jeg bad i den dæmrende Lund :
Flyv i min Favn og læg paa min Mund Din smeltende Røst !
Den kvad : min Sjæl blev Sang i dit Bryst Mig  selv fanger Du ej!
sprang en Hind over Sti,
Stille jeg bad i den dæmrende Lund:
Snehvide Syn i Længslernes Stund, O dvæl hos mig, dvæl !
Jeg saa' dens Blik, jeg saa' i dens Sjæl, Den sky, flygtende Hind.
vide færdes min Fod,
Flyttes hvor Mennesker græder og ler;
Fuglen jeg hører, Hinden jeg ser, Saa vide jeg gaar.
Til Lægeurter kender mit Saar — Kun Sang, sød som mit Savn.
II
Jeg rejste mig med Suk og Savn Fra tidlig Morgenblunde;
Hvad skreg den da, den fule Ravn? — Skrig kun, Ravn :
driver gylden Morgendug i alle grønne Lunde.
Hej, hvem har sét min stille Graad I mine glade Sange?
Paa Stranden ligger flakt min Baad — Bi kun, Baad:
driver gylden Morgendug ad alle gule Gange.
Jeg trækker Guld-Dug paa en Snor, At vinde om min Vunde —
Da faar min Baad vel nye Bord : Frisk om Bord!
driver Bris af Morgendug fra alle svale Lunde.
Jeg slaar min Luth i Fremmer-Stavn Fjernt fra de stille Lunde —
Jeg synger sønder Suk og Savn: Ediths Navn
vække alle Hjerter op, nåar alle Hjerter blunde!
111
Nu ringes røden Høst-Sol ned Langs Havets øde Kyst —
Jeg drømmer om den rige Skat, Jeg vandt mod Livets Høst:
Naar Jeg var stærk, jeg ejed Dig, Da jeg blev træt, Du plejed mig : Din Ungdoms Flor, din Tankes Flugt, Alt gav Du villigt for mig hen —
Det har saa mangen Kvinde gjort, Og gør det glad, i Høst og Våar, Alt for sin bedste Ven.
I stærke Storme randt vort Liv, Jeg mindsked nødigt Sejl; Du taalte alle Fartens Tørn,
Og dertil mine Fejl: Bad jeg om Raad, Du svared mig I Ømheds Sprog og våred mig, Med Haanden klemt om Skudens Ror, Mod Rev og Braad og blinde Skær — Det har saa mangen Kvinde gjort
I Stormens Stund, i Bygens Kast, For den, som hun har kær.
Men Du blev for mig Poesi, En Verden underskøn,
Hvor Høstens Frugt er gylden-rød, Og Vaaren eviggrøn : Fjernt fra Dig — hvor jeg savned Dig ! Nær ved mig — o hvor favned jeg Din slanke Vækst, dit ranke Sind, Din Sjæl, saa følsom, fin og klog —
Og derfor ridser jeg dit Navn, Dit gyldne Navn, med Plektrets Staal
Ind i vort bløde Sprog!
GURRE
Lidet spørger den Jæger ad, Hvad Vejrlig han faar til at jage: Af Kvistene fyger det vaar-grønne Blad
Som drømte om sollyse Dage.
Af Kvistene fyger det ny-skabte Løv, Dets stakkede Liv blev ej længer: Ad Vejene danser det hvirvlende Støv,
Og Regnen bag Skyerne hænger.
Et Kuldegys gaar gennem Skov og Krat — Saa ondt maa den Jægersmand friste ; Det bliver den vildeste Valborgs Nat,
Mens alle Vaar-Knopper briste.
Der suser et Vejr gennem Skov og Krat I mørknende Midnatsstunde : Kong Volmer jager den Valborgs Nat
Med sorte glammende Hunde.
Kong Volmer jager, med Staal paa Stang, At dulme den sviende Vunde: Der suser et Vejr gennem Gurre-Vang
Af Svende og halsende Hunde.
Saa dødsens-bleg og saa livsens-varm, Med sammenbidt lysende Tænder, Den Herre klemmer mod Brystet sin Arm
Mens Øjet i Feber-Blus brænder.
Han knuger med Haanden om Hjertets Saar : Hvi skulde man To kunne love? De lagde mit eneste Lam paa Båar - -,
O Tove, min snehvide Tove !
Hver Pebling bliver om Næbbet bleg, Naar Præsten om Helved fabler — Jeg kender en Mø, som i Våande skreg,
Bedækket med glødende Vabler.
Min Sjæl er Flammer, min Hv er Had, I sydende Smerter jeg brænder: De døded min Brud i det hede Bad —
 Det Helved tilfulde jeg kender!
Men Duggen driver om Kinden vaad, Mens Ridtet gaar gennem Lunde, Og Gurre Sø er et Hav af Graad,
Deri vel min Sorg finder Bunde.
Og Jagten er som den Leding vild, Hvori man sin Kval kan døde — Og op fra Engen staar Tovelil
Og svæver i Dans mig i Møde.
Velsignede Lunde i natsort Krans Om Gurre-Søs blinkende Vove: Velsignede dulmende Elverdans
Med Tove, min elskede Tove!
II
I Volmers Flok er et Spillemands-Kor, Som følger de halsende Hunde: Eja, hvor stryger den Bue-Snor
Over Gigens smertende Vunde.
Og raser den Jagt over Bondens Jord Om Kap med de glammende Hunde, Des vildere raser den Bue-Snor
Over Gigens blødende Vunde.
Kong Volmer slaar op med Haanden hvid Og støder sin Stang i Jorden : «Mig lyster at høre en Spillemands-Strid —
 Hvem synger vel bedst her i Norden?
Saa sadled de Herrer og Svende af Ved Gurre-Søs skvulpende Vove; Kong Volmer et Tegn de Spillemænd gav
Da sang de alle om Tove !
Kong Volmer bliver som Aske gråa, Han rynker den furede Pande: «Hvem Djævlen har bedet Jer synge saa Fluks rømmer mig Riger og Lande!"
Kong Volmers Aasyn blir hvidt som en Væg, Hans Blik som den mørknende Vove : «Syg mig for Satan om Kejserens Skæg Men aldrig en Tøddel om Tove!"
«Syng mig om Elskov som Tidkort og Tant, I Fugle, der aldrig blev bunden: Men nævner I den, som mit Hjerte bandt
Den visseste Død er Jer hinden!"
«Syng om de Fruer, som svøbes i Maar Med Kronen baldyrt paa Skarlagen: Men nævner I Toves det guld-gyldne Håar
Jeg lader Jer stryge til Kagen!"
«Syng om min Leding, om Pest og Død, Om Dyrtid for Ridder og Bonde, Om Kræmmerens Rov-Lyst og Danmarks
Om Præster og alt af det onde!"
«Syng mig om alt — jeg skal lønne Jer Sang, Som Konger ej plejer i Norden: Men nævner I Tove en eneste Gang,
Jeg gør Jer et Helved af Jorden!" —
Da mæled den graanede Spillemand: „At samle de Riger og Lande, Det bringer man ej for en Slik i Stand,
Det koster den furede Pande."
«Som I, Herre Konge, ej undlade kan Paa Danmark Jert Liv at vove, Saa kan ej, Kong Volmer, en Spillemand
Undlade at synge om Tove."
«Din Pande, Kong Volmer, er furet og bleg — Hvad gjorde de Håar vel saa hvide? Ak, den, som skal synge om Fruer-Leg.
Maa kende til Hjerternes Kvide."
„Ej synge sig Yndest i Herreborg Ved Smisken for legende Fruer — Nej synge om Tove og Volmers Sorg,
Trods Pisken og Galgen ham truer!"
„Og har han først mistet i Tiden, som randt, Baade Helsen og Gunst ved Hove, Og dertil den Hjertenskær, som ham bandt
Da kan han kun synge om Tove!"
Kong Volmer sad dér med Haand om Stang, Han stirred mod Spillemanden : En Tåare i Øjenlaags-Frynsen hang —
I Tavshed de saa paa hinanden.
HEINE I HAMBORG
Fortæret — af det Liv, der lægger øde, Fortvivlet, kaad, løgnagtig, sandhedskærlig, Vittig som Satan, modig som en Jøde, Kysk, kynisk, fræk, naiv — en Helt, en herlig, Paa sin Madras — den Levende blandt Døde: O, Ven og Broder, hvilket Stævnemøde! Jeg blotter Hovedet og slænger Hatten I Hamborgs mørke «Fleet" nu kommer Natten.
Nu kommer Tiden for Minervas Ugle, Og Tiden for de løse Galgenfugle, Tiden for Glædespigen i Alkoven, Tyven paa Gaden, Røveren i Skoven — Tiden for den, som sidder dybt bedrøvet Og gransker — uden Vej i Labyrinten — For den, som Gigens fulde Spil har prøvet Og som er endt med grundigt Krach paa Kvinten
Se Maanen — denne Ven for dem, der lider — Se hvor den halvfuld-melankolsk sig spejler I Alstren, hvor en graahvid Svane sejler Ensom i Nattetiden hen ad Fladen! Millionærer rundt til alle Sider — Der er jo Dynger Guid i Hansa-Staden ! . . . . Men kun en Sviptur herfra ned til Havnen : Der klumper Folket sammen sig i Huler, Som ydmyg for hvert «velklædt" Blik sig skjuler, Mens Politiet vagtsomt til Dig skuler, Du, som saa sent har Bord og Seng forladt Og Glædespigen aabner Dør og Favnen : Velkommen, Fremmede, i Hamborgs Nat! —
Jeg er ej fremmed her, min lille Pige, Har intet Bud til Dig og dine Lige;
Men tag min Skærv og sig mig om Du véd, Hvor han, min Broder i Landflygtighed, Hvor han i Himlens Navn vel nu er henne? . . Er han, som jeg, Genganger her i Staden, Kan han ej faa sin Fodsaal løs fra Gaden, Maa fredløs rundt til hver en Plet han rende, Hvor han fik Lykkens rige Skat i Hænde Og maatte veksle den i ringest Styver? .... Sig mig, Du arme Tøs, som aldrig lyver, Fordi Du aldrig mer' behøver skamme Ved nogen Sandhed Dig . . . hvor er han henne?
Hun studsed, tog min Skærv, lo og forsvandt — Og Maanen gik bag Sky, og Ebben randt, Og Natten med, i Heines By til Ende.
En herlig By — endog paa Vrangens Side : Velnæret, ved de stærke Lemmers Sved, Hvor Heldet kommer hurtig op at ride, Men ogsaa dumper brat i «Fleeten" ned, Hvor Kapitaler vindes — og forødes, Hvor haardt mod haardt i Livets Stævne mødes - — Arbejderhæren mod Millionæren — Hvor Handel er et Kraft-Begreb, et andet End det at ligge taarbæk-dvask paa Landet — Hvor «gamle Huse" Staden dominerer, Men Præster og Soldater ej regerer, Hvor en Patricier endnu trodser Junkerne — Hvor Livs-Moralen er at øge Bunkerne, Og Lasten ler ad Dyden i Spelunkerne.
En herlig By — om just ej for Poeter :
Og her gik han, som Købmand, pænt i Stykker,
Her blev han halet op af Krachets «Fleeter" Af en Bankier — om ikke af en Brygger ;
 Her elsked han — ulykkeligt - — og led, Og sang — saa skønt som faa i Verden véd — Og vrænged ad sin egen Kærlighed,
Og lærte ung, Alverdens Pak at hade, Og drev, som Laps, ned ad den travle Gade, Og øved sig i lækrest Ret at nyde,
Og gav sig uden Kunstgreb til at rime, Og rev sin Sjæl itu i Nattens Time. Og slængte Stumperne hen til en Tøs
 God  som  han  selv — i Hamborgs skidne Gyde
Ja, kære Frøkner uden Plet og Lyde — Saadan, saadan blir Poesien til :
Harmonisk-klassisk toner Salens Spil
— I Hjertets Dybder bobler Heksens Gryde; Graad dugger Øjet, mens Poeten smiler: Med Evighedens Palmer i sin Taske, I Haanden Narre-Bjælde eller Flaske, Blomsterbestrøet mod sit Fald han iler — Sin egen Ligdragt han med Taarer væder, Hvis Kilde sprang i Paradisets Egne ....
 Saadan gik det Poeten alle Steder :
Saaledes fuldt og særligt Heinrich Heine !
heftes tilmed «Jøden" paa hans Kappe, Da er selv Palmerne til ringe Nytte : Hver Israelit tror ham at kunne klappe, Hver Kristen tror at skulle paa ham spytte. Igennem Lidelser, en Gud knap kender, Han lærer Livets bitre Skaal at drikke: Vildt krammer Lykken han i sine Hænder,
Hvis Nagle-Saar en Hund knap gider slikke.
Dog, netop saadan elsker og forstaar
Vi ham — som den, der hele Livet rummer : Dets Fest, hvor Vinen over Bægret skummer,
Dets Konge-Vælde og dets Stodder-Kaar ;
Den lange Smertens Nat gør Sengen haard
For Lazarus, som Slægtens Løb noterer; Vi fatter ham og elsker i hans Sange, Hvad der paa éngang ægger og gør bange, Forarger og vort Snerperi kurerer ....
Der er kun En, som aldrig ham forstaar : Spækhøkeren — som Verden nu regerer.
Spækhøkeren, som ingen Ting forstaar, Men med sin Viden alt vil oversavle, Som breder sig i Villa, Slot og Gaard Og maler frækt sit Navn paa alle Gavle, Som støtter Tronen, holder Hæren oppe, Ser ned paa «Folket" fra sit Hovmods Toppe, Bestemmer Kunstens Kurs, forsimpler Festerne Og bygger Kirkerne og fodrer Præsterne.
Mod ham — mod dem, som Seklets Løb betegner, Idet de søger hvert et Løb at standse Og, snedigt, Mængdens Slavesind beregner — Svang Heines faste Haand den lette Lanse. O, hvor de skreg — og gav sig til at danse, Og hyled op: at han var til at købe! Da fik man føle Strimer af hans Svøbe, Man fik hans blodig-røde Vid at mærke —
Syg laa han dér, men hvor var han den Stærke!
Se, Maanen — denne Ven for dem, der lider — Se, hvor den halvfuld-melankolsk sig spejler I Elben, hvor en lastet Skude sejler
Ensom i Nattetimen hen ad Fladen
Hvor gør sligt Syn fortrolig mig med Staden, Hvor bringer det mig nær til dem, der slider : Jeg hører Livets sunde Stempelslag,
Jeg ser dem ta'e de djærve, drøje Tag For Brød til Kone og til alle Ungerne —
Mens Gnisterne fra Kæmpeskorstens-Piben
Rækker ad Rederiets Jern-Ring Tungerne.
Du er stærk, min syge Ven og Broder, En vældig Forgangsmand med løftet Klo: Naar i et «Vinter-Æventyr" Du 10, Naar denne Latter skar igennem Staten Fra Øst til Vest og skræmmed Potentaten Og rejste Børsterne hos Politiet — Saa følte «Arbejdsmanden" sig befriet ! I denne Spot og denne blide Sværmen, I denne Røren rundt dybt ned i Bærmen, I disse Tigerspring og Kattebugter
Hver vejrbidt Proletar en Broder lugter Og vejrer Stunden, da et Slag skal slaas, Som si 'er Sparto til Bolt og Ring og Laas!
den vil komme, Stunden — det har Heine Profetisk anet og brutal forkyndt: Og har Smaa-Skjalde slaaet hos ham Mynt, Og har han skabt Kopister allevegne — Nuvel, de fylker jo det store Kor,
Som blæser Lur mod Vest, mod Syd og Nord
Jerichos Fald vil næste Sekel bringe! En Dag, en Sejers-Dag vil helt og fuldt Orkestrets Brus, med hundredtusind Struber, Kalde dem frem fra Værksted og fra Gruber, Fra Sø og Land, de stolte, stærke Sønner, Som fordrer Jorden af vor gamle Mo'r Og da vil Heines Navn i dette Kor,
Hvem ingen rustne Slavelænker tynger, Lovsynges som Befrier og Forynger:
Vaarpustet gennem Seklets Stank og Tørke Lucifer, Du, i Mørketidens Mørke!
BELLMAN BLANDT SKÆRENE
Edith ! mens ude fra Nordsøens Vover Regnvejrsgusen sætter blandt Skærene ind, Og mens min Skipper sin Middagssøvn sover,
Blader jeg i Bellmans det gulnede Bind Vidunder-Verden i Lampernes Skin, Nys havde Edith og alting jeg mistet • — Nu har hun selv sig i Drømmerens Sind
Ind gennem Bladene listet!
O Du, som lever dit Liv i det stille,
Du, som gerne gemte Dig bort fra det alt —
Du kan just le ved den sprudlende Kilde: Svenske-Livet døbt i det attiske Salt;
Hvor har Du Sans for hver snurrig Gestalt,
Som i sin Finkel-Rus tumler og laller, Græder og hikker og raaber Gevalt,
Smiler og nikker — - og falder!
Hvor har Du lét — med de blændende Tænder, Hovedet tilbage og Blikket i Glans — Trommet paa Skødet med spillende Hænder
Takten til den spøgende vin-lette Dans; Hvor har Du fulgt dem, til Lands og til Vands, Nymfer, Bierfidlere, Eks-Musikanter — Hvor har Du kronet ham stolt med din Krans,
 Skjalden  for  glade  Bakkanter! Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
Du, som til Hælvten er Barn af det Rige, Dér hvor kun en Bellman kan fødes og dø, Du, som for mig er den stolteste Pige Rundt om hele Jordens den sælsomme 0 Du, som har nynnet saa mangen en Kvæld
Sammen med mig disse perlende Sange — Se, vi forenes igen ved det Væld,
Kilden til Fest for saa mange !
Dog : ikke Vinen, men Livet er Traaden, Den, som sammenholder det luftige Spind ; Tyst under Jubelen frempibler Graaden — Bellman søger ærligt i Sjæls-Dybet ind:
Derfor de Toner, hvis dobbelte Klang
Fremlokker Sukket, mens lystigst han rimer
Det véd just Du, som har viet hans Sang Mer' end blot ledige Timer!
Edith, jeg ser Dig, min vuggende, slanke, Jomfru-ranke Ven med din Fredman i Haand Ringe paa Fingrene, skinnende blanke, Bluselivet smykt med et flagrende Baand
O, som dit Hoved paa Halsen er sat :
Dérom slaar Guldhaaret Krøllerne vilde, Derover smiler en blomstrende Hat,
Derunder Øjnene milde!
Kære ; der aander af hele dit Væsen Netop denne dobbelte Klangs Poesi : Du, som er folkesky, tilknappet, kræsen —
Du, som vanker ensom omkring i det fri ; Øjnene søger — de véd næppe hvad : Vemodet fulgte din Vej alt fra lille — Saa kan Du blive saa lysende-glad,
Atter saa skyggefuld-stille.
Edith, vi mødtes, hvor Glæden sad bænket Sommernatten kort mellem Lampernes Skær, Bellman blev sunget, Bourgognen blev skænket
Morgenrøden kyssed de søvntunge Trær : Hele Naturen blev vækket derved, Verden blev Klang, da Signalet var givet : Du blev min Sangmø, min Søgen fandt Fred —
Jeg var din Sanger for Livet!
Eder og Løfter — de bandt os ej sammen, Bundet er min Sjæl til din Sjæl, hvor jeg gaar : Enten saa Stormbølgen knejser med Kammen,
Eller Baaden bak midt i Dødvandet staar! Dagene viger — og Nætterne dør, Dagningen bliver — den er jo dit Mærke : Gryet har sænkt i min Digtning sit Slør,
Vemod gjort Stroferne stærke !
Aldrig jeg skiller min Vej fra din Verden, Den, hvori jeg vandt mig min dyreste Skat, Men jeg blev født til den rastløse Færden,
Sluge maa jeg Vej-Støv ved Dag og ved Nat: Vejen — det evige oprørte Hav,
Støvet — det Salt, som fra Styrtsøen regner: Fremad jeg maa i det anspændte Trav —
Eller jeg sygner og blegner!
Alt af det bedste, jeg evned at give, Alt er kun Refleks af dit Væsens Natur : Sligt at forklare, betegne, beskrive
Nej, jeg støder Haand mod Umuligheds Mur. Edith ! Dig vilde jeg skænke et Navn, Vilde vor Elskov en Bautasten bygge —
Og jeg er strandet i Fiskerens Havn, Dér hvor et Fjæld kaster Skygge !
19*
Sig mig, hvad tror Du en Bellman har prøvet, Kastet ud i Livsbølgens Jubel og Kval, Uden at strejfe af Vingerne Støvet,
 Uden at fornægte sin Sjæls Ideal? Hjertensgod, højsindet, elskelig-mild Har han dog Blomster langs Vejen lagt øde — Ak, det er derfor den «hellige Ild"
Slaar fra hans Støv os i Møde !
Længst er han død — men hans Aske vibrerer Bævende, hvor fint-stemte Hjerter er hans, Skjalden — hvis Karikatur figurerer, Dér hvor Pøblen træder en platfodet Dans.
Sligt kan han taale — han lér kun derad, Men i hans Latter der dirrer en Smerte : Naar han har traadt, for at skabe et Kvad,
Tungt paa et blødende Hjerte.
Edith ! Jeg kan ej — jeg tør ikke mere . . . Strengen vilde briste, ifald jeg blev ved : Storm-slagen maa jeg paany navigere, Til en Gang jeg finder den signede Fred.
 Havet og Dig har jeg valgt som mit Maal, Bølgen faar rulle mit Skjaldskab saa vide, Til jeg, mod Kvæld, i det skinnende Staal
Staar som en Helt ved din Side!
ROBERT BURNS
Den nøgne Fugle-Klippe hist, som svøber sig i Taage-Plaid, som staar i Skotlands Farver klædt,
en vejrbidt Lods, en Alvorsmand, en krigersk Metodist
den nynner paa sin Forpost-Vagt, og Maage-Koret stemmer i —
det er en Højlands Melodi til Bølgens Skvulp i Takt;
det er en ægte Folke-Sang,
saa jævn, saa dyb, saa varm, saa stærk, den digted Robert Burns en Gang,
det er hans Liv, det er hans Sjæl, hans friske Manddomsværk.
Den slanke Miss, som tripper hist langs Princess-Street med Paraply, saa ligefrem og dog saa bly,
beskeden Dragt, et Eva-Smil, en Lady først hun nynner i Familjens Skød, og Søskend-Koret stemmer i —
og sidst
det er en Højlands Melodi, saa vuggende, saa blød;
det er en ægte Folke-Sang,
og „Highland-Mary" hedder den, den digted Robert Burns en Gang,
det var hans Hjerte og hans Sjæl, som dirred i hans Pen.
Den simple Mand, som drikker hist i Whisky-Shoppen støt og tæt, og føler Livets Byrde let,
lidt mere Sol, lidt mere Lys, kanske for let han nynner paa en Visestump, og Drikkebordet stemmer i —
til sidst
det er en Højlands Melodi, en djærv, men ej en plump;
det er en ægte Folke-Sang, som vælder af en rig Natur,
 den digted Robert Burns en Gang, det er hans sunde Mod paa Trods af Skæbnens Moll og Dur.
Det Monument, som knejser hist i Princess-Street mod Himlens Sky og hævder Walter Scott et Ry, som støtter sig til Scenens Kunst, men smuldrer dog til sidst:
for saadant Mode-Monument,
for det blev Skotlands Sangfugl fri — der er en Højlands Melodi, som gør et Navn bekendt;
der er en ægte Folke-Sang,
til den skal der en Folkets Mand, den digted Robert Burns en Gang,
og ingen har sit Liv i Kunst sat om saa frit som han. 
O Robert Burns, snart her, snart hist, i Dagligstue, Whisky-Shop, i Folkets Dal, paa Folkets Top,
jeg følger Dig, jeg elsker Dig som Fælle først og sidst: paa Orlogs-Skibets Middags-Vagt, mens Maage-Koret stemmer i,
jeg nynner paa en Melodi til Bølgens Skvulp i Takt;
det er en ægte Folkesang,
saa jævn, saa dyb, saa varm, saa stærk, den digted Robert Burns en Gang,
og Held det Land, hvis Liv fandt Form i saadant Manddomsværk !
Jeg sender dette Digt i Land med Lodsen, som fra Borde gaar, en vejrbidt Ulk, hvis stride Håar
er kæmmet som af Stormens Kam og graat som Bølgens
Vand:
han nynner paa en Visestump, vi veksler Blik, jeg falder i --
det er en Højlands Melodi, en jævn, men ej en plump;
og mens han gaar fra Skibets Stavn, jeg nikker til den Gamle ned,
og nævner Robert  Burns ved Navn — og det var som om Solens Smil
langs Skotlands Kyster gled!
MELLEM DE YDERSTE SKÆR
Det lyner. Himlen flammer; I Havet slaar dens Vrede ned : Jeg sidder i mit Kammer,
Min Pande dækt med Sved.
Og drønende følger det Slag paa Slag, Som om det stunded mod Dommedag
I Porten, som Skyen har hvælvet Jeg synes at se ind i Helved.
Det stormer. Havet bruser Med uheldsvanger Varselrøst : Hver Sø sin Bringe knuser
Mod Skærets haarde Bryst.
Det er som den bitreste Livets Kamp, Der leges i Fraadens kogende Damp —
Umuligt at ride for Anker, Utrygge de fasteste Planker!
Jeg ræddes. Fiskerhuset,
Der stod sin Tørn i Ny og Næ, Det vakler som beruset
Og tvinges halvt i Knæ.
Og Fiskerens Datter, saa «stout og stø" , Der ror som en Mand i den vilde Sø —
Med Katten og Bønnebogen Hun gemmer sig sky i Krogen.
Saalunde Dagen lider,
Med Brøl fra Stald af Kalv og Ko; Saa følger den omsider —
Naturens trætte Ro.
Det klarer, men svagt, over Klipper og Skær, Saa slapt hænger Bladet fra Buske og Trær
Og Lyngen, i Kvælden den røde Brænder som Lys over Døde.
O Edith, mine Tanker,
Der tumled paa den vilde Sø Hos Dig de kaster Anker
Fjernt fra den nøgne 0.
Jeg synes, at dér hvor Du færdes og bor, Maa være den skønneste Plet paa Jord —
Jeg synes at se Dig sove Bag palme-viftende Skove.
Det lysner. Himlen spænder Sit Sølv-Tag over Ediths Håar: For dine hvide Hænder
Gror Blomster, hvor Du gaar.
Og spraglede kredser de Fugle smaa Som flyvende Smykker i Luften blåa
Der klinger fra Vej og Stier De jublende Melodier.
Da rejser jeg mig trøstet — Her i mit trange Fisker-Bo Af Tordnen gennemrystet,
Det var som nogen lo:
Et Ekko fra dit glade Sind
Før Taarens Dug stod paa din Kind —
Jeg strækker mine Hænder Did ud, hvor Verden ender.
MIN FREDS-PIBE
Som ung, hvor var Du skør og bleg — Og tvivlende jeg paa Dig keg : Hvor længe holder den? 
Men Du blev brun, og Du blev brændt Og Du gik ud. og Du blev tændt;
En Verden gik itu for mig — Men hel beholdt jeg Dig !
Den stille Nat for Døren staar
Og banker sagte paa, Og listende sig ind paa Taa De Sorger gennem Stuen gaar, Og de vil slaa sig ned hos mig — Men det vil ikke jeg! Nej, stille sætter jeg mig hen Og stopper Dig, min gamle Ven, Og tænder Dig og kender mig Beroliget igen.
Igennem dine Dampe gik En rytmisk underbar Musik, Og Modet steg, som Asken faldt, Mit Vers fik Glød, mit Vid fik Salt, Du blev — jeg siger ikke alt,
Men næsten alt for mig.
Ja, Du blev brun, og Du blev brændt, Og Du gik ud, og Du blev tændt:
En Verden gik itu for mig, Men hel beholdt jeg Dig!
Paa Bordet brænder Lampen mat, Om Lampen fletter Time sig Til Time i den lange Nat:
Hvor var jeg dog i den forladt, Om ej Du var hos mig!
Ud fra din Aske Luer gaar,
Som kranser mine blege Håar, Op fra din Damp en Verden staar, Med Skove skyggefulde blåa, Hvor Sagnets Fugl sin Trille slaar,
Og Stjerner ler paa Blomsterstraa ; Og se — mit snevre Rum blir stort, Min Stue har en hvælvet Port,
Ad den gaar jeg, med Glød om Kind, I mine Ungdomsdrømme ind —
Og aldrig ud igen.
Ja, hun, som har mig skænket Dig,
Min brune, brændte gamle Ven, Hun véd, hvad hun har gjort!
Selv var som ung jeg skør og bleg — Og tidt jeg paa min Rejsning keg:
Hvor længe holder den? 
Men jeg blev brun, og jeg blev brændt,
Og jeg gik ud, og jeg blev tændt :
O, vi har tåget mangen Tørn Tilsammen, gamle Ven!
Og skal jeg forud gaa for Dig, Og skal Du overleve mig:
Lad som den sidste Naade, da Tre gode Drag mig paa Dig ta', Og tænke paa den Haand saa hvid, Som gav mig Dig, min gamle Ven . . .
Og gaa saa ind, hvor ingen Pibe Mer' gaar ud igen!
STORMSVALE
Stormsvalen bygger — man véd ej hvor ; Ingen har sét af dens Rede Spor : Fredløs og hjemløs og brødløs den flyver Med Vingen i Spænd som en klodsrebet Klyver
Man siger, at Stormsvalen aldrig kan dø, Den er et «Gespenst" af den evige Sø: Den elsker det salte, det vaade, det vilde — Den hader det trygge og alt, som staar stille.
Den følges af Maagen, men følger den ej, Den skær' gennem Luften sin ensomme Vej: Nåar Skibene reber de sidste Klude Og Maagen gaar hjem — saa er Stormsvalen ude
Naar Havet ser ud som det tænkte paa Svig, Naar Solen bag Skyen bli'r bleg som et Lig, Naar Skibssiden bæver og Braadsøen fyger — Den Stormsvale hen over Toppene stryger.
Til Døden staar Havet i bundløs Gæld, Alting er Vekslen, Forbi og Farvel — Men Stormsvalen støt paa sin Vagt man finder, Naar Skibet med Mand og med Mus forsvinder.
Stormsvalen bygger — man véd ej hvor, Ingen har set af dens Rede Spor: Hjemløse Flyver, saa vær Du mit Følge Mod Frihedens Land bag den fredløse Bølge!
O, HVEM DER HAVDE ET VIKINGESKIB!
Mod Orkney-Øerne drøner det hult, hvor ur-trodsigt Fjæld-Siden staar, og selv samme Brænding mod Sten-Væggen slaar, om Havet er oprørt, om Havet er smult,
i Dag som for tusinde Aar; og Rov-Maagen styrter med Skrig gennem Skummet og griber sit Bytte og svinder i Rummet, som om den paa Storm-Vinger for: O, hvem der havde et Vikingeskib med hundrede Kæmper om Bord !
De skulde være som Skarphedin bygt, saa stejle som Fjæld-Sidens Mur, skulde legende blæse den mægtige Lur, eg kende saa lidet til Fare og Frygt som selve den vilde Natur — skulde være som Gunnar fra Lidarende, hvis Ord og hvis Sværdslag som Lyn kunde tænde langs Dragernes Stavne og Ror: O, hvem der havde et Vikingeskib med hundrede Kæmper om Bord !
Da skulde vi fare saa vide omkring og sætte de Buer i Spænd,
og lande, hvor nu der er Lavmaal paa Mænd, og stævne de Konger for Folkenes Ting,
hvor Sværd fører Ordet for Pen;
da skulde vi spørge de Konger i Norden, om vi eller de skulde rømme Jorden —
o, frigjorte, fribaarne Nord !
Ja, hvem der havde et Vikingeskib med hundrede Kæmper om Bord !
Da skulde det blive til deres Mén, som rider den hellige Læst
og giver al Frihed i Norden sin Rest — da skulde vi gribe ved Vingebén
hver hylende Mørkemands-Præst ; paa Hel-Hesten skulde han op at ride,
saa fik han vel Vejen til Hel-Hejm at vide, mens selv vi til Valhalla for:
O, hvem der havdé et Vikingeskib med hundrede Kæmper om Bord !
Mod Orkney-Øerne drøner det hult, hvor ur-trodsigt Fjæld-Siden staar,
og selv samme Brænding mod Sten-Væggen slaar om Havet er oprørt, om Havet er smult,
i Dag som for tusinde Aar:
Nordmand og Islænding, Sveer og Daner, hvi afbrød I Brændingens brusende Baner,
 nåar spørges der Nyt vel i Nord O, hvem der havde et Vikingeskib
med hundrede Kæmper om Bord!
BROGET LØV
1901
PRÆLUDIUM
til „Broget Løv".
Smaafuglen i Lunden blir tavs,
nåar Aftenen falder og Høstnatten stunder — derpaa man i Skumringen grunder,
om Livet er Guid eller glimrende Snavs? Hvi avled min Fa'r mig,
hvi fødte min Mo'r mig,
hvi løb jeg grassat langs de vildsomme Stier, indtil jeg blev gammel og gråa? — den Fugl er vel klogest, som tier. Men jeg løfter min Luth, og jeg svinger mit Sværd endnu er vel Dagen en klingende Sang
og et klirrende Kaardestød værd !
Jeg ler ad det brogede Spil, med Ridder og Dame, med Svende og Piger;
jeg smiler, nåar Bølgerne stiger, jeg er iblandt Mængden kun en, som ser til ■ —
Om Damen skal skændes, om Borgen skal brændes,
hvad rager det mig, jeg som sidder paa Bænken og tømmer min Kande i Ro — ? jeg tømmer og takker for Skænken.
Og saa løfter min Luth jeg og drager mit Sværd : endnu er vel Dagen en klingende Sang
og et klirrende Kaardestød værd!
Holger Drachmann: Poetiske Skrifter. 111 20
Smaafuglen i Lunden fik Røst — men Næb fik den ogsaa og Kløer og Vinger
som Falk den i Luften sig svinger, i Højden faar Sangfuglen Staal om sit Bryst
Mod Borgen, som knejser, et Opbud jeg rejser: fortvivlede Karle langs Veje og Stier,
saa langt som et Hær-Skrig kan naa en Sanger er altid Befrier. 
Og han løfter sin Luth, mens han drager sit Sværd thi altid er Dagen en klingende Sang og et klirrende Kaardestød værd !
SOLGLØD I SKOVEN
Den sidste Solglød paa de ranke Stammer . . Hvor er der tyst
Bag mig den store Globus stille flammer, et vildsomt Ildhav i et roligt Bryst, og langsomt gaar jeg fremad, Fod for Fod, fra Lyset bort, ind i den dybe Skygge, hvor tryllebundne Minder bo og bygge ind i den Verden, jeg som Barn forstod, og hvor jeg drømte mig al Trolddoms Lykke, fri for den virkelige Verdens Jammer, dens tunge Kranse og dens dyre Skrammer . . . den sidste Solglød paa de ranke Stammer!
Og jeg forstaar det atter alt saa nøje ...... Hvor er her tyst Dryader paa min Vej sig sagte bøje
med spinkle Hænder om det fine Bryst; og hist, hvor Hjertegræs om Kæret bæver, de hvide Slør i Elverdans sig hæver,
mens undrende jeg ser — en Arm — en Fod I blide Bølger vugges varmt mit Blod, og Alfer vipper glad paa Kildevoven, saa fjernt fra Livets Hæslighed og Jammer . . . o Gud, hvor er det skønt i Aftenskoven
det sidste Sol- Kys paa de ranke Stammer!
FORAAR I DANMARK
Først et Sus — som om en Verden skjalv i sine skjulte Fuger: stærke Vinter-Natte-Lag, hvor en Kreds af blonde Guder, klædt i Staal og Dyrehuder — Drikkehorn og lange Drag, Kærnen frisk, barbarisk Skallen —
vied ind en Valborgsnat med en Stor-Rus rundt i Hallen.
Og saa brister Skovens Mos : Spirer bryder, Stængler skyder, Skyens Dug sin Aande gyder
gennem Træets nøgne Krone og med aabent Barneøje
ler den første Anemone !
Myldrens Myldren - — lilla ■ — hvide : Tusind i en Haandevending, og Smaafugle la'er sig glide silkeblødt igennem Luften, for at kende henrykt Duften, for at se det aabenbare
Under, som én Nat har skabt.
2n*
Alfer! nu til Bøgen rapt! den maa ikke staa og mule, der skal laves grønlig-gule Kræmmerhuses gyldne Tutter med en Frynse, fin som Tanken, der kan vække Hjertebanken
som de Dun, der lysner Smilet
om en kruset Pigemund.
Og det lysner og det lér, og det kvidrer og det jubler, medens Bøgene sig kupler
siden-svøbt langs Fjord og Sund Dagen er en livsglad Undren,
uden Hensigt, uden Grund Aftnen er den store Andagts
billedfyldte Drømmestund.
Over bløde Dæmringshøje sænkes Dagens klare Skær — mægtige Gestalter stiger
op bag Aftnens sorte Trær: som et Fortrav af de Tanker, Sommernattens Glød skal forme
paa en Grund af Vinter-Storme
fra de vilde Guders Hær!
DET GAMLE KRISTIANSHAVN
Solen skinner paa Kristianshavn paa alle de røde Tage,
paa alle de «Pladser" fra Arilds Tid, som endnu findes tilbage.
Da dufter det . . .o, jeg skulde vel le, men Vemod er blandet deri :
der dufter fra Værfter, fra Vold og Kanal en forunderlig Poesi.
Paa Kristianshavn, med den grønne Vold, en skælvende Foraarssol skinner, paa Udsigten ud over Kallebodstrand — paa alle Barndommens Minder.
Paa Knippels- og Lange- og Snurre-Bro, paa alle de Folk, som gaar der,
paa «Jødens Bule" — som man rev ned — og paa Børnehuset, som staar der.
Halvt hollandsk lever den lille By — fra Stor-Staden skilt ved en Strøm
saa bred som Langebroen er lang — sit Liv i en Fortids Drøm.
Patricier-Husene drømmende staar — ja dengang var Pladserne fulde
af vimplede Skuder, med himmelhøj Rig, som rundt om Jordkloden skulde.
Men Smaamanden, han som i Kælderen bor hvor sjældent en Solstribe skinner,
han tærer med særlig Trofasthed paa de gamle og kære Minder. —
Solen skinner paa Kristianshavn, paa alle de røde Tage . . .
langt derfra kan man ønske sig i den trange Kælder tilbage.
Ja, den, som er faret Halvkuglen rundt, med Bagage af Længsler og Minder,
kan synes, at Danmark er saadan en Kælder hvori en Sol-Stribe skinner.
HØJFJÆLD
Ved Højfjælds-Kampen, hvor Klippen knejser, som om den for en Konge stod paa Vagt, hvor Glæden dvæler, mens Sorgen rejser paa Brisens Bølger bort i Danse-Takt: dér kan man samle, dér kan man sigte,
hvad Livet gav, og give det igen med Smil i Sjælen i Form af Digte
for alle glade, sunde Sjæle hen.
Her flygter Grænsen, mens Maalet bliver : bag Vidden ses et Drømmeland at le, og Hjertet svulmer og Haanden skriver med Gylden-Pen et Kvad i sølvblaa Sne; og Morgnen straaler og Kvælden rødmer,
og Natten slutter Dagen i sin Favn og aander ud al den Fryd, som sødmer
Erindrings-Drikken med det stolte Navn.
Erindrings-Vinen, min Ungdoms Drue: Du gløder endnu lige sund og sød, med Tørstens Læsken, med Længslens Lue, som da Du først Dig for min Læbe bød; og endnu funkler paa Bordet Kummen,
af Guid og Kobbers Blanding bravt legert, og Vinen syder med Elvens Skummen
i Skaalen, huget, billed-ciselért.
Dér grov min Mejsel i Fletnings-Bugter et Løvværks Vildnis ud, et underbart, og Nordens Blomster og Sydens Frugter med Dyr og Halv-Dyr parred sig bisart; der var et Virvar, der blev en Gæring,
en Vildskab tidt iblandt de vilde Skud : til Gengæld var der ej Spor af Tæring - her havde Død og Doktor intet Bud.
Centaurer tumled sig over Sletten og pisked Flanken med den stærke Svans, mens Alfer rørte sig knapt af Pletten, mens blomster-svaj de tren i Brisens Dans; de kaade Fauner, de spidsed Munden,
og kløed Bagen ved det Syn, de saa — hvor kysk, urørlig i Søvn paa Bunden Vandliljen Hg en hvid Undine laa.
Undine, Hvide, med Smil bag Øjet,
hvori min Længsel drømmer kysk og ren — Du var mig Fred, nåar der mest blev støjet, nåar Faunen kaadest sprang paa Bukkeben : jeg kender Livet i alle Bugter,
jeg elsker alt dets Jag, dets Op og Ned, men skal jeg plukke min Digtnings Frugter — Vandliljen skænker jeg min Kærlighed.
Endnu kan jeg af mit Hjerte hade — ungt, stærkt — den Hob, som træder Sjælen men daarligt kan jeg i Digtning lade mit Mismod løs Løb i al dets Voldsomhed: grant ser jeg Livs-Nøden, Kampen, Kvalen, jeg kunde, o ja, male Graat-i-Graat, men dem om det, de som dyrker Dalen —
jeg bor paa Højfjældsvidden i et Slot.
Ved Højfjælds-Kampen, hvor Klippen knejser, som om den for en Konge stod paa Vagt, hvor Glæden dvæler, mens Sorgen rejser paa Brisens Bølge bort i Danse-Takt:
dér kan man samle, dér kan man sigte, hvad Livet gav, og give det igen
med Smil i Sjælen i Form af Digte for alle glade, sunde Sjæle hen.
RUS OG KRIG
«Afhold og Fred" — hvor drøveligt et Ord,
Spidsborger-Løsnet under Degne-Kappe. Rus maa der til — her paa Guds grønne Jord,
om den skal vorde Himmeriges Trappe! Vorherre var i Rus, dengang han skabte sit skønne Paradis for Mand og Kvinde, det Paradis, som Menneskene tabte,
dengang «Moralen" kom og Dyden gik Dyden, som ingen gensaa' nogensinde.
Og «Fred" ? Et klangfuldt Klemt paa Valgtribuner et fattigt Fif, hvorved man selv sig narrer.
Værsgod ! trut løs i Bedemands-Basuner, men glem ej, at det kolde blanke Staal gør Hjertet ædelt, mens det Brystet arrer. Er det «at spare Livet" Livets Maal,
saa lad os alle trøstigt vegetere —
sluk Sjælens Ild, bliv Munk og tag Tonsuren: lad os gaa konsekvent imod Naturen
idet vi la'er det «stærke" Køn kastrere!
Nej, Rus  og  Krig! — saa sandt som Lidenskaben er Alfa og Omega her paa Jorden
trods Bønnebogen, ja trods Videnskaben, der holder paa de stærke Drifter Orden
og klækker kunstig Børne-Yngel ud.
Naar Manden først er bleven helt en Klud, og Kvinden ser i Kluden «Idealet" ,
saa kan de Freds-Apostler jubilere — saa er vi fri for hver en Slags Forskrækkelse, saa eksisterer Mord og Brand ej mere,
men vi kan rolig dø paa Hospitalet af Kræft og Alderdom og anden Svækkelse.
Krig er «Forbandelsen" — det véd vi alle: fordi den bliver ført af Dynastier,
som for «uroligt Blod" sig klogt befrier som, selv in  salvo, lader Fanen hejse
og ser med Sindsro Hundredtusind dejse, ja kanske hele Landets Ungdom falde!
Men Krig er ogsaa de Revolutioner, der skaffer Frihed og afskafier Troner:
Krig er det varme, dyre Hjerteblod, hvori en Folkestammes Liv slaar Rod,
hvorfra der spirer Aandens stolte Sejer alt, alt det bedste, Menneskene ejer !
Og „Rus" ? Et Skræmme-Ord for svage Sjæle, for dem, der „drak" — og som paany vil drikke,
nåar Bussemænd og Maren-Ammer ikke med Riset gaar parat bag deres Hæle.
Skal Vinen da i Gabestokken staa — skal Dyds-Dragoner stedse passe paa, om Værtshusdøren blir paa Timen lukket
fordi Dragonen mulig selv har drukket,
hvad en Apostel ikke bør og maa? Aa, Hykleriet har de hundred Masker at skjule Kødets Skrøbelighed bag — men om man knuste alle Verdens Flasker,
blev Afholds-Sagen ej en «hellig" Sag.
«Rus" — siger Byron — «er af Jorde-Livet det bedste!" Han har Ret den stolte Britte
Rusen blev os som Modvægts-Gave givet mod al den sørgelige Usseldom,
som fra et helt forarmet Samfund kom, hvis Lov og Ret er snart til Pjalter slidte.
Og nåar en skønne Dag ud af vor Midte en Mand staar frem, der slaar sin Tid i Synet, fordi han er beruset af den Lykke at turde gaa og staa foruden  Krykke — da vil det glimte fra hans klare Pande som fra en Jupiter, der tumler Lynet, mens han indblæser Menneskene „Aand* v -
og da vil frie Mænd og Kvinder sande, idet de sprænger Lav- og Dumheds Baand, at for at bygge Fremtids Verden op og plante Fredens Banner paa dens Top, maa Krig og Rus gaa forud — Haand i Haand
O GALGETRÆ, O GALGETRÆ
Ved Bakkens Hæld jeg lægger mig for Vind og Slud i Læ ; mod Aftenrøden strækker sig et tørt og bladløst Træ;
jeg ser derop fra Grøftens Kant — hvor Himlens Graad i Leret randt,
af muggent Løv, der lugter : o Galgetræ, o Galgetræ, Du lille, strunke Galgetræ,
hvor bær' Du stolte Frugter !
Jeg stemmer Næven under Kind, min Albu dybt i Muld —
et Storm-Kast, som om Bygens Vind rev Bakkens Træ omkuld;
nej støt og sikkert Træet staar,
mens Stormen blindt med Svøben slaar og Vovens Bagdel tugter :
o Galgetræ, o Galgetræ, Du støtte, stolte Galgetræ, Du vokser og bær' Frugter!
Da syn's jeg, mangen Hædersmand, som har til Højhed trængt,
mod Horisontens røde Rand paa Træets Knag er hængt;
ej ej dog ! hvilket lifligt Syn, mens lattermildt de lave Lyn
langs Fjordens Rand sig bugter:
o Galgetræ, o Galgetræ, Du evig-glade Galgetræ, hvor bær' Du modne Frugter!
NU SKULDE VI BRUGE STYRKEN —
 Nu skulde vi bruge Styrken, som for tredve Aar siden af Forsmædelsens Jern-Aag
smedded Staalet til Striden; nu skulde vi mønstre Garden,
som kampbegejstret mødte
og med Roser slynget om Panden ad tornede Stier blødte.
Ak, vi som nu er mærket hver paa sin Vis af Striden, hvor var vi velsignet unge —
og hvor er det længe siden! End følger vort brændende Øje
Ideernes stormende Faner,
men Garden er blevet en Freds-Vagt af hædrede Veteraner.
Og langs med Veje og Stier, hvor Tornen slynger sin Ranke, hvor Ungdommens Hær-Skrig hørtes
og Vaabnene blinked saa blanke — der tælles en Række Tuer,
hver Tue saa ydmyg og lille: Gravhøje, om hvis Kæmper
der blev saa underlig stille.
Højtidelige Stilhed — som paa et Ekko venter: en Tavshed, fra hvis Alvor
vi Mod til Livet henter! At Ungdommen evig bløder
for Frihedens sejrende Tanke, det holder os Veteraner
i Ryggen übøjelig ranke.
Ved Kvælden falder Baalet mod Nattens Komme sammen, men i hver Gnist der gløder
den Sjæl, som avled Flammen; spørg ej efter vore Smerter
i Skuldre eller Lænder, men se os ind i Øjet,
og se, hvor dybt det brænder !
Trods Smerter vil vi haabe, trods Svaghed ville vi sejre, om end først fjerne Slægt-Led
den store Fred vil fejre. O, lad os bruge den Styrke,
vi vandt os for tredve Aar siden,
til at stole paa den Ungdom, som nu bliver Garde i Striden!
VISION
Blandt Venners Flok til Højbords sat en kærte-klar Sylvesternat — hvor klang Krystalpokalen ! — jeg rejste mig saa lys i Sind, ret i min Ryg, rød om min Kind, og gennem Kærtehavets Skin
saa jeg mig rundt i Salen.
Det flimred over Gildesbord og der faldt overgivne Ord — hvor lød de ungdomsfriske ! hvor svulmed denne Lattersø med Indfalds-Blink, som under 0
en Stime viltre Fiske.
„Vær hilset!" raabtes der, «Du Nat, som krammer ud din Rigdoms Skat — ihvor den saa er funden — som øser op og slænger hen i Grams til Festens Spillemænd den sidste Hvid paa Bunden.
Vær hilset, Nat i Kroningsdragt ! som kaared til din Hirdmands-Vagt os frie frelse Svende: Vær hilset, Drot, med et Hurra, med Livets Raab: «vive le roi"
til dine Dages Ende !
Og Raabet klang; Pokaler for i Vejret rundt om Giidesbord — saa blev der tyst i Salen; En Kvinde, klædt i mørke Flor, skred dronning-værdig, rank og stor
ad Døren ind fra Svalen.
Den aabne brede Svalegang og Salen blev med et saa trang, lavt syntes der til Lofte; og hver en Svend i Hirden stod som mangled Mæle han og Mod
og famled paa sin Kofte.
Hun vinked ad mig — og jeg skred langs Bordets tavse Rækker ned, hvor Glæden var forstummet; jeg fulgte hende modstandsløs, halvt i en Gru, halvt i en Døs,
demd — i Himmelrummet.
Omkring os Mulmets dybe Nat af hvert et Stjerne-Blink forladt, som kan saa dag-mildt skinne : saa traadte hun mig ganske nær, og i et dæmpet Fosforskær stod rank den blege Kvinde.
Hvem — hvisked jeg — hvem er da Du ? og skal mit Hjerte briste nu, som brast al Livets Glæde? her er saa mørkt, hist var saa lyst, her er saa afgrundstomt og tyst, som Døden var til Stede!
Hvad kan Du give mig igen,
som Gengæld for hver svoren Ven, der venter mig i Salen?
Har Du mon Vin at byde paa, som den, vor gæve Gildes-Skraa
lovhjemled med Pokalen?
Du er en Dronning, skøn og stor, men klædt i mørke Sørge-Flor, med Alvor i dit Øje! for ham, hin Drot i Kroningsdragt, hans Rigdom, Sundhed, Mod og Magt, jeg ene Knæ vil bøje !
Hun kyssed kun til Svar min Mund. Da blev der fra den samme Stund en Vemod i mit Indre. Hun svandt — men i et Fosforskær fornam jeg end, som ganske nær, to Øjne mod mig tindre.
Og det var en Sylvesternat — jeg kom tilbage, jeg blev sat til Højbords dér i Salen ; da drøned Vennernes Hurra; naa stem kun i: «vive le roi!"
jeg hvisked : «vive la reine !" —og ... ja saa tømte jeg Pokalen.
VIGGO DREWSEN
Og vi skulde gaaet — saa tænkte jeg, Ven, her i de løvfældte Skove og gransket Filosofiens Spor ved den evig grublende Vove!
Du prøvede Ven, du rolige Mand, mildt dømmende, hærdbrede Kæmpe — ser jeg nu for mig din Riddergestalt, min Tåare jeg kan ikke dæmpe.
Dér ! — det er Graaden, som skæmmer en Mand : Du ynded jo aldrig en «Scene", men Øjet, som smiled ad sligt, det er slukt — jeg gaar her ved Stranden alene !
De løvfældte Skove gav fattig Blomst, den Krans vil jeg ikke Dig binde, men her er min Sang til Bølgens Akkord og Suset af Kattegats Vinde.
Hør! — det er Skvulpet fra Hornbæks Strand og Suset fra Ellekilde; ej sandt, de Toner, dem kender Du grant, saa hjemligt rørende milde?
Og se, Du stærke, Du rolige Mand, Du prøvede, hærdbrede Kæmpe: der staar Du — og holder for Øjet din Haand din Tåare Du kan ikke dæmpe!
O Ven, hvad er vel vor Filosofi? hvor kan vel vor Viden forklare, at dem, vi elsker, dem skilles vi fra, for ene og vide at fare?
Dog tys ! ... Du nikker, med Finger for Mund til din yngre, urolige Fælle, som vidste Du nu langt mer' end jeg, men turde det ikke fortælle.
Og bort mod en Baggrund af Taager dulgt over Havets storladne Scene, skrider din høje Riddergestalt — jeg staar her paa Stranden alene.
Saadan jeg saa ham — i dette Blik var ingen Angest at kende: trofast og modig hans lutrede Sjæl jeg saa' gennem Øjnene brænde.
Et Særsyn i denne forhutlede Tid; hvis Gravsang nu daglig lyder: en Ridder, som falder i sit Kyrads, et Spejl af de mandigste Dyder !
JOHANNE LUISE HEIBERG
Nu drages med Sort det lyse Hus, Remisen for Thespis' Kærre;
nu dækkes med Hæder, nu sænkes i Fred Johanne  Luise  Heiberg ned
jævne sin myndige Herre.
Og Telegrammer og Blomster og Vers vil smykke de sirlige Stuer, hvor Husets Værtinde ved mangen Fest var selv den livligst ydende Gæst,
Fruen for alle Fruer.
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111
End ser vi den stadselig ranke Vækst, som aldrig svajed for Vinden, et «Vil" , som altid aarvaagent var — og det asiatiske Øjepar,
som stred med Etatsraadinden.
Hun sad mod Stolens det høje Læn, en sløromvunden Sibylle, og stirred tilbage, som ned i en Grav : Virak, Triumfer og Titel den gav —
og levned en bog-prydet Hylde.
Og dette skal siges, nåar Sørgeflor nu slynges om Thespis' Kærre: Fru Heiberg havde til Scenen bragt en Vidde i Spil, i Naturen en Magt
— uden sin myndige Herre.
Og dette vi hørte, vi lyttende faa, som gæsted de sirlige Stuer :
et Ord, som havde Frimodigheds Klang,
en egen, betagende Sandhedens Sang
af Fruen blandt Dannelsens Fruer:
«Ret aldrig vi vinder en Kunst igen, nåar spidsere bliver vor Evne, nåar Fantasien fornægter sit Mod, nåar «Artighed" sætter paa Scenen sin Fod
og Sipperhed Sippethed Stævne !
 „Nej,  Kunsten  begynder  i  Dyrehavs-Bod, Blandt Gøglere findes dens Moder; den fødes til Liv i en Kælderhals, drejer sig i en Sagtevals
efter de sirligste Noder !
«Og stiger den, tryg paa sin egen Natur, og rækker den svimlende Tinde : den glemmer, trods Virak og Gaver, ej sin Mot, som rørte den første Dejg
i Vaffelbutikken derinde!"
Saa tåled hun, «Musers og Gratiers Pryd" , som havde af Guldskaalen drukket og kendt, hvad Malurt paa Bunden laa: det var, som ud i det fjerne hun saa' —
og vendte sig bort — og sukked.
Nu drages med Sort det lyse Hus, Remisen for Thespis' Kærre; og dækt af Hæder, og sænket i Fred lægger den rige Natur sig ned
jævne sin henfarne Herre.
Og Telegrammer og Blomster og Vers smykker de øde Stuer. Hun rakte os Haanden ved mangen Fest ; vi rækker vor Krans, som taknemmelig Gæst,
til Fruen for Scenens Fruer.
C. BERG
Novembermulmet spændte ud
sin Skærm, saa klam, saa tung, saa gråa, — og Brystet stønned — Herregud, skal da hvert Haab om Lys forgaa?
Skal intet staa med fast Kontur, skal Træ og Busk og Hegn og Mur hensvømme i et Valle-Hav,
hvor Aaret grov sin Grav.
Nej — lad saa Skærmen sænke sig ned over ham, som stout og bred saa daarligt mægted tænke sig, at alt gik ned og stedse ned :
Den sidste store Bondekraft, som dette Bondeland har haft, om Klokken ringer nok saa dump, dør ikke i en Sump.
Nej. lad kun Mulmet spænde ud sin Skærm saa centnertung og gråa, just denne Klokke bærer Bud: at Lys og Kraft kan ej forgaa! Den Død, som strakte Kæmpen hen den holder Mandtal mellem Mænd: der svulmer op et vaarfriskt Hav, hvor Berg gik i sin Grav!
Og vi, som stod den Høvding nær, der drog saa let sit sidste Suk, vi — Ven og Uven blandt den Hær, der skifted med ham Smil og Hug: Vi, som jo ynder Genbyrds Tvist, vi fandt ham, hvor vi tog ham sidst, og «Enhedsmærkets" Øgenavn
blir ham en Hæders-Bavn!
Det, som hos ham var bredt og trygt det bør vi søge hos os, hver
som gribes stundom bitter-sygt i Livets strenge Landnamsfærd. Af hans Naturbunds rige Jord vi ejer mer', end selv vi tror: Ja blot vi stoled trygt derpaa, saa var der Land at naa ! —
Et Enhedsmærke var den Mand, hvem ingen Taager gjorde gråa, som ej November var i Stand med sine Livs-Tvivl ned at slaa; han var et Fjæld, en fast Kontur kun Døden nedbrød denne Mur, men Bruset fra et Junihav
ombølger Kæmpens Grav.
Og vifter det en Solskinsdag med friske Briser over Vang, og smælder højt de hundred Flag til glade Stemmers Frihedssang: Saa staar han for os bred og stor den Mand, der synger for i Kor, den Mand, i hvem en Sanger bor, som selv paa Teksten tror.
JULIUS LANGE
De store, de stolte Skikkelser, de tælles nu grumme snart — Døden langer med Leen ud
paa en saa avindsyg Art:
knoglede Mand ■ — til at hugge ned var Du vel aldrig sen — men op vil vi rejse vor fældede
Ven
den stolteste Bautasten.
En Søjle, saa rank og bred og høj, sat paa en Sokkel god — saaledes som Julius Lange selv
i levende Live stod;
Og Skrift skal hugges i Stenen ind, at vidne for Slægternes Mænd : han var blandt de ypperste Danske,
som førte Tale og Pen !
Faa fik sagt fra en Lærestol om Kunsten saa vægtige Ord — færre har leget med lettere Vid
for Venner om jublende Bord : et Tænker-Hoved med skarp Profil
paa den herligste Mandsgestalt — Blikket var dybt, og i Talens Strøm et Havbrus af attisk Salt!
Skønhedsbegejstret Du saa med dit Smil paa al denne Hurlumhej — som vedkom Stilling og Fad og Brød
aldrig i Verden Dig, 
en fredsæl Mand, men en Fægter god, nåar Du mente, der maatte ta'es fat ; en lydhør Hjælper i Venne-Nød,
tunghør mod Skvalder og Pjat.
Saa kom de Sorger, de banker paa den fastest lukkede Dør — Du maatte vel ogsaa op fra din Stol,
at give de Gæster Gehør;
men mandig stred Du endda din Strid, tro mod dit Ideal, dit Ler kunde brydes, din Aand stod
støt
blandt Guder i Marmorets Sal.
Dér ville vi lade din Higen i Ro, dér søgte Du Maal og Ret for Kunstens Evner og Livets Tro
ved de Eviges lyse Banket:
i Straaleglans af Hellas' Kultur som Gudernes hædrede Gæst, dér vandrer nu Julius Lange ind
 ved  det menneskeliges Fest  ! 
SOPHUS SCHANDORPH
Højt i din Himmel, o, Fader Evan, hvor Dagen er stedet til Ro,
og Solnedgangs-Skæret har Druernes Glød dér ligger en smuk liden Kro.
Dér finder man intet elektrisk Blus og ej Telefon eller sligt: tolv Tællepraase, som aldrig gaar ud,
gør deres lysende PHgt.
Og Døren gaar op, og Døren gaar i : hvad Gæsterne ønsker, bli'r bragt af smaa Kellnerinder som Englebørn
i deres mest himmelske Dragt.
For Bordenden sidder, med fint-spidset Mund og Kinden lidt hektisk rød, Bellman — med Kniplingsmanchetter paa
og en langhalset Luth i sit Skød.
Og næst ham, med tindrende Øjne blåa, Johannes Ewald har Plads ; saa følger Knud Lynne og Aarestrup - ja,
selvfølgelig hver med sit Glas !
For Resten ej Forskel i Rang eller Stand: her drikker i ophøjet Ro Carl Bagger og Wessel, og Mantzius med
og Lars Mathiesen — for to!
Da triner den smaa Kellnerinde frem, med Smilehul i sin Kind, og melder, at Sophus Schandorph er død
da raabes der lydt: Lad ham ind!
Alle har rejst sig, med fremstrakt Glas, — i øvrigt i ophøjet Ro — og Mantzius fører sin gamle Ven
ind i den himmelske Kro. —
Javist har han Ret til at bænkes dér, hvor Aarestrup viser ham Plads, og Bellman hilser med Slag paa sin Luth
og dypper i Bollen sit Glas.
Med Vinløv din skåldede Isse skal snoes, og «Bellman" skal tone igen, den Tone, Du elsked og kendte som faa
min vin-glade, sang-kære Ven!
Vi red jo tilsammen en Tid vort Ridt, og Pegasus traved helt godt, og Folk fik i Næserne Smaasten og Grus
da nøs de og raabte: hvor „raat!"
Det Ord har de brølet helt højt og helt tidt ud af deres Vids ABC; men ej fik de ned-brølt dit gode Humør:.
 Du  10,  og blev ved med at le!
Nu vel, denne Latter, min gamle Ven, hav Tak for dens Djærvhed og Kraft ; den skabte Dig Venner . . . Gud give, Du blot
 én  Fjende til Slut havde haft!
Thi det, som skal mærke en Mand for hans Tid og skænke ham Hundred af Aar, er ikke blot Venner, der smykker hans Hus,
men Fjender, der smæder hans Gaard !
TIL MIN MO'R
Fjernt over glimrende Skyer,
som svinder Hg Æren og levner ej Spor, fjernt over Higen og Attråa og Ønsker —
dér har jeg en Grav, og der har jeg en Mo 'r.
Langt borte mod Aftenens svindende Røde dér suser, nåar Dagen til Hvile blir bragt, Hg tonende Skygger i Bølger saa bløde to ranke Cypresser paa vemodig Vagt: en blødende Himmel, saa fattigmands-lav, et Fyrste-Slot over de sejrende Døde — langt borte mod Aftenens svindende Røde
dér hviler min Mo 'r, hvor de grov hendes Grav.
Fjernt over Træthed og Mismod,
som stiger Hg Skygger af Skumringens Spor, fjernt over Legems-Lyst, Sundhed og Stridsmod,
dér har jeg en Grav, og dér hviler min Mo 'r.
Jeg gaar ej didhen, nåar min Arm er son nåar Panseret dækker mit voks-bløde Br nåar Jubelen kvæler hvert Suk i min Rc jeg elsker den svangre, den fødende Jord
jeg glemmer den Grav, hvor de gemte
Men spirer der Harm, hvor man saaed n og drysser der Orme af Laurernes Blad, o Mo'r, Du som Menneske-Skæbnen mi^
jeg beder i Ydmygheds Stund ved din
Da er der en Verden af Længsler og Mii som binder mig ømt til den Bedste blandt da føler jeg alt, hvad min Sjæl fik i Eje, som samlet og helt fra de spredende Ve; som Laan fra et Liv, der mig Livs-Lykk&lt;=
da strømmer der Taarer, o Mo 'r, paa i
Fjernt over alting, som svinder,
alt, som gør lille, og alt, som gør stor,
fjernt over Dagen og Lyset og Døden i Staal, jeg ejer en Grav, og dér lever min Mvst,
n gav — lin Grav.
DET GRØNNE HAAB
1903
MIN BARNDOMS HAVE
Jeg var en stille lille En, som helst løb om alene,
jeg elsked Voldens Skraaning skjult af høje Træers Grene;
og nederst var en fredet Plet, dér groed Siv og Rør saa tæt, og vilde Roser gynged let
op ad en Gærdestav
det var min Barndoms Have ved den gamle Fæstningsgrav.
Dér sad jeg ensom mangen Gang og stirred over Våndet,
jeg mente det var Øresund, jeg vidste ikke andet;
og Våndet blev saa stort og smukt, jeg syntes det var Køgebugt, men nåar jeg sad med Øjet lukt,
blev det et Verdenshav — aa, Du min Barndoms Have ved den gamle Fæstningsgrav !
Dér var min egen Verden bygt paa lyse Drømme-Skyer,
dér fandtes intet ondt og slet som i de store Byer;
dér var man langt fra Larm og Støj, dér syntes jeg at Tiden flø),
og Himlen var saa ren og høj, og Jorden blev saa lav —
ak, Du min Barndoms Have ved den gamle Fæstningsgrav !
Og over Havet Maager gled, de tavse og de vilde,
men mellem Rosens Grene slog Rør-Sangeren sin Trille;
den sang — jeg blev saa glad derved at Livet var Lyksalighed:
nåar andre blot lod En i Fred, og man var god og brav — ■
aa, Du min kære Have ved den gamle Fæstningsgrav !
 GALGEN-HUMOR (Af „Det grønne Haah").
Det sang og klang, da hun fødte mig, min egen stakkels Mo'r; hun var for lille, jeg for stor, saa blev hun lagt i sorten Jord,
og jeg — blev ingenting. Ingenting, ingenting:
det hele er kun en Overgang, og alt er ingenting.
Det sang og klang, da jeg gifted mig, det skulde jeg lad't vær'; de Kys de koster Mad og Klæ'r, en Brud er hele Verden værd,
en Kone — ingenting. Ingenting, ingenting: det hele er kun en Overgang, og alt er ingenting.
Det sang og klang bag den Værtshusdør, dér var jeg første Mand; blandt Venners Flok jeg førte an, men Værtshus-Vid er Spildevand,
og Venner — ingenting. Ingenting, ingenting:
det hele er kun en Overgang, og alt er ingenting.
Det sang og klang i det Pengeskab, dengang jeg brød det op; jeg tænkte mig ved Lykkens Top, jeg greb i Dynger Guid — nej stop :
der var slet ingenting. Ingenting, ingenting:
det hele er kun en Overgang, og alt er ingenting.
Det sang og klang, da de førte mig til Galgen høj og stor; jeg tænkte paa min stakkels Mo'r, ' saa følte jeg den Hampe-Snor,
og saa — slet ingenting! Ingenting, ingenting:
det hele er kun en Overgang og alt er ingenting.
HJEMMETS SANG!
Du kan føle Stuen trang, Tiden tom og Dagen lang dér hvor Lyset først Du saa' paa denne Jord;
og fra Horisontens Rand vinker Æventyrets Land, og Du løfter paa din Hat — og gaar om Bord. Om Du finder paa din Vej
Æventyret eller ej, altid vil Du følges af et dæmpet Savn :
fjernt fra Verdens mindste Krog hvisker Mindet i et Sprog,
som en Moders Ømhed døbte med sit Navn. Ja, i Bølgetoner bløde,
fra det første Livets Møde indtil senest Aftenrøde,
strømmer ud den milde Klang, Fuglerøst i svale Skove,
Vindens Sus i Kornets Vove,
Havets Længsel toner gennem Hjemmets Sang
Og Du føler denne Fred, som nåar Solen ringes ned under Kornets Vipper bag ved Kæmpens Grav,
som nåar Skyggen paa sin Gang langs den gylden-grønne Vang
blaaner hen og blandes i det dunkle Hav.
Og i Nattens Dæmringsstund
blotter Strandens Bøgelund Stammens blege Bark og Elverpigens Favn —
og bevæget staar Du dér i det blide Drømme-Skær, og din Læbes Hvisken aander Danmarks Navn.
Og i Bølgetoner bløde, som ved Elskovs første Møde, vælder Minder, rige, søde,
frem ved Navnets gyldne Klang: Barnets Leg bag Kornets Vove,
Pigers Sang i stille Skove,
Mandens dybe Længsel gennem Hjemmets Sang.
I den Fred er godt at bo: Hjemmet er ej Gravens Ro,
Livets Pulse banker dér som udenlands; hvad et Slægtled lagde ned, købt med Blod og døbt i Sved,
staar af Jorden op i nye Somres Glans. Paa den lille Plet af Jord kan hver Vilje vokse stor,
Evnen vinde Mester-Rang og Verdensnavn : Ploven vender Danmarks Muld, Agren blinker med sit Guid,
Haabets Lærke søger lukt mod Himlens Favn! Og paa Bølgetoner bløde,
gennem Slægters Slægters Møde, imod Fremtids Morgenrøde
stiger Længslens stærke Klang: Fuglerøst i svale Skove,
Vindens Sus i Kornets Vove,
Havets Storhed strømmer gennem Hjemmets Sang!
HR. OLUF HAN RIDER —
1906
DEN DANSKE SOMMERNAT
(Af „Hr. Oluf han rider").
Det kalder —
Og dæmrende lukkes den dampende Lund, og Grenene mørknes saa fage;
og bævende bøjer en Jomfru-Nakke
sig frem under Højskovens blaanende Bakke og Buskene aabnes — der kaldes bag Krat: og Du vandrer dig ind i den Sommernat,
véd ej, nåar Du vender tilbage.
Jeg hører et Sommer-Sagn kalde — o Guder, hvor gør det godt!
Mangt Løvspring har jeg set falde, i mangen en Høstdans traadt; de fagreste Blomster blev flyet til Jord, for hen, som de leved, og laa som de faldt, og Frostnætter sukked og Stormene svor . . .
Jeg hører et Sommersagn kalde, og se, hvor jeg genfinder alt:
Den dampende Eng og den mørknende Lund, den rygende Mose, den gyngende Grund, de søvntunge Grene, de drømmende Trær,
Verden i guld-gyldent dæmrende Skær!
og en rødmende Sky over Skoven. Lunden en 0 og Engen en Sø,
kvinde-blød runder sig Voven :
dér bølger de Skygger, som Skumringen søger, de skyes ved Dagen som Hekse og Skøger — men levendegjort har de Buske og Krat:
ved dem blir der Sagn af den lyse Nat.
Du Danmarks dejlige Sommernat, som binder den farende Vandringsmand med lønlige Traade til Længslernes Land
hvor Engen er Taage, og Taagen en Sø, hvis Vover af Lidenskab skummer —
vort Land og vort Liv kan vel tykkes for fladt, tidt synes vi skabt for at sove og dø,
men saa fanges vi ind af den lyse Nat — - og tyende Verdner den rummer:
Den ene blev Natten, virket i Flor, hvis Flig bagom Eng-Taagen ender,
som endeløst Mands-Skæbnen væver og snor i den hvide Elvermøs Hænder.
Hendes Blik har den Lokken som rindende Vand, hendes Hjerte er koldt som en Kilde,
hendes bølgende Lænder optænder en Brand, som intet i Verden kan stille.
Hendes Barnehaand er som en Handske af Staal, den slipper ej dér, hvor den knuger:
hendes Bryst er som Aakandens Tvillinge-Skaal, hvorunder det bundløse suger.
Holger Drachmann : Poetiske Skrifter. 111 22
Hendes Bryster er som et Barne-Lig hvorover hun rugende vaager,
hendes ildrøde Håar er en Blodstrøm af Svig, hvori Ridderen levende koger.
Hun er Foster af Sejden, begærende-øm, som i Mosen kan ligge og lure — Foster af blodrige Slægters Drøm
bag den Herregaards Munkestens-Mure !
Hun er dejlig er hun — og skøn hendes Dans som. et Liljeblad vendt gennem Vinden :
den dristigste Drøm, som en Sanger har drømt om det skjulte i Natten og Kvinden!
Den anden Verden har Bud imod Dag, med Angst for det skjulte, som ligger dér bag har Higen mod Daad,
har lyttende Øre for tjenlige Raad fra Guld-Gryets dæmpede Kalden —
har Stjernens Øje og Rosens Mund, der lukker sig op fra det korte Blund
under Duggens friskende Falden :
en Lysnen i Blikket, saa trofast og rent, saa hjertelig følt og saa ærlig ment —
en Jomfru, der lægger sin Ære og Kind frygtløs i Ridderens Favntag ind,
mens Hanerne galer fra Halden !
Jeg hører et Sommer-Sagn kalde - O Guder, hvor det gør godt! . . Du Skovens vældige Herre,
der bruger din Kraft i det endeløst hele og splitter den ej til de ringeste Dele:
O, Tak for den Renhed, den Skønhed, hvis er over hvert Stråa og de stolteste Trær — og sænk den dybt ned i de ydmyge Hytter, hvor Mor til det aandende Barnebryst lytter
angst for den Helsot, som truer.
Spred den, hvor Lasten har Lege-Stuer, gyd den hen over Forbryderens Kniv, læg den formildende over hvert Liv,
der raser — og véd ej hvorfor ! Livet er dit, men Døden er vor: vrist den ud af vore Menneskehænder, og hæv os, o Skovenes Hersker og Herre, til Sommernat-Sagnets forløsende Fred:
Freden, som aldrig ender !
VAGABUNDUS
1910
FORET DE FONTAINEBLEAU
Det er, som man aabned en Sluse langt borte — dybt inde — helt nær jeg hører et Æventyr suse
igennem de stolte Træer :
Igennem de mossede Stammer, med Roden i Mindernes Muld, en dalende Sol-Rose flammer —
Aandernes Bedekammer, Søjler af blødende Guid . .
Skoven om Fontainebleau !
Du Rose, som skinner dérborte, langt borte — dybt inde — helt nær sig, frygter Du Natten den sorte med Sorg som de mørknende Træer?
— Jeg føler ej Sorg eller Smærte, jeg kender ej Frygt eller sligt: thi Rosen er Frankriges Hjærte,
dets ædleste, varmeste Digt
Trouvérer har vanket hermde
iblandt de fortryllende Træer,
har lovsunget Frankriges Kvinde
derfor dette glødende Minde, det dunkelrødt-blødende Skær
i Skoven om Fontainebleau !
I VILLA BORGHESES HAVE
I Villa Borgheses Have under Pinjernes løftede Tag
jeg plukker den første Foraarsblomst paa Aarets den sidste Dag.
De skøre, skælvende Blade, med Smilet paa Bægerets Bund: Solen og Lyset har manet dem frem
fra Jordens drømmende Blund.
Jeg fører de skøre Smaablade op til min bævende Mund:
det er, som jeg følte et drømmende Kys fra Alfen paa Bægerets Bund.
Man samler sig hundrede Venner saa vide om Land og Hav: aa, mødte min eneste Fjende jeg her,
kanske jeg et Haandslag ham gav!
Dog nej .- de Venner, man vinder under Himlens løftede Hvælv,
for dem har man Styrke og Kraft i Behold sit Haandslag beholder man selv!
Velsignede Nytaarshilsen under Piniernes løftede Hvælv: min Styrke, min Kraft til al Verden —
og Alfens Kys for mig selv!
AVE MARIA
Ave Maria! — langsomme, milde Klokkebølger følger den vigende Dag, indtil i Kvælden de indsuges stille,
søvn-lagt under Pinjernes mørknende Tag.
Lyt! imod Mulmets sig nærmende Stunder, fjernt fra Konfessionernes Dogmer og Tro, aander med lægende Fred for alle Vunder
selve Naturens gud-lignende Ro.
Alle de, der modløse lider og længes, hele Sorgens Afkom til de sildigste Led, alle de, der trykkes, og alle de, der trænges —
alle kan faa Del i den signende Fred.
Fængsels-Hospitalernes kvalfyldte Stuer, ogsaa I kan svales i en dulmende Frist — medens den Despot; som for Hævn-Guden gruer,
vælter sig paa Purpurlejets glødende Rist!
Bedetimen stunder — den indre, den stille, Følelsens enfoldigste Samvær med sig selv, perlende Minuter ,som Draaber fra en Kilde,
den, der rinder dybest under Hjærnens høje
Hvælv.
Maria! — langsomme, milde
Klokkebølger følger den vigende Dag, indtil i Kvælden de indsuges stille,
søvn-lagt under Pinjernes mørknende
Tag
ATTER HJEMME
Skønhedshungrig, aldrig mættet, livs-ombrust, omsider trættet ved det store Drivhjuls Støj:
langt og dybt i Verden fremme, længsels-draget — atter hjemme
her, hvor Himlen er saa høj !
Under Himlen disse søde Stemmer saa velsignet bløde med lidt Pip-Fugls Karakter:
her, hvor tro det Store gemmes, men hvor ingen Smaating glemmes,
og hvor — ak — saa lidet sker
Dog, det Lidet er indrammet af et Tæppe, guldregn-flammet, med Syreners Bræm besat :
og fra Sø og Sund det lufter, og fra Hyld og Lind det dufter
mindetungt i dug-blank Nat.
Og just derfor disse Kinder, friske, som hvor Freja spinder
Sommer-Silke paa sin Rok,
med en Skælmskhed uden Lige, som om Smilet vilde sige:
 ude sker der mer end nok !
Ja, ved Himlen, ude skændes, kriges, brændes, endevendes ude sker der altid nyt:
gamle Former sønderbrydes, evigt nye Broncer gydes, hvor det røde Blod er flydt.
Ogsaa vi har Blod bag Huden : og vi ser igennem Ruden mod den stolte Tordensky,
hvor den majestætisk flammer, hvor den sigter, hvor den rammer -
og gør Luften ren og ny.
Atter hjemme — hvor der skreves meget skønt, og hvor der leves tidt paa Skønheds Legetøj ;
dog, vi har de gode Kræfter, vi er de, som følger efter —
thi vor Himmel er saa høj.
Atter disse bløde, runde Toner skabt af Folkemunde i et tusindaarigt Ler:
hvor de hundred Smaating glemmes mens det Store trofast gemmes,
om end nok saa lidet sker!
JAPAN, HOLD UD! —
Hold ud, hold ud!
mod den store, almægtige, russiske Gud — hvis Øre er lukt for Armeniens Bønner, hvis Øje er bortvendt fra Runebergs Sønner, hvis „Hyp!" følger Fangernes lænkede Kæde med Blodstriben bag den sibiriske Slæde: mørkt er dit Aasyn, Rædslernes Gud Tapre Japanere, modige Japan, hold ud!
«Et Helved er Krigen" — tillands som tilvands, og ingen vil Djævlen med Lovsange fejre: men hvis der skal slaas, lad Kulturen da sejre
 den er kun værdig til Lavrernes Krans! Solgudens Sønner, Ø-Rigets Børn, født under blomstrende Frugttræers Grene
dér, hvor en Buddha, alvorlig og ene, maaler hvert Zig-zag af Czarernes Ørn; Buddha, som kender til Menneske-Nøden, ukendt med Korset og «Angsten mod Døden", Geishaers Fader, Menneskets Ven,
Visdommens, Kunstnernes, Livs-Lysets Gud send dine Børn mod Barbarerne hen:
Tapre Japanere, modige Japan, hold ud!
«Hold ud, hold ud!"
det er Mandsmodets, Frihedens, Fremsynets Bud i Fjor steg Champagnen som Volgaens Vande med Skum op til Hof-Generalernes Pande: i Aar skal hver Regning med Blod likvideres, saavel, hvad man fik, som hvad blot kan «noteres" mørkt blir dit Blik, Moskoviternes Gud:
Tapre Japanere, modige Japan — hold  ud! 
FORAAR !
Nu nok af Rædsler, du Jordens Herre, der træder dine Trælle ned som Stråa og af det Værste har skabt et Værre,
som Tanken vægrer sig ved at forståa! At sligt du nænner — vi aldrig fatter,
et Angstskrig bæver fra de tusind Hjem: lad om dit rygende Altar atter
en menneskelig Tanke spire frem!
Kend denne Duft af den unge Våar, som bølger mod dig fra Skoven, hvor Solens Glans, som i Kvinde-Haar,
kærtegner Bøge-Frynserne foroven ;
mørk staar du selv som en Afguds-Klods — vi vader mellem tusind Anemoner, hvis Øjne tindrer, din Fod tiltrods,
med Alfe-Skælmer i de lilla Kroner!
Saa er da Underet sket igen og Mørkets Saga til Ende !
Livsbølgen gaar gennem Lunden hen, hvis Stammer ej takseres kun til Brænde
de Gaade-Nødder, som Vintren gav
vor Grubler-Tand forgæves til at knække, de rasler bort for den Tryllestav,
som funkler over Løvets visne Dække.
Men hvem, hvem svinger den Tryllestav, som vækker Liv af det Døde og skjuler Rædslernes vilde Grav
og ham, Barbaren, som har lagt os øde? Er da Natur-Aanden delt i to,
som uforsonet fører Verdenskrigen? Vi véd det ej — og faar aldrig Ro
for al vor Spørgen og i al vor Higen.
Men ét vi véd, at vort Haab er grønt, om alting svides i Tørke, at vi vil vriste alt Stort og Skønt
af alt det usleste gemene Mørke ; at under Jordskælv og Flammedød og Kvaler, som knap Helved kan udklække — bestandig bryder af Jordens Skød den Blomst, hvis Stængel ingen Haand kan knække
Det er et Liv, saa velsignet ungt, hvis Nu sit næste forynger: og alt bli'r let, hvad der før var tungt, alt pipper, pludrer, fløjter, nynner, synger. Det er den unge naive Våar
i Celler, Spirer, Kviste, Stråa og Stilke: en yndig Pige paa atten Aar,
som danser gennem Verden klædt i Silke !
Se hende danse, du Jordens Herre, der træder dine Trælle ned som Stråa og af det Værste har gjort et Værre, som Tanken vægrer sig ved at forståa. Om du da lyster — hvad ej vi fatter —
at slagte Folk og knuse deres Hjem: vendt fra dit Aasyn vi aander atter, nåar hun, den første Vaardag, danser frem !
VIGGO HØRUPS DØD
Der rejser sig i vort Bryst,
bævende af bange Syner, det store Spørgsmaal:
Hvorfor?
Og det banker og banker derinde i Vennernes Hjærner og Hjærter: Hvorfor miste ham nu,
da han skulde leve?
Men med det fortryllende fine Smil om de Læber, der aldrig har udtalt en Dumhed, med Livs-Ironiens
Blink i det frygtløse Øje,
og med det mandige, trofaste Hjærte, træder Viggo Hørup ind i den store Tavshed.
Han kendtes af de Færre, han undveg de Mange, Ingen har han røbet sit lønligste Maal ; hans Indre gav Rum for de blødeste Sange, mens Pennen i hans Haand blev det skarpeste Staal.
Han elsked, hvad han elsked, var Lunkenheds Fjende, det Spirendes Talsmand, det Nyskabtes Tolk, holdt Rævene i Ave, stænged Ulvene inde og opdrog en Hovedstad — og dermed et Folk.
Ak, Broder, hvad nytter det at rime til din Hæder se, Ven efter Ven langs vor Livs-Vej gik tabt, om man kvæler sin Graad, om man flænger sine Klæder, de Døde farer bort og de rider saa rapt.
De Døde rider fort. Men man husker de Døde: Livs-Bitterheden graver de Levende ned, mens de Tabte i Tusmørkets Stund giver Møde og Hjærte-Vunden brænder, og Panden staar i Sved.
Da gribes man af Lyst til at løbe væk fra Livet og følge efter Vennen til den stille, brede Strøm, hvor der aandeagtigt suser en Brise gennem Sivet, hvor det Hele munder ud i en stor og rolig Drøm.
Jeg rejser mig
med udstrakte Arme
vil følge den dyrebare Ven, men standses af Noget,
jeg ej kan give Ord.
Fjærnt ser jeg hans Smil, det fine, fortryllende,
som da han gik over Lystoftes Marker, glad ved at indaande Jordens Duft — ene med sig selv.
Klarere, dybere, mildere ser jeg ham smile :
og det straaler i Øjet, det trofaste Hjærtes -Blink — og om Tindingen bærer han Lidelsens Sejerskrans,
hvis Blade bævende vifter i Evigheds-Brisen . . .
Og jeg ved, hvad der skiller os — en liden Stund endnu.
VILHELM MØLLER
Igen et Tab! — saa tungt som brat: og atter mod vort Livsløbs Nat
en Minde-Støtte blinker mat med Navn paa sleben Flade.
Vi ridser trofast Navnet ind, et Venne-Navn af Venne-Sind og kranser det i Høstens Vind
med Vaarens fagre Blade: Fest var vor Våar, dens Dag var Strid for Brød, for Liv, for Ideal — dens Nat var Ild, dens Kvæld var sval :
en Skønheds Tid — «Fru Belli" 's Tid
 Den delte Du, vor tabte Ven, af al din Hu, med Ord, med Pen, utrættet, om og om igen,
som den, der Maalet øjned: Var Du ej helt af Fører-Blod, helt ejed Du din Tro, dit Mod, og dybest i din Hjærte-Rod
dit Retsind Striden højned. Ja, det var Fest, da vi brød frem, kun rige ved vort Ideal; «højt" boed vi, høj var den Sal,
som nævntes Vilhelm Møllers Hjem!
Det «Hjem", det var Studentens Bo — men ej slog man sig dér til Ro
om Richardt'sk Vin i Hostrup'sk Kro med Ravnekrogs -Tirader ; fra Gulv til Loft stod Bøgers Hær, og over den et Verdens-Skær
af Fremsyns Staal og Tankers Sværd
til Hug og til Parader:
Holger Drachmann: Poetiske Skrifter. 111
Du havde lært Dig Hug og Stød flinkt i Evropas Fægtesal — men Danskhed var det Ideal,
Du fulgte til din Død!
Vor Ven ! Du fik ej Livets Sol som Daabs-Skænk paa din Vugge-Kjol', end mindre Manddoms Lærer-Stol —
skønt meget du os lærte: Vor hele Slægt i Breschen stred, dér regner sparsomt Lykken ned, men Skjoldet sang og Sværdet bed — skønt Kampen os fortærte: Vor Våar var dog en festlig Strid
for Livets høje Ideal ■ — og nu mod Høstens Aften sval, hvor skøn vor Kvæld — vor Friheds
KNUT HAMSUN
Der blev saa pynteligt i Nord, hver luged prompt sin Have: bag Trillebørens Knirke-Spor hvor vidste Mænds og Kvinders Kor
at rive og at grave!
Og Skoven var som Haven selv, dér lød ej Fald af Fos og Elv - der blev saa tamt i Nord.
Da kom dit store, vilde Kor med He! Hallo! og Piskesmæld, med Narre-Hvin og Vismands Ord og Svøben faldt og Følget for, det red sig fast ihjæl.
Fra Sadlen flagred Fugle-Garn, fra Haanden fyged Drage-Sæd: og Sæden faldt, og Natten med, og Spiren fandt ej Hvile-Sted, thi dybt i Skoven sad et Barn, — et vild-ført Barn, og græd.
Dit
Hjærte, Knut, hvor har Du gemt det dybt i Skoven inde! Dit Fugle-Garn, hvor har Du skræmt med det i natlig Narre-Skæmt
Dig selv og mangen Kvinde! Thi Kvinden ruger i Dig selv, dér raser hun som Fos og Elv —
saa godt hun har sig gemt.
Din
Sjæl er Nattens vilde Kor
— vi vrinsker ved hvert Piskesmæld men tyst af Dragesædens Spor hvidt dæmrer frem et Blomsterflor
i Elver-Taagens Væld. Lad flagre, Knut, dit Fugle-Garn, lad fyge Digtets Dragesæd . . . Du røber os et fredlyst Sted, det, Natten skyr og Vinen med: dér har Du gemt din Moders Barn,
som under Hjærtet græd !
EDVARD SØDERBERG
Jeg naaed kun til Hospitalets Dør — da stod der en Mand i Porten, huløjet, gusten, knoglet og tør, saa underlig tom under Skjorten.
«Hvem søger Du her?" — «Edvard Søderberg! Han retted sig ranglet i Højden: «Gadens Sanger gik bag om det Bjerg, hvor Kæmper og Dværge gaar fløjten!
Dér skærer han sig i de susende Siv en Syrinks med frosthvide Hænder og bader sit stakkels forpinte Liv i den Solglans, som aldrig ender.
Evigheds-Uret staar altid paa ét, og Kukkeren kvidrer i Værket — dér lyder ej Jøl, dér oser ej Fedt fra Slippen og Landemærket.
Dér koster Klæderne ingenting — i Tidernes Gry har man tabt dem, og alle smaa Fugle springer omkring, omtrent som Vorherre har skabt dem.
Gratis faar man det daglige Brød og Kaffe med Fløde og Sukker: dér leger Fa'r Lazarus Skjul med sin Nød — og Lille Merry med Dukker.
Dér vokser Dyden sig stærk og robust — og Lasten saa spinkel, saa spinkel: Livs-Stimulansen er Livet just
uden den ringeste Finkel.
Livet i Glæde og Herlighed — ingen Hovedpine og Anger: dér aander den svalende Sommerkvæld Fred over Gadens tungsindige Sanger!"
 Gadens  Sanger! Min stakkels Ven, din Titel har Smaafolk Dig givet:
men alt, hvad man faar, maa betales igen — intet er gratis i Livet.
Dog det, at du selv forpint og i Nød har tusind Smaahjærter glædet, hvor forhen kun Trippevals-Tonerne lød —
det gør Dig til Mester i Strædet.
Om større, om mindre? Dit Sangspil var rent: mig kosted det ogsaa en Tåare. Jeg bragte Dig Blomster — jeg kom for sent
jeg lægger dem ned for din Baare.
I NOAHS ARK
Og det regned og regned og regned igen, og ingen kunde skeine Skov fra Mark,
og Noah parred Mennesker, og Noah parred Dyr og gik ind med hele Driften i sin Ark.
Halvmørkt var Lokalet, og Skylregnen drev og der lugtede af muggent Hø og Snavs, og Dyrene de gabed og gumled deres For, mens Menneskene fik sig en Sjavs.
Og det regned og regned, og Syndfloden drev, og Noah sad og suged paa sit Skæg,
og Arken hun slingred, og Mennesker og Dyr blev kastet raat fra Væg og til Væg.
Syv lange og syv brede de rulled dér iflæng, og Gud hvor de saa ud paa Klær og Krop,
og Maaned svandt paa Maaned — til der endelig blev mældt
fra det Me-te-o-ro-10-giske : «Stop op!"
Og Noah aabned Arken og sagde: «Værsaagod !" (han var en god og høflig gammel Fyr), men ikke selve Noah kunde sikkert sige, hvem der var et Menneske og hvem et Dyr !
Fra nogle hørtes „Bu" og fra andre hørtes «Bæ hos meget faa var Røsten blød og fin, de fleste ligned Æsler, Kameler en Del, og Resten bar sig ad som nogle Svin.
Kun én, en lille Pige, var bleven helt sig selv, hun smiled, mens sit vaade Håar hun vred, og fletted Blomster i det — de første, som hun fandt fra hende stammer Jordens Damer ned!
Han klapped hendes Kinder, den gamle Patriark, og tog af hendes røde Læber Maal: saa planted han et Vinbjærg, og krysted sig en Drik — saa dråk han alle Jordens Pigers Skaal !
LYNGBLOMST
Roserne straaler og gløder og falmer og gaar i Frø - — jeg vandrer tavs i min Have og ser de Dronninger dø!
Men løfter den ringe Lyngblomst sin skælvende Klokkes Klang - —
da toner imod mig fra Heden en dyb og vemodig Sang!
Da bruser det om mit Hjærte, da bæver det gennem mit Sind — det er, som en Datter af Folket trykked sit Kys mod min Kind.
FØRSTE GANG UDE
Middelfart, Oktober 1903.
Et Slør har hvilet saa trist, saa graat over min smærtende Pande — som det, der vifter i Dødvinds-Blaf
langs Lethes mumlende Vande.
Hvad, Lethe? Jeg smiler ad Skyggernes Flod og Sørgeflors viftende Klude : der svulmer en Livs-Bølge gennem mit Sind idag er jeg første Gang ude !
Jeg ser mig forundret i Verden omkring — saa snevert den end er begrænset: jeg øjner af Glæder en mylrende Sum,
som nylig jeg næppe har ænset.
Oktober, i flunkende Gyldenstyks-Dragt, Dig hilser mit Udraab fornøjet: min Maaned, min brogede Æventyr-Ven, med Dug-Taarens Tindren i Øjet!
Det dirrer af Farver, det dufter af Muld: paa Tærsklen af Vintren staar Aaret og luder mod Hvilen — og knejser dog stolt, af Erfaringers Vinge-Flugt baaret.
Og højt over Skoven, i Høstluftens Hav, mit Sømandsblik spejdende pejler de vildene Svaner, med Guld-Kroner paa,
som sydover susende sejler.
O var jeg blot Svane ! paa Krone og Guid gav jeg vel Af kald gerne : men nu skal jeg smukt ind i „Hi" igen og ligge brak med min Hjærne.
Paa Vintrens Dvale der lysner en Våar som Sol over Kimminge-Randen : velsignede Tanke, nåar Vingerne slaar og Guldkronen kildrer om Panden!
TO GAMLE
Der sidder to Gamle paa samme Bænk; han og hun har holdt Trit
ved Bord og ved Seng, ved Fad og ved Skænk, mens Livets Vadmel blev slidt.
Og stundom sammen en Fest de nød, nåar Tiden blev altfor gråa:
og Aftnen var Silke, og Natten blev sød, og linde var Bolstrene blåa.
Og Vreden, der kogte, hvor blev den fortrudt, og angret den boblende Kiv, de haded hinanden et kort Minut,
og elsked hinanden et Liv.
Han kyssed den Skulder, han havde bidt, hun lo ad det kære Saar:
Alting kan glemmes, nåar Livet blir slidt men aldrig Forelskelsens Aar.
Alting blir husket, nåar Dagen er ond og Sjælens Sangværk forstemt: men kommer den blidnende Aftenstund er hver en Mislyd forglemt.
Man tager imod, med den store Ro, selv Dagenes bitreste Skænk og Aftnen er kommen for disse To paa Livets den haarde Bænk.
De føler som stærke, bindende Baand den Lænke, hvori de sled :
de rækker hinanden i Stilhed en Haand, mens Solen gaar smilende ned.
Der søger et Smil fra Mund og til Mund, de bøjer i Stilhed sig frem — ■
hvor let er dog Luften den Aftenstund! og saa gaar de sammen hjem.
DEN LYSE JUL
Naar langt ud paa Aaret det rinder ' saa langt, at det snart er forbi —
da vækkes de muldnende Minder af en ældgammel kendt Melodi.
Det er, som om over dit Hoved der bølged en duftende Sang, det er, som om Alting den loved og til intet Løfte Dig tvang.
Du standser og føler den køle Decembers fortættede Vind — Gaden i raa-frossent Søle og lyst er det ej i dit Sind.
Men Klangen! Hvad skal det betyde?
— saa mangen Grundtone brast: hvi hager blandt hundred Lyde ved denne Du stedse Dig fast?
Og pludselig smælter det køle December-Pust om din Kind — og højt over Gadernes Søle der bues et sitrende Skin.
Det stammer nok alt fra en Kærte, som tændes i Tusinde-Tal :
da brister om mangt et Hjærte saa mangen raa-frossen Skal.
Dybt ind gennem Øjet der trænger et sælsomt bævende Gys — Du kan ikke mestre Dig længer, Du maa, som de Andre, se  Lys. 
O stærkeste Fest af de Fester, der ler mod mørkeste Grund: et Sang-Kor af tonende Gæster for Barnet paa Hjærtets Bund.
GLADIOLUS
Der
sad tre Pager om et Bord, de sang og lo ; den første sang :
Dig elsker jeg, den Dag saa lang, Du Rose i dit mørke Flor; og kommer Natten hed af Lyst, vildt knuger jeg Dig til mit Bryst
min Rose i dit mørke Flor, min Rose elsker jeg!
Der sad tre Pager om et Bord, den første tav ; den næste sang :
Hvorhen jeg vender end min Gang, jeg elsker hver en Blomst paa Jord ; om skabt til Nytte, skabt til Pryd, hver er min Lyst en Tusindfryd —
selv er jeg skabt af denne Jord, dens Blomster elsker jeg.
Der sad tre Pager om et Bord
den sidste drog sit Sværd og sang: Staal imod Staal, det er den Klang,
jeg elsker mest paa denne Jord;
og om mit Blod paa Blokken sprang,
Sværdliljen vier jeg min Sang —
Gladiolus, Gladiolus, Sværdliljen elsker jeg!
SONJA
I
Sonja, lille Sonja, da først jeg Dig fandt, var Du fattig som en Spurv
og bedrøvet som et Bække-Løb, der græder
nu har Du lært Dig at plukke i din Kurv alle, baade smaa og store Glæder :
alle de, som staar dér ved Vejkantens Støv, alle de, som blomstrer under Træernes Løv
eller i den fest-oplyste Have — Sonja, lille Sonja, Du fattige Spurv, Du blev rig ved Begejstrings Naadegave!
II
Sonja, Skyggerne skrider frem gennem Livets Dal : Snefjæld til alle Sider - —
og Maanen i bleg Oval; bittert er Smilet hos hende,
den Frue, som aldrig kan dø : Sonja, min elskede Kvinde, Sonja, Tiden er inde —
ræk mig din Mund, vi skal dø!
Verden kender vi begge,
véd, hvad dens Kærtegn er værd,
véd, hvad deri vi tør lægge —
og hvor det at leve er svært; alle de gaar som i Blinde,
være sig Mand eller Mø: Sonja, min trofaste Kvinde, Sonja, vor Tid er inde —
Du vil elske mig, før vi skal dø
Sonja, som Solen Du skrider
lys gennem Livets Dal, det straaler til alle Sider — dit Ansigts søde Oval ;
vi såar vort Haab som i Blinde
i Sne — men det spirer ved Tø: Sonja, Du elskede Kvinde,
Vaaren ved Dig er nu inde — din Haand, til vi begge skal dø
I SØLVHVID STILHED —
I sølvhvid Stilhed drager Slæden frem dybt gennem Skoven med os to alene :
i sølvhvid Fred sig hvælver Granens Grene som Porten ind til alle Længslers Hjem.
Hvor er her tyst — hvor gør den Tavshed stille : hvor er her stort — hvor gør den Storhed lille !
Saa tænder Maanens Ny sin klare Flamme højt over Aftnens Glød paa Granens Top,
og vi er to, som stirrer stumt didop — to, som har fælles Længsler i det samme.
Hvor kan man kriges dog paa Liv og Død? hvor kan der være Mennesker, som hader, mens denne Granskov i en Fred sig bader,
der synes rumme Verdner i sit Skød ? —
Kun langsomt mørknes det i denne Skov, hvor selve Nattens Fugl har lyse Vinger,
hvor over frosne Aa-Løb Hestens Hov som ad en Sølv-Bro overjordisk klinger !
Da løfter Sjælen sig i Bølgeslag
af Længsler mod det Høje og det Rene :
og Aftenskæret kysser Furu-Stammen og føjer sagte vore Hænder sammen i Andagt mod den svundne Vinterdag — mens Granen sænker ydmyg sine Grene,
for Sneens Vægt, i Skoven tavs og ene.
 Hvor er her tyst hvor er her stort
hvor gør den Tavshed stille hvor gør den Storhed lille !
I sølvren Stilhed drager Slæden hen — til atter vi blandt Mennesker er naaet :
og nåar de høster ind, hvad de har saaet af Nag og Kiv i tom og trøstløs Skvalder,
og nåar paa os en Andel deraf falder
med Vægt af Støvets fælles Brist og Brøde- — da vil vi huske paa hin Aftenrøde
bag denne stille Skov, hvor Granens Grene signer den hvide Vej — for os alene !
VAGABUNDUS
I
Landevej i Skumrings-Landskab,
Aftenskyer, lavt mod Jorden, som en Række Kæmpe-Fugle,
dalende paa trætte Vinger. Vejen skimtes og forsvinder med de Spor, et Slægtled traadte, og som Veraab ind i Mørket
Vagabundus, vagabundus ! fjærnt en sprukken Klokke ringer.
II
 Kirker saa' han, hvor han vandred, saa' dem straale som et Kunstværk, saa' de Mennesker at knæle — saa dem ind i deres Sjæle.
Nogle Sjæle som et Tempel, mystisk, lukket, gudindviet; andre som en aaben Gade — andre bitte smaa og flade.
Sjæle saa' han, hvor han vandred, som ej havde set et Tempel: og de lyste som et Kunstværk — - og hos dem han blev og bad.
Derpaa gik han rolig ud ad Landevejen, langt og længe; saa faldt Natten paa, den sorte — og han stod for Himlens Porte.
Sagte lød en Støj derinde, og man lukked op et Vindu, og han hørte En, som sagde : Vagabundus! kom kun ind, Du!
Ganske vist, Du fejled ofte, Synder est Du jo endnu; men træd ind: thi her er mange langt, langt ringere end Du!
Her, Du véd, er ikke Tale om en Sjæls Krabaskelse, men Du bør dog forberedes paa en Overraskelse —
paa en liden Ouverture før det store Toneværk: paa din egen Procedure — træd nu ind, vær fast og stærk !
Og han klemte sig igennem Porten ind og stod dér stille, mens han hørte Bach og Handel paa det store Orgel spille.
Højt var Rummet, som en Kirke, og i Midtergangen stod en
aaben Kiste, og i Kisten laa — han selv, laa Vagabundus
Tvende Stole stod placeret, en for Fod, og en ved Hoved, en for Actor reserveret, og den anden for Defensor.
Actor — i sin Silkekaabe — rejste sig, slog ud med Haanden og begyndte højt at raabe: denne Synder er min Mand!
Aldrig har, skønt højt begavet, han til noget stort det drevet ; uden Titel, Rang og Hjemsted har som Vagabond han levet.
Trende Gange copuleret
— hver Gang med en fattig Pige har han bare pokuleret,
skrevet Digte og deslige.
Ganske vist, han er ej fundet straffet af det Offentlige, men privat fordømt af hver en ærbar Frue eller Pige.
Aldrig har han samlet Grunker, skønt han sikkert nok har maattet tjene paa de Skriverier —
nej bestandig lige blottet!
Altid flot — derfor Balancen stedse Hg det runde Nul: tænk, han brugte til sin Harpe Strenge kun af pure Guid !
Man kan dog af Kattetarme lokke Toner frem, sonore, ja, der findes dem, der spiller rigtig pænt paa Seglgarns-Snore.
Men bestandig har han været selv den Moloch, som opbrændte for sin Lyst og sine Luner Alt, hvad i sit Liv han tjente.
Ja — og tænke saa den Række stakkels Piger, Frøkner, Fruer, som hans Klimpreri har lokket
 til  at  brænde  i  hans  Luer  ! Holger Drachmann: Poetiske Skrifter. 111
Thi nedlægger jeg den Paastand : at man fjærner denne Kiste didhen, hvor de Vrag blir brændte, som paa Livets Hav forliste! —
Actor tav. Saa kom Defensor: «Jeg har intet her at sige, har kun Vidner frem at føre — dem jeg beder man vil høre !" -
(Resten mangler).
INDHOLD
Side
ØSTEN FOR SOL OG VESTEN FOR MAANE. Et ventyrdigt  7
Af ?PEDER TORDENSKJOLD" 1880 Paa Kanoner og Pokaler 115
Karl den Tolvtes Skygge 120
Tordenskjold 124
GAMLE GUDER OG NYE 1881
Guld 133
Perler 133
morgen-psalmer i — iii 134
Det tabte Paradis 136
Hvem kalder paa mig? 139
Illusioner 141
Natten. En Radering 1 46
Vor Moders Saga. Junker Vaar 150
Hun kommer 151
Han synger 152
Fuglekvidder 1 52
Han er borte 154
Marked 1 55
Ridder Sommer 156
Paa Borgen 156
Drost Høst 158
Belejring 159
Opgørelse 159
Ved Amen 161
Kildespring 162
REJSEBILLEDER 1882
I Værtshuset Falkens Have i Lier 165
DYBE STRENGE 1884
Grundtvigs Hundredaarsdag 169
Landskaber. Aftenstemning 176
Morgen 1 76
Middagshvile 177
Nat 178
Ved Amen 179
De bedste Timer 180
I Kloster! 181
Side
Det Abnorme — Det Normale 182
Hytternes Sang 182
Jeg vilde saa gerne vide! 185
Morgen- og Aftensange 186
TUSIND OG EN NAT 1889
Suleima. En Ungdomsfantasi 188
Osman synger I — II 192
Suleima synger 193
SANGENES BOG 1889
Tilegnelse til Edvard og Nina Grieg 197
foraarsregn 197
Der vælder Lyd 198
Jule-Sne 199
Jeg takker Dig, min Fader, at Du ikke var rig.. 200
Mcd et broget Blad 201
Vølund 202
Den røde vilde Yin 203
Naar Linden blomstrer 204
Den unge Ørn 207
Landevejs-Salmer I— II 210
DIGTE FRA LEVANTEN
Suleima I-VIII 217
I Ørkenen I— VI 224
TILBAGE I— II 228
Farende Sange. Ouverture 232
Valborgs-Sangen 233
Jeg havde mig en Hjertenskær 234
Hvor stedes nu min Gertrud 235
?Mm Yin — min Kaarde —og min Elskerinde!" . . . 237
Lad mig dø — naar jeg dog ej kan leve 238
UNGE VISER AF SVEND TRØST 1892
Dannevang I — II 241
Sange under Pesten. Introitus 243
Lystig 244
Værtshus 245
Kyper, sæt mig Vinen frem paa Bordet 246
Døden og Apotekeren 247
Forældreløse 248
Vi stod i det lille katolske Kapel 248
Der gik et Par Elskende — 249
De lever op igen 250
?Die Liebe, nur die Lieb' ist Leben" 250
September. Septemberdagens Pige 251
Spadseretur 252
Valkyrie-Ridt 256
Smaa Elskovsviser I— III 257
Side
Gamle Guder 259
O, Morten, Morten Luther! 260
Niels (et hjemsendt Digt) 261
Proletarer. Rot jer sammen 265
Byg op 265
Der gennemstrømmer mig en Ild 266
GØGLERE 1893
Den arme Flue 268
MELODRAMER 1895
Præludium 270
BRAV-KARL 1897
Majvise 272
Rhinskvin 272
DEN HELLIGE ILD 1899
Edith I— III 277
Gurre I— II 279
Heine i Hamburg 284
Bellmann blandt Skærene 289
Robert Burns 292
Mellem de yderste Skær 295
Mm Freds-Pibe 297
Stormsvale 299
o, hvem der havde et vikingeskib! 300
BROGET LØV 1901
Præludium 305
Solglød i Skoven 306
Foraar i Danmark 307
Det gamle Kristianshavn 308
HøJFJÆLD 310
Rus og Krig 312
O Galgetræ, O Galgetræ 314
nu skulde vi bruge styrken 315
Vision 317
Viggo Drewsen 320
Johanne Luise Heiberg 321
C. Berg 323
Julius Lange 325
Sophus Schandorph 327
Til mm Mo'r 329
DET GRØNNE HAÅB 1903
Mm Barndoms Have 331
Galgen-Humor 332
Hjemmets Sang 334
HR. OLUF HAN RIDER — 1906
Den danske Sommernat 336
VAGABUNDUS 1910 Side
Foret de Fontainebleau 343
I Villa Borgheses Have 344
Aye Maria 345
Atter hjemme 346
Japan, hold ud! — 348
Foraar ! 349
Viggo Hørups Død 350
Vilhelm Møller 353
Knut Hamsun 354
Edvard Søderberg 355
I Noahs Ark 357
Lyngblomst •. 358
Første Gang ude 359
To Gamle 360
Den lyse Jul 361
Gladiolus 362
Sonja I— II 363
I SØLVHVID STILHED — 365
Vagabundus I — II 366
Holcftr Drachmann: PocKske Skriffen
Bind IX
 CjfsHn for Sol •} vftsKen por Maane
DiVe WO-»906.
Depotbiblioteket iii  im  1  1  1  77sd  79  065 
 / 