
SKMVO^IK NtO^F
Dr. F. SeMtVt.
Noeskilde.
Trykt paa Forfatterens Forlag hos I. D. C. H a n s o n.
18 33.
' 3^
 "! 
3il
V. S
Ingemalm
SMlsin tro Ledsager fra Danmarks Strand Over salten Sse, gjennem fremmede Land', Modtag en ringe, men velmeent Gave Fra Norges Klipper og Sydlandets Have.
Vi stildtes i Syd, vi msdteS i Nord, I Hjemmet vi vexled' mangt vennestelt Ord, Og kaldte i Mindet saa fro tilbage
Det vexlende Reiselivs glade Dage.
Du wandred stedse med Lyren i Haand, MA Digterens Hjerte og Digterens Aand Skjod og paa Klippetinder, Hg for d» livsalige Kunstens Minder.
Jeg gii mcer prosaisk ad Banen hen : Kun sjelden, om nogentid, lyktes din Ven At lokke de Toner fra Harpens Strcenge, Der lifligt lyde og tone lcenge.
Alen vU Du dog lytte en liden Stund
Til Smaafugl, der qviddrer i Dannemarks Lund, Det vil den Smaafugl langt mere gloede End Roes fra hsivise Kunstdommers Scede»


3^ ed ncervcerende Samling af Digte, der er en Fortsettelse  af den som udkom i Kjsbenhavn i Aaret 1811, vil Forfatteren kun bemcerke: at, da nesten Halvparten bestaaer i Oversettelser , kan han blot onfie , at disse maatte vcere lpkkedes, saa at de kunne erstatte Usuldkommenhcden  i de originale Bidrag. Hvas der er meddeelt i Oversettelse af Tassos befriede Jerusalem, stulde deels vcere en Prsve, hvorvidt Forfatteren deraf maatte ansees duelig til at udfore det Hele, deels, iscer hvad anden Sang (som ei tilforn er trykt) angaaer, meddele de fornsdne Oplysninger til det dramatiske Digt: Clorindas Dsd. Oversettelsen af sidstmeldte Sang, der blev begyndt i Neapel, er forfattet i lutter qvindelige Riim, da Overs, troede sig bundet til Originalens Form; men befrpgter, at Versbygningen derved er blevet noget haardere end i de ovrige meddeelte Vrudslykker af ovenmeldte Digter , da
det Danske Sprog ei har ben Rigdom af qvindelige Riimendelser  som det Italienske. Dog har han ikke turdet tillade sig den Frihed, som Streckfuss i sin tydste Oversoettelse  af Tasso har benyttet, at anbringe fem a sex mandlige Riim i een Strofe. Oversotttelserne af Dånte og Petrark ere meddeelte i Originalens Form, og Sesti« nen efter Petrark er, saavidt jeg veed, det ferste Forssg paa at overfsre denne Versart i det Danste Sprog, hvorfor  det vil vcere mig kjcert om den er lyktes. De syv fsrste Fabler af Ovids Forvandlingers forste Bog vare oversatte fsrend jeg vidste at Prof. Meisling havde udgivet  en Oversettelse af hele Voerket, og var fra fsrst af bestemt til at udgives i Forening med den Mosaiske, Hesiodske  og andre Kosmogonier, til hvis Udfsrelfe Forf. manglede de fornsdne Hjelpemidler, ligesom han heller ikke troede sig Arbeidet voxent. Kosegartens Ecloge i den, nu for det meste, antiqverede Vossiste Maneer , er meddeelt,  fordi den, ungtet enkelte Trivialiteter, indeholder endeel  Naivt og Gemytligt.
Paa en Tid, da Dannemark tceller siere udmcerkede Digtere, tor ncervcerende Samling ikke vente at gjore nogen synderlig Lykke, og dens Forf. vil kun have den be-
tragtet som — for at bruge et almindeligt, stjsndt ei ganste passende Udtryk — Manuskript for Venner, et Erindringstegn (Bauvenir) for hans endnu kvende, og en simpel Mindekrands for hans hedenfarne Venner og Velyndere.
Mod Horats's bekjendte og ofte paaberaabte: me-6ioerikuB  e»B6 zioetiB veed Forf. ingen bedre Trost end fslgende Dialog, som han engang har sundet i en tydsk  Taschenbuch: 
Florio.
Jeg har vel ogsaa undertiden forssgt mig i be» muntre Sangkunst ; men naar jeg da atter lceste de gamle store Mestere, hvorledes Alt der er virkeligt og lyst og levende  (leibt und lebt) hvad jeg mangen Gang kun hemmeligen  onjkede mig og anede , da forekommer jeg mig som en svag, af Vinden bortviftet Lcerkestemme under den umaalelige Himmeldom.
Fortunato.
Enhver priser Gud paa sin Viis, og alle Stemmer tilsammen udgjsre Foraaret.

I W d h o l 5&gt;
Digteren og Recensenten . . . . . . , . i
Forverdenens Sangere .......... z.
Waaren (1812) 2
Til Chrisiiane Koren . .' 4
Seieren Til H. K. H. Prinds Christian Frederik ... 7
Normands - Sang .......... 9
Til H. K. H. Prinds Christian Frederik d. 18
Septbr. 1811, i Anledning af en Skaal udbragt for H. K. H. Prinds F. C. Christian. Itt Til min Elisa ........... n
Sang den 19 Mai 1814 ved Rigsforsamlingen paa Eidsvold ......... 12
Til Prof. Sverdrup i Anledning af hans Datters Dsd 13
Side.
Sang ved Rigsforsamlingens Slutning paa Eidsvold  den 20 Mai 1814 ...... 14
Det gjenvakte Norge ...,...,. 13
Ved Christiane Korens Gray ....... 17
Til Kronprinds Carl Johan ....... 18
Sange ved Indvielsen af Drammens lcerde Skole den 19 August 1817 ....... 19
Til C. M. C 20
Sang den 18 December 1817 ...... 21
Til A. Oehlenfchlager ......... 22
Sang til I. M. lessen 11 Februar 1818 . . 22
Trvllestrsmmen (efter det Tydske.) 24
Vidiesisiten ............ 26
Fuglesang 27
Christus Billedet 28
Den 27 Mai 1818 ......... 30
Til Digteren og Inprovisatoren T. O. Kobbe . » 33
Til Stuvitz . . 33
Sang den 31 December 1818 i Rom . . . .34
Gratierne og Amor (af Thorvaldsen) . . . .36
Til Hygea 37
Petrarcas 109 Sonnet . ....... 38
Den fsrste Communion ......... 39
Sang den 28 Januar 1«l9 i Rom . . . . . 41
Sang den 16 Marts 1819 ....... 13
Til Dr. I. F. Schou 41
Til Dk A. Schsnberg 44
Side.
Petrarcas 4 Sestine ....../... 45
Petrarcas 2 Bog 6 Ccmzone ....... 47
Mgirsfuglen ' 51
Mindesang den 28 September 1819 for Lund, Strom og Wahl ......... 54
Sang til Thorvaldsen .......... 53
Til Frue K. M. Rahbek den 19 October 1819 . 57
Sang den 28 October 1819 ....... 58
Den evige Blomst ........... 59
Til en ung Kunstner (efter det Tpdske) .... 59
Tempelruinerne i Pcestum ........ M
Til Professor Vloch ved hans Grethes Gray . . 67
Ved Jonas Reins Gray ........ O 9
Ved C. Pavels's Gray ?0
Sang den 28de October 1,822 ...... 72
Sang vdd Hs. Maje steet Kongens Ankomst i
Skuespilhuset 1823 74
Hymne til Haabet !(efter det Franske) .... 75
Ustyldens Religion (efter det Svenske) . ... 77
Til den 50aarige Student K. L. Rahbek ... 86
Choral ved Overlserer Dr. Thriges lordefcerd ... 88
Sang ved Nationalfesten i Roeskilde den^9 November  1828 .......... 89
Til Etatsraad Rahbek den 1 Januar 1829 . . 91
Til B. S. Ingemann ......... 92
Til K. L. Rahbek den 18 December 1829 ... 94
Ved Sjellands Biskop Dr. F. Munters Gray . . 96
Side.
K. L. Rahbeks Jordeferd . . . &lt; . . . . 97
Dag og Nat (efter det Tydske) ...... 99
Sang den 14 April 1834 ....... Kw
Sang den 9 August 1833 ....... 101
Ovids Forvandlinger Iste Vog l— Yl Fabel . . 103
Ecloge (af I. Kostgarten) ? . 130
Dantes Helvede 3die Sang 155
Det befriede Jerusalem af Tasso Iste Sang, 1 — 32 Strophe ........... 161
Sammes 20en Sang ...,...!... 176
Sammes Bde Sang VI— XI.N Strophe . . . 215
Clorindas Dsd, et dramatisk Digt ..... 231
 » 
Digterw og Recensenten.
Digteren.
Zlf Dem, Hr. Kritikus, tsr jeg maaffee fornemme Om og hvad Digterpund der mig tillcegges stal?
Recensenten.
Min kjcere Ven det kan jeg ei saa ret bestemme, Fsr De har gjort et Vers, som holder Alnetal.
Forverdenens Sangere
(ester Schiller.)
Siger hvor svunde de Herlige hen, hvor Sangeren findes. Som med det levende Ord trylled' det henrykte Folk, Som ftH Himlmlen Gud, til Himmelen Mennesket
sjungtd',
Og paa bevingede Sang hwvede Aandeu saa hsit? Ak, end Sangeren leve, kun mangler Daad ftm kan
vcekke
Lyrens Toner,, der mangler — ak! — en opfattende
Sands.
Salige Verdens salige Digt're '. Fra Lcebe til Lcebe Floi, fra Slcegt og til Slcegt eders dybt trcengende Ord. Som man modtager Guder, saa hver andoegtigen hilsed' Hvad en Genius ham stable ved Tale og Kunst. Ved den glsdmde Sang opbludsed' Tilhererens Hjerte, Ved hans Fslelsers Ild nceredes Sangerens Glsd, Ncertes og rensedes den, Lyksalige Digler, som hsrte End i Folkenes Rsst Gjenklang af Sangenes Aand, Hvem end udvortes i Livet den himmelfle Guddom sig
viste.
Som den Nyere knapt, knapt end i Hjertet forstaaer. Vee ham om han endnu den udenfra troer at fornemme. Og sit fiuffede Dre laaner bedrageligt Kald !
W a a r e n. (1812.) 
Jordens kolbe Skjsd
Aabner sig for Solens milde Glod; Zephpr aander Dodens Aste hen. Livets Ildgnist blusser op igjen. Jorden er ei lcenger tom og ode. Atter er den opreist fra de Dode.
Vint'rens kolbe Haand
L«nge fcengsled den med stcerke Baand» Paa den nsge Green saa sorrigfuld Fuglen klpnked' over sorten Muld; Men nu reiste sig de kolbe Lemmer Under tusend hoie lubelstemmer.
Fra det lyse Blaa
Solen blidt til den Gjenvakte saae Balsam drypped' fra den varme Skye, Livets Pulse bankede paa nye, Kjerlighedens milde Aande fused'. Livets Strom i fulde Aarer bruset)'.
Som det visne Lov,
&gt;»
Saa stal og vort jorbbedcrkte Stev Reise sig i evig AraarSglands
Med en ny og reen og himmelsk Sands, Og, gjenvakt ved Livets Morgenrode, Herlig og forklaret Aanden msde.
&gt;
Ia fra Livets Gud
Lyset, Livet, Kraften vcelder ud, Utsmt strsmmende fra Sol til Sol, Utsmt strommende fra Pol til Pol. Mellem Aarets Skifter ruller Jorden, Evig er den evig Vises Orden.
Til Christiane Koren den  27de  Juli  1812. 
Tung hang Himlen over kraftlss Jord, KAn et enkelt Ildglimt gjennemfoer Kolde Skye og varmed' Luftens Aande. Ak! kun hist det friske Hjerteblod
Varmed Jorden som en Lavaflod, Hist hvor Tusind sig i Dsden vaande.
Kan vel Himlens milde, rene Ild Lyse for en 'Slwgt saa haard og vild.
Grumme Vlodmcend, Guldets solgte Slaver?
Er vort Old vel vcerdigt til at ste Hknlen lys og klar og smilende. Jorden Mnet med Algodheds Gaver?
Vel jeg veed: Naturen, evig fast. Ei bestemmes ester Dyd og Last,
Veed : at Verdners Gud og Aanders Fader Sender Solens Lys og Regnens Flod Lige kjerlig over Ond og God,
Og sin Haand for begge rund oplader.
Men — nedtrampende Naturens Lov, Blind Selvsyges&gt; vilde Lysters Rov, Kan vor Slcegt dens Moderhuldhed vinde? Den, som brsd det gudindviede Baand, Og lssrev sig fra sin Moders Haand, Kan han hendes Fred og Bistand sinde ?
Dog — tilgiv, o Gud, kortsynet Blik, Som er heftet msrkt paa Verdens Skik, Men til Dig, til Dig sig haabfuldt hcever ! Verdners Chaos, Mulm, Forvirring, Dod Seirende Din Visdom gjennembrod.
Og Din Aand end over Chaos svcever.
Signe Du hver God, som elsker Dig, Hvrr fom end Dit Billede er lig, , Hvert et reent og omt og trofast Hjerte
Lad det Gode seirende gaae srem. Jorden vorde Freds og Dydens Hjem, Og forvinde sin selvvoldte Smerte'.
Sign Du vor Veninde huld i Dag, Lindre og afvend hvert Skjcebnens Slag Du, som raader for vor Vandrings Dage l Kun i Venners fandt hun eget Held;. Lcenge her hun sse af det Vceld,
Som stal hisset evig ftisit tiltage!
Seieren.
(Prosopopeia, etter det Tydste af Schreiber.) Over Feldtstagets Skye, bekrandset med blodige Laurbcer, Svcever Seieren stolt. I venstre Haand lyner en Vcegt-
staal.
I den hsire et Svsrd ; et Pantser omgjorder hans
Lcender,
Og de Myrdedes Blod neddrypper fra tonende Hoerfijold. Ilen forkynder hans Blik, den ene af Skaalerne synker Og en gruelig R«dsel lammer de flpgtige Vaaben.
 Til  H.  K.  H.  Prinds  Christian  Fredcrik. (Ved Hans Ankomst til Drammen den 9de August 1813.)
Gamle Drafn *) i Dag saa venlig smiler. Stolt Flodguden paa sin Urne hviler Med en elsket Datter paa hver Side, Soelbekrandsed' er' de Lokker hvide.
Ssstrene hinanden roekke Haand
Over Gubbens Barm, som fro sig hcever z Sammenknyttede ved faste Baand Brages Aand dem signende omsvoever.
Gubben reiser fig fra vaade Leie, Med nysgjerrig! Blik ad kjendte Veie; Snart «n Hsitidsfmd han monne sive Straalende i Solens blanke Lue. '?Hvo er denne unge gjceve Mand," Mceler han, ?som til min Bolig stoevner?" Norges anden elstte Christian
Tusindstemmigt Chor nu for ham ncevner.
?Tusindfold velsignet stal Du vcere," Raaber han, ?thi Norges gamle A3re" ?Vil Du hcevde som en oerlig Kjcrmpe," ?Og vor Nod med kraftfutd Arm neddcrmpe."
Saalcdes bencrvnes Drammens Elv og Fjord hos Snor re; hos Torfaus kaldes den Drsfn.
?Sanct« Halvard siutted' jeg i Favn," ?Og hans sidste Suk for Norge bmndte;" ?Som en Helgens lsd hans elstte Navn," ?Og hans Fromhed Norge Held tilvendte."
?Norges Skydsaand over Dig nedfvcever," ?Normcm&gt;s Blik til Dig sig haabfuldt hcever;" ?Evig tro mod Skjolds den cedle Stamme," ?Skal de gjere Ondstabs Raad til Skamme." ?Norges Sonner fiaae en Kreds om Dig," ?Frederik og Dig de Trosiab svoerge,"
?Med nedarvet Mod, trods Vold og Svig," ?Mandigt de om gamle Norge vcerge."
*) Halvard/ som boede paa Huseby i Lier, og blev drabt
paa Dramsfjorden og ncdsamket i samme med en Msl» lesteen om Halsen; men hvis Liig desuagtet cm nogen Tid flod op, blev dyrket i Norge som Helgen. Han var af hei Byrd, Fcetter til den hellige Olaf og hsit agtet for sin Retstaffenhed. Domkirken i det gamle Oslo var indviet til hans 2Ere og bar hans Navn.
Normands-Sang
den IBde September 1813.
Mel. Boer jeg paa det heie Fjrld «. Norges Love reiser sig.
Lcenge tirret af Niddingers spottende Tale Gaacr den hen a.t straffe Svig
Og den blodige Gjeld at betale. Vakt af Hcevnens hoie Raab
Gjalder hoit mellem ffingrende Fjelde hans Stemme: ?Normcend! skuffer ei mit Haab,"
?Ei Forfoedres Bedrifter I glemme !" ?Under Fredriks Banner gaacr," ?Under Christians Banner flaaer!" ?Hcevder gamle Norges Sag," ?Og siaaer tunge og blodige Slag !"
?Norge, evig elskte Land !"
?Hor den Eed dine trofaste Sonner dig sucerge :" „ ?At staae Alls som een Mand,
For dit Held og din Hceder at vcerge." " ?Broder rcekker Broder Haand,"
?See hver Yngling, hver Mand, selv hver Olding fremtmde;" ?Enigheds og Trostabs Baand"
?Toet omsiynge den hellige Kjcrde." ?H&lt;rvnens store Time siaaer," ?Retfoerds Sag os Seier spaacr/' ?Norge favner i sit Skjod"
?Wgte Ssnner i Liv og i Dsd."
Til H. K. H. Prinds Christian Fredmk den  18de  September  1813. 
(I Anledning af en udbragt Skaal for Prinds F.C.Christian.)
Naar Glcedens Krandse os omvinde, Naar Hjertet banker hoit af Lyst, Da vaagner fjerne Venners Minde Med dobbelt Vemod i vort Bryst; Vor Tanke siutter dem i Favn, Og blidt forssdes da vort Savn.
Erindringen og Haabet maler Det elstte Billed' for vor Sjcel. Hiin Llengflens hede Suk husvaler, 3g dette spaaer os Fremtids Held. I Mindets, Haabets Tryllebaand Sodt vugger sig vor glade Aand.
D e hulde Genier Dig rcekker O Christian ! hver sin friste Krands. Et Barn fin Haand mod Dig udstrcekker. En Yngling staaer i Haabets Glands, Vg engang hilse.' Du som M and
Din Frederik Carl Christian.
 Til  min  Elisa den 2den April 1814.
En dunkel Fremtid vandre vi imode, Qog — Solen skinner bag den morke Nat, Og venligt lyser Haabets Morgenrsde, Og ingen er af Godheds Gud forladt. En bedre Morgen stal engang oprinde. Og Taagers Slsr for Livets Sol forsvinbe.
Saa kolde, morke ere Vint'rens Dage, Ustadigt som Aprilveir er vort Liv; Men Vaaren kommer smilende tilbage. Og Alt nystabes ved et Almagts-Vliv; Ei Jorden meer af kolde Liigsvob dcekkes. Naturen af sin lange Dvale voekkes.
Saa lad os, min Elisa, fro tiltrcede
Vor Fremtids dunkle Bane Haand i Haand, Og takke Himlen for hver tildelt Gloede, Og mode Sorgen med en freidig Aand. Naar Livets Vimer og April forsvinde. En evig Foraarssol stal blid oprinde.
den 19de Mai 18i'4.
(Ved Rigsforsamlingen paa Eidsvold),
Stig Christian op paa Haralds Stol! Hsr Folkets Rost til Drot Dig kalder! Skin klart som Dagens Morgensol Naar Merket siper og Taagen falder! Paa Thinget stod Du blid og kjcek. De Godes Lyst de Ondes Skrcek.
Da svoer Du hoit til Himlens Gud Og med Dig svore Landets Sonner: At folge Sandheds, Retfcerds Bud, Og fast at staae naar Uveir brenner. Og hcevde gamle Norges Sag
Indtil det sidste Aandedrag.
Med Gud og for den gode Sag Vi freidigen gaae Alt imsde. Og vente Norges Hoedersdag ; Vor Samling er dens Morgenrsde: Thi Folk og Drot staae Haand i Haand Omflyngende af Troflabs Baand.
 Til  Prof.  Sverdrup. (I Anlednmg af hans Datters Dod i April
1814
?Pigi?n er ei dsd, hun sover kun, O forstyrrer ei den Huldes Slummer!" Saa lsd Trostens Ord fra Jesu Mund Til en Fader, boiet dpbt af Kummer.
End til hver, som sorger her paa Jord, Blidt og trostende hans Stemme taler; End det salige, det Livsens Ord
Hvert et saaret Hjerte sodt husvaler.
Du vil hsre Ham, paa hvem Du troer. Han som mcegted' Gravens Port at brpde. Han som op til hoien Himmel foer. Han som Livets Gaade kan udtyde.
?Lade de Smaa kun komme hen til mig !" Saa lod for hans vennehulde Stemme — &lt;,leg vil fore dem til Himmerig," ?Der den rene Uskyld haver hjemme."
Og Din Lise gik til dette Hjem,
Gik fra Synd og Sorg og Kamp herneden; Og naar Du har seiret over dem.
Seer Du hende hist i Evigheden.
(Ved Rigsforfamlingens Slutning paa Eidsvold
den 2Nde Mai 1814.)
Om Fedrelandets Alter trcede
Vi Norges Ssnner Haand i Haand, Og Nora seer med Moderglcede Til hver, som eier Fcedres Aand.
O hetligt er os hendes Navn, Dmt siuttes hun i Sonners Favn.
Med cerligt og med enigt Hjerte Vi hsre vil vor Moders Rost, Og hvad Hun moderlig os lcerte. Skal gjemmes troligt i vort Bryst. Ia — Haand i Haand og Fav^n i Favn Vi signe vil vor Moders Nav».
Det gjenvakte Norge den  19de  Mai  1814. 
Opstanden er du Norge af din Grav; Almagten vcelted' Stenen fra dit Hierte, Og Aand og Kraft dit dsde Legem gav. Og underfuldt sit Visdoms Raad dig lcerte. Forgjceves List og Vold sig om dig leireo'. Du Lcenken vrsd og reiste dig og seired'.
Din lumske Vogter flygted' for det Lyn, Der sprcengte Graven, hvori man dig lagde ; Men dine Venner saae et himmelsk Syn, Og Glcedens Budskab til hinanden bragte: ?Vor Elskede var ost» men ste han lever; Og salig Fryd hvert «engstet Hjerte hcever."
I fyrgetpve Dage grunded' Du
Paa Visdoms Vei som forer til Guds Rige, Og vendte dig til Ham med freidig Hu, Som vil at alle vorde lykkelige, Naar Sandhed de med cerligt Sind erkjende. Og i Hans Troe og Frygt sit Lsb fuldende.
Da sank en Purpurstye fra Himlen ned Klart straalende i Haabets Morgenrode, Og Himmelens Hcerskarer jubled: ?Fred,"
?Fred med det Land, som opstod fra de Dsde !" „ Forklaret stal dets Held og Hceder stige," ?Og Gud velsigne gamle Norges Rige."
Nu Faderens og Sonnens Helligaand Med Visdom, Kjcerlighed og Kraft nedsvcrve. Og lose mcegtig «Ile Tungebaand,
Og alle Hjerter op til Himlen hceve. At Alle maae i Ord og Gjerning prise Gud Herren, Han d?n Mcegtige, den Vise.
Anm. Rigsforsamlingen paa Eidsvoll» begyndte iste Paasiedag  den 10de April 1814 og endtes med hsitide. lig Gudstieneste Christi Himmelfarthsdag, f. A.
Ved Christiane Korens Grav.
Saa brast da og Dit vennesoelle Hjerte, Det huldeste der flog i Vennebarm; Det steeg til hsiest Fryd fra dybest Smerte, Ak — for at knuses brat i Dodens Arm.
Men nei — vor Christiane — nei Du lever, Saavist som Livet ud fra Hjertet gaacr. Der hoit paa Kjerlighedens Vinge svcever Hen over Tid og Grav, og evigt siaaer.
 , 
Dit hulde Hjertes Prcrg vi har tilbage, Saa mangt et Aftrpk af Din blide Aand, Der delte Venners Fryd og Venners Klage, Og fomgsled Hjerterne med omme Vaand.
Den Ild, som her alt lyste i dit Die, Skal hisset straale med forklaret Glands; Din Aand, som her alt stroebte mod det Hsie, Omvindes hist af Evighedens Krands.
Ssdt aanded den i Harpens Melodier, Dybt fslte den og tolked Hjertets Trang; Den fandt hver Mislpd lost i Harmonier, Thi den var selv en r«n harmonijk Klang.
2
Dens Gjenlyd tone ned fra hine Sphcerer, Hvor Seraphsharpen b«ver i Din Haand, Hvor Kjerlighed og Lys saa saligt ncerer Dit blide Hjerte og Din lyse Aand.
Sang
til Kronprinds Carl Johan
i October IBIZ.
Kun Kjerlighed og Tillid knytter Et fast og varigt Venstabs Baand; Kun Retfaerds Ven og tro Beskytter Modtages med en trofast Haand, Og Himlen signer kun den Pagt, Hvor fcelles Vel til Grund er lagt.
Da Nora Haand til Svea rakte
Skjondt harmfuld, dog med cerligt Sind Hun svoer : at Baandet helligt agte Som hellig Grundlou vied' md; Hun, frie, selvstoendig, hylder blot Sin Gmndlov og selvvalgte Drot
Prinds ! Du som Fredens Palme Med', Og scenkte laurbcrrkrands'de Svlktd, Det Folk, som for Din Magt ei b«ved^ j I Dig fandt Tolken for sit Vcerb.
Ved Visdom og Retfcerdighed Du vinber Normcends Kjerlighed.
S a n g e
ved Indvielsen as Drammens lcrrde
Skok
den I9de August 1817.
C h o r a l (for Talen.) I Musers lyse Helligdom Til Visdoms Alter fro vi trwde Gudinden vinker: ?Yngling koml" ?leg dig ad Livets Vei vil lede." ?Foest Biet paa mit Tempels Tinde," ?Strceb did med lys og kraftfuld Aand!" ?Da skal du Veien, Maalet sinde," "Da rcrkker jeg dig kjerlig Haand."
?Steil er den Stie, som ssrer did," ?Hvor Lysets rene Vceld udfiyder,"
?Hvor Sandheds Straale klar og blid" ; ?Sig dybt i Hjertets Indre fiyderj"
2.
?Men hvo der i dens Glands forklaret" ?Dybt gjennemtroenges af dens Glsd," ?For ham har Gud sig aabenbaret," ?Han lever, han af Gud er fsd."
C hor al (ester Talen.)
Du som throner i bet Hoie, See i Naade til os ned! Lys Du for hver Ynglings Die, Styr Du hans usikre Fjed! Lov og Pris Himlens Herre, Lysets milde Fader Gud!
Signet stal hver Idroet voere. Som fremvirkes ved Dit Bud.
Til C. M. C.
Tidt stilles Venner ad ved Land og Hav, Ved Skjcebnens Bud og ved den sorte Grav; Men Jorden kan kun lsse jordistt Baand, Dg her og hisset samles Aand med Aand.
den 18de December 1817.
Lad Storm og Slud kun rase om vor Hytte! Naar der kun indenfor er Fred,
Vi ei vor Krog med gyldne Sale bytte. Ei med al Vel dens Herlighed^ Thi Sindets Ro og huusligt Held Er sande Glaeders rene Voeld.
Lyksalig hvo af Livets stcerke Bceger Kan nyde denne sunde Dcik!
Paa hede Dag den ssdt ham vederqvceger. Og klarer op hans matte Blik ; Det Kildevoeld, hvoraf den fisd. End sprudler varmt Vim'rens Skjod.
x
O Rahbek! Du det Held end lcenge npde. Og mangen Vinteraftenstund
Saa blidt for Dig ved huuslig Arne glide. Og endes med en venlig Blund; &lt; Og fro Du i Din Cammas Arm Forglemmer Livets Sorg og Larm '.
Til A. Ohlenschlcrger.
(I et Exemplar af mine Digte.)
Modtag min Hilsen, Hakons, Baldurs Skjald, Correggios, Palnatokes, Valdborgs Digler! Jeg oerer hoit Dit hoie Digterkald, Saavist som Du dets hoie Krav ei svigter. Men vandrer stadig hen mod lyse Maal Med hellig Kraft, trods Avinds herse Skraal.
Kun ringe Gaven er jeg ofrer Dig.
Som taus Tilbeder meer end virksom Yder I Kunstens Helligdom, jeg fryder mig, Naar himmelst Genius den herligt pryder. Saa har Du ofte sjcelefrydet mig.
Og denne Fryd jeg venter end af Dig.
Sang
til I. M. lessen
den 11te Februar 1818.
Vor Jordklode dreier sig stadig omkring. Og Aarene knyttes til AareneS Ring; Vor Barndoms og Ungdoms livsalige Dage Snart svinbe og lade kun Mindet tilbage.
Og saa koMmsr Hssten med meienbe Lee, Og saa kommer Vinaren med Kulde og Snee. Dog dybt i det Indre der gjcerer en Vaar, Som seirende frem gjennem Sneedcekket gaa&lt;r.
Den Vaar, hvori Muser i systerligt Chor Vor Tinding med Evigheds-Blomster omsnoer. Hvor Lyrens begeistrede Toner hoit runge. Og Skjsnheden hcever sin Nattergaltunge, Hvor Anndens og Hjertets harmoniske Klang Er Gjenlyd af Sphoerernes himmelske Sang; Den Vaar Dig omblomstre i herligste Glands Og flette til Dig en uvisnelig Krands!
Den Krands er ei bundet med falmende Lsv, Den hcever sig blomstrende over vor Stsv, Den svcever til os fra en hsiere Zone Dg stiger som Livets den evige Krone, Den udaandcr evig forfriskende Duft Af Himmelen dugspromgt i cetherreen Luft — Den Krands vorde Din trods de rullende Aar Og krone med Hceder Dit solvhvide Håar '. *)
") Forf. blev her, i det mindste i tez» Henvendt thi Digterinden vandt lamme Aar Pramien Foedrenelan^ssang.
Vate«
for sin
Tryllestrsmmen.
(efter det Tydste.)
I Phantasiens vide Billedrige
Der slynger sig saa underfuld en Dal, Hvor, snart hen mellem Floras Blomsterrige, Snart mellem Bjerg og Klipper uden Tal, En mcegtig Strsm sig snoer, der voeldelig Nyt Leie med hver Volge skader sig.
Og dog sik intet jordisk Die skue De» Trpllestwms ulige Bolgeflag, Hvad enten blidt de glide, eller true Hoitrullende at flaae hvert Skib i Qvag. Af deres Kraft og Virkning seer «an kun De ssrgeligste Spor, hvert Sted, hver Stund,
Hvad Jordens stolte Son end har opbygget Med Guders Lyst, at trodse fjernest Tid, Hvad han anster urokkelig betrygget. Blindt stolende paa egen Kraft og Flid, Det Voeloigste ved Ord og Daad frembragt Bortrives flux af Stwmmens vilde Magt.
Den modstaae ei de stsrste Nationer, Og Glands og Hsihed er dens visse Rov, Den fivller Hptter bort, den stprter Troner;
Ned bryde er ftr ben en evig Lov. Jo Loenger den i raste Lsd fremgaaer Desmere Ddelceggerkraft den faaer.
Thi ud i Strsmmens Bolger bradt sig gybe Ved Dag og Nat saa mangen Vcek og Aa, Der übemcerkt, om de end sparsomt flyde. Dog Strommens stjulte Magt foroge maae. Saa gradvis voxer, stiger, svommer den I Stilhed til ukjendte Have hen.
Tallose Skibe paa dens Vslger siyde Med Vimpler af hver Farve, store, smaa ; I disse hsres Glcedens Stemmer lyde, I hine Sut og Skrig om Hjelp at faae. Dog — ei det Skib af nogen Fare veed.
HviS Valgsprog er: Troe, Haab og Kjerlighed.
Er det fornsdent vel ved Sangens Ende At ncevne Tryllestrsmmens sande Navn?
Den Tidens Strsm — hvo skulde den ei kjende. Om «nd den siyder useet om vor Stavn?
Den fluger, medcns rast den lober voek Selv dette Dieblik som liden Vcek.
Saa seiler jeg da fremad mod det Fjerne, Mit Compas er et Blik til Himlens Gud, Og venligt blinker Haabets gyldne Stjerne, Seer det end msrkt ved Horizonten ud Engang vil og Ven Knokkelmand min Stavn Som Lots indfsre trygt i Fredens Havn.
HZidiefloiten.
O sode Lyd fra fjerne Barndomsdage ! Du kalder i min rorte Sjoel tilbage En blid Erindring om forsvunden Fryd. Velkommen sode Lyd!
Om du end svag og kunstlss boever. Du mcegtig dog det Indre hoever.
Du toner hid fra det forsvundne Eden, Hvor Troen, Haabet, Kjerligheden Indvugged Barnet i sin Himnrelfavn, Hvor intet Suk og Savn
Det rene Himmellys fordunkled'. Der klart for ham i Nsten funkled'.
Til Hjemmet du hans stille Sukke drager. Og, under Nattergalens blide Klager, Han glemmer ei Maaltrostens Floiteflag Og glade Ungdoms Dag. Selv under Azurhimlen i det Fjerne Hans vaade Blik vil soge Nordens Stjerne,
Gittingen den 2den Mai &gt;BiB.
Fu gl esang.
Hvor de sig inderlig ftyde. De intet har at fortryde De lystige Fugle smaa. De drikke Wtherens Lufte Og Blomstrets fineste Dufte, Og salige vcere maae.
Christus-Billedet.
(af Hsmeling i den Voissereste Samling, da i
Heidelberg.)
Ia Du er Veien, Sandheden og Livet *)
Og Dig er Magt og Herredsmme givet Paa Jord og over heie Himmelchor,
Dit Navn stal helligt og hoilovet vwre ,
Thi Dig tilhsrer Pris og Magt og TEre Du Frelser for den faldne Jord.
I Lyset af en reen Begcistrings Lue Forundtes det en Dsdelig at stue Et Villed' af Gudmennesket i Dig. Og hvad der stod i Guddomsglands forklaret Dybt i hans Indre, har han aabenbaret:
En Gud i Stevet viser sig.
I dette Blik, som signer og som truer, I dette Blik som Hjertet gjennemluer, I disse hoie, kraftfuld blide Trcek
Er Sandhed, Naade, Liv og Frelse prceget; Det matte Hjerte vorder vederqvceget.
Til Haab forvandles Dsdens Sknek.
*) Kunstneren har tcenki sig Christus, da han I«h. Ev. 14, 6.
talt&lt; disse
Her staner Du stoerke Frelser for mit Die O du, for hvem sig alle Knee stal bsie.
Om hvem hver Tunge hsit bekjende maae At Du er Herren til Gud Faders 2Ere, Som var og er og som stal evig. voere.
Naar Jord og Himmel selv forgaae.
Som fsr Du stod paa Tabors hoie Tinde, Og Jorden saae dpbt under Dig forsvinde.
Og Hellige at kncele for Din Fod,
Saa her forklaret for vort Blik Du svcever. Og Synderen til Dig sit Die haver
Som reen for Gud og Verden stod.
O salige de Dine, som Dig stuet»'. Og salig Aanden i hvis Indre lued'
Et Gjenskin af Din Guddoms Herlighed! Men evig salig hvo der hist faaer stue Alkraften, Kjerligheden, Aanbens Lue,
Dig hellige Treenighed!!! Heidelberg i Mai IBiB.
Den 27de Mai 1818.
Snart er den bedste Deel af Livet svunden. Den bedste Drom af korte Jordlivs Blund. Alt meer og meer sig ncermer Aftenstunden, Og Skyggen voxer paa bleglyse Grund. Med mere matte Straaler Solen brcender. Og Maanen hist sin blege Fakkel tcender.
Dog end med Mandomskraft jeg Veien tråder. Og venligt blinker Haabets Stjerne ned ; End Hjertet aabent er for Livets Glceder, For skjon Natur og Kunst og Kjerlighed. Ei skingrer hsit som for Vaarlcerkens Tone, Men sodt siaaer Nattergal i Skovens Krone.
Et Pust fra Syden aanded' mig imode; Som ved et Trylleslag jeg Nordens lis Vaae smelte hen — og fslte Solen glode. Og Diet svsmmed' i et Paradis,
Og tusend glade Vcesners Jubelloner Lovpriste ham, som i det Hoie troner.
Ds smelted Nordens lisrand om mit Hjerte, Da aanded' lettere beklemte Bryst, Da svandt hvert Spor af Sorg og Tvivl og Smerte,
Hoit Varmen siog af Ungdoms Liv og Lyst. Hvert saligt Minde for min Sjcel sig maled', Eli bedre Sol oprandt end den som daleo'.
Jeg Skyggen saae af gamle Romas Minder; En Lysgestalt af Kunstens store Aand ; Som Himmelen og Jorden sammenbinder Og hcever Slsret med en dristig Haand, Paa Englevinger for mit. Blik sig haeved' Og vinked mod det Hoie og bortsvoeved'.
Jeg saae Dig stille Main med blide Lader, Med Axekrands og Blomster i dit Håar, At Ile loengselfuld til gamle Fader, . Hvis Barm hsitbslgcnde hen mod dig siaaer. Mogunz med Murekronen om sin Tinding Glad stued' eders Mode og sin Vinding.
Jeg saae, o Fader Rhin, din blanke Plade, Du siutted mig i viinlsvkrandset Favn. Fra en indviet Grund, fra helligt Stade *) Du hvidsted' til mig mangt et helligt Navn; Og mangen Borg af Tidens Haand voldgicestet Stod end som Nagle i dit Vrpnie fcestet.
*)Rochus: Lapcllct
Mig vinker, Schweitz, din blanke Alpetinde, Din Mtherluft og dine Fcedres Aand. Jeg hilse maae, o Tell, Dit Hcrdersminde, Og signe Pagten knyttet ved Din Haand. Og paa Dit Fjcldaltar den Gud tilbede Som Aander vcekke kan og Aander lede.
Mig vinker Itala Dit lyse Eden Omhvcelvet af det klare Himmelblaa; Jeg Hellas's Genius med Himmelfreden Paa hoihvalt Pande seer for mig at staae. Og Naphael sig ned fra Skyen boie Med Himmelglandsen i forklaret Die.
Hav Tak, o Gud, for hver en Livets Glcede Du hidtil gav og end har mig bered! Fast siutted ind i alle Vcesners Kjcede, Som knyttes til Din Magt og Kjcerlighed, Jeg vandrer fro den Vei Dit Raad anviser. Og under Sorg og Fryd Dit Navn lovpriser.
Til Digteren og Improvisatoren 3. O. Kobbe
Med Moie klattrer jeg til Svaleredets*) Top,
Men Du med Ungdomskraft til Drnene") strceber ,p En Srn Du vorde, som paa stcerke Vinger
Til Lyset Dig opsvinger.
Jeg fra min Svalerede fro stal stue Din hoie Flugt mod .Himlens hvalte Bue.
Heidelberg den 6te Juni &gt;B'B.
Til Stuvitz.
Under den blaa Azur, som maler Italiens Himmel Vandrer Du freidig og fro henad den blomstrende Stie. Men ved Italiens Kyst Girenernes Trpllesang hsres, Under den frodige Blomst lurer den giftige Snog. Gjennem den lune Luft, der ftembslger Blomsternes
Vellugt,
") Schvalbennest.
") Adlernest, 2de Ruiner vtd Neckarsteinach.
Stundom Samiel lumsk aander sin giftige Pust Stedse med rene Blik mod azurne Himmel Du stue. Stande ved Roret fast. dov mod den lokkende Rost, Noermes med varsom Haand den yndigt smilende Nose Og, nedboiet for Gud, undfiye giftaandende Pust.
Livorno den izde September 1818,
Sang
den 31 December 1818 i Rom.
I samlet Kreds vi Med tåge Med Aarets sidste glade Stund, Dg stue fro paa svundne Dage I Livets dunkelklare Gmnd ; Og Mindet af hver Fryd vi nsd' Er ssdt som Duft fra Rosens Skjsd.
End mangen Blomst sit hulde Bager Vil aabne blidt i Himlens Glands, Og, med ens den vort Hierte qvVger,
r '
Sig snoe i Livets friste Krands;
Og hvor end fromme Vandrer gaacr 4 Skjsn Evigheoens Blomst fremstaaer.
Den lyse med sit fromme Die Hoit over friste Blomsterkrands ! Den Lilliens Sneeglands stalforhoie Og blidne Rosens Purpurglands; Fra Paradisets Blomsterbeed
Den smiler venligt til os ned.
Ei Fremtids Sorg vort Sind stal tynge; Vi vandre fro ved Haabets Haand. Samdrcrgtighed og Venstab sivnge
Om Hjerterne sit faste Baand! Og modes vi i Herthas Lund Vi fro vil mindes denne Stund.
3*
 Gratierne  og  Amor (Kunstvcerk af Thorvaldsen.)
Hulde Tnllingssstre som nedsvceve Fra Olympens lyse Guddomsscede, Slyngede i Kjerlighedens Kjcede, Eders Fsdder let til Dands sig hceve, Medens Amors Himmelloner bcrve. Skjsnhed, Ynde, Blyhed, som fremtrcede I Huldsalighedens Trpllekjoede/
I afiokke, fordringsftie ei kroeve, . Hyldning, straalende fra henrykt Die, Hyldning, som fra Hjertets Vceld udrinder. Med et himmelsk Smil I eder bsie Her i Hallen over Kunstens Minder,
Vcerdige at pryde Romas Hoie, . Voerdige en Krands af Huldgudinder.
Rom 19de Januar 1319.
Til Hygea.
Du, hvis sneehvide Arm det styrkende Sundhedens Berger, Fyldt med helbredende Saft, omsnoet af Visdoms Symbol, Roekker smilende hen til den blege vansmcegtende Lcebe Og, som med Gudernes Drik, nystaber svindende Kraft, Svcev til vor Thorvaldfen ned, af brcendende Bsnner
paakaldet!
Skjcenk ham Legemets Kraft, Sjoelen er fyrig og stcerk» Dog — son» Harpocrates Du, med Fingren paa Lceben,
paabyder
Taushtd — lydende hen paa et uforffeligt Raad. Du er kun Skyggen af Ham, i hvem Alt lever og
rsres ,
Derfor staaer Du saa taus, hyllet i Fabelens Slor. Her da vor broendende Z^sn, o Du som kan hore og
raade!
Byd som ved Ordet Du bod fordum : jeg vil det vcer
karst!
Rom den 20 Januar «819.
Petrarcas 109 Sonnet
Som enfoldig Sommerfugl sig svinger. Vant til Lyset, mod det klare Die, Straalende af Glandsen fra det Hoie, Og sig Dsd, en anden Smerte bringer: Saa jeg til min Uhelds Soel mig svinger, Til de Dine, som mig ssdt fornoie;
Og ei Amor sig vil lade boie.
Ei Fornuftens strenge Lov ham tvinger. Vel jeg veed, at Dinene mig svige, Veed at deres Ild mig Doden sender. At for deres Magt min Dyd maae vige. Men saa ssdt mig Kzettigheden blender. At, med Suk for de Ulykkelige, Blinde Sjoel frivillig Livet ender.
Den fsrste Communiom
i dilles» 6i 8. kaolo krimo Lremit»
l
Rom
den 24de Jan. 1819 *)
Vennehulde, elstelige Smaa,
I hvis Engle for Guds Aasyn siaae, ") O hvor hellig Troens Fakkel broender, Hcevet hoit af eders styldfrie Hoender! Dg det andagtsfulde lomfruchor
Gaacr med nedsoenkt Blik i eders Spor, Medens I paa Uskylds lette Vinger Salighedens Banner for dem svinger, Tydende: som Born I vorde stal. Vil I regnes blandt Udvalgtes Tal. Brudene har detes Lamper tcendte. For at mode Herren, som de vente. Ustyldskrandsen om det hvide Lim Straaler mildt i blege Faktelffin, Helligt minde om den 2Erens Krone, Eom de Fromme venter ved Guds Trone. Og nu synke de for Alt'rets Fod,
Hjertet smelter i en Taarefiod,
*) En Beskrivelse af den»e Procession, hvis symbolske Betydning ovenstaaende Digt ssger at udvikle, sindes i I. Mollers N. Theol. Bibl. 9de B. S. 255.
") Matth. Ev. 18, lo
Ustplds Engel, hvem ei Nag kan saare. Seer Bodfcrrdighedens hede Taare Og, indvugget i sin Himmelfred, Smiler til de Vemodsfulde ned. Herrens Tjener hjertersrt forkpnder: ?Han som dsde for al Verdens Synder," ?Han som lever evig nu hos Gud," ?Han er ncrr — modtag ham Himlens Brud!" ?Elsker Ham! O Han har elsker eder," ?Og Hans Kald er Kald til Saligheder;" "Vandrer stadig ad den Vei han bod," ' ?Lever Han, som er for eder bod," ?At I engang som Guds Elskelige" "Samles maae med Ham i Himmerige." Vielsens det hellighoie Ord
Svcrver signende om Herrens Bord, Medens Org'lets sagte Toner bcrv/ Og til den Usynlige sig hceve.
Og Han svcever fra sin Himmel ned. Lyser over Hjerterne sin Fred.
Salig Fryd nu dpbt i Hjertet troner, Mcegtig stige Sangens Jubelloner: Sjoelen er forenet med sin Ven; Choret svinder - Sangen daaner hen.
Sang
den 28de Januar 1819,
I Fordums Dage Cimbrers Hcer Voldgjcested' Rom,
Og spredte Rcedsel fjern og ncer. Hvorhen den kom.
Da hersked' Kraft og vilde Mod I haardfsr Barm;
Vantrevne Slcegt sank i sit Blod For stcerke Arm.
Saa faerdedes Cimbrer fra Norden.
End mangen Cimbrcr vandrer ud Fra Fcedres Land;
Men ei ham drager Orlogs Bud Til Mord og Vrand.
'^
Ham vinker Kunstens blide Aand Til Kunstens Hjem;
Fro vandrer han ved Musers Haand Ad Banen frcm.
Saa fcerdes de Cimbrer fra Norden.
Dog ei i Sydens blode Favn Forglemmer han
Den elstte, fjerne Fodestavn, Ei Fcedres Land.
Men Tanken fiyver hen til Nord Ihvor han er.
Og ingen Plet paa viden H)rd Er ham saa kjcer.
Saa tamke de Cimbrer fra Norden.
Og denne Dag er Cimbrers Fest I gamle Norn,
Og Bcegeret fra Gjcest til Gjcest Gaacr flittig om.
Fro Landsmand rcekker Landsmand Haand, Og stemmer
Med Cimbrist Tunge, Cimbrist Aand: Dig hylde vi
Vor Frederik Cimbrernes Konning.
 « 
Sang
den 16de Marts 1819.
(Paa Camaldoli ved Neapel.)
Mens Vinteren knuger den Nordiske Pol Vi qvceges ved Sydens blidt varmende Sol; Den blinker i Havbugtens speilklare Flade, Og gyldner de gronne og frodige Blade, Og lpseblaa Himmel sig hvcelver om dem I Glcedens det sydlige blomstrende Hjem. Hoit Hjerterne siaae af ungdommelig Fryd, Hvor Jordbunden dirrer af jublende Lyd.
Held folge Dig, unge og blomstrende Moe, Hvis Bane de sydlige Blomster bestroe! Hvor Ungdommens Ild end i Klippebarm gloder. Og Himmelduft lutrende lordflammen moder. Hvor evig det friske og grsnnende Lov
Sig snoer om de synkende Pragtminders Stov, Der tomme vi glade de bredfulde Maal, Og brikke ungdommelig! Ungmoens Skaal.
Til Dr. I. F. Schou.
I Kunstens og i Lcerdoms hoie Sale, Og under Alnaturens Tempelhalle Vi vandres om i det Arcadien, Did dybe Lcengftl drog os moegtig hen.
Og nu, da Hjemvee mig til Norden drager. Jeg byder Dig : Farvel min tro Ledsager '. Saa mangen Blomst Du plukked' paa Din Dig ofrer Venskab her sin: Glemmigei.
Vei;
Neapel den 2yde Marts 1819.
 » 
Til Dr. A. Schonberg.
Ei blot Hygceas Gunst Du monne vinde ; Apoll og Museme Dig blidt tilsmile, Naar efter hede Dag Du soger Hvile, Hvor Helicons de klare Vslger rinde. Hvor Kunstens Sostre friste Krandse binde. End tyende Guder Dig imode ile.
Z)en ene blind med Bue og med Pile, Den anden med en Fakkel. Hin den Blinde Og Fakkelbæreren vil Dig vel sinde.
Dog her i Syd staaer ei et Qvindehjerte, Som kan et Dansk og Nordist hjerte vinde; Thi gak igjen til Norden, som Dig noerte! Der sinde Du dit Livs Ledsagerinde
Og Livets Held: et trofast Qvindehjerte.
Neapel den 25de April iBly.
Petrarcas 4de Sestine.
Den som indfluttet maae henficebe Livet Paa falfle Belger og blandt skjulte Klipper, Fra Doden kun adskilt ved lidet Fartsi, Kan ikke vcere meget langt fra Enden : Han derfor bsr i Tide soge Havnen, Mens han end Roret styre kan og Seilet.
 » 
Den blide Luft*) til hvilken Roer og Seilet' Jeg gav, da jeg begpndte Elfkovslivet
*) Ordspillet I'aura med Hensyn paa Digterens Laura, kan i vort Sprog ei udtrykkes.
Elffede
Med Haab at komme lykkelig til Havnen, Mig forte siden mellem tusend Klipper. Og Grunden, hvi det gik saa slet mod Enden, Ei fandtes udenfor men i mit Fartoi.
Lang Tid indstuttet i det blinde Fartsi Jeg drev omkring og aldrig saae til Seilet, Saa Dag fra Dag jeg ncrrmede mig Enden. Da det behaged ham, som gav mig Livet, At fsre mig saavidt bag hine Klipper, At dog jeg langtfra kunde sine Havnen.
Som stundom Lys om Natten sees i Havnen Fra et paa Havets Dyb omtumlet Fartsi, Hvis det formenes ei af Storm og Klipper, Saa jeg henover Bugningen af Seilet Gaae matte Lysglimt af Hinsides - Livet,
Og sukkede, og lcengtes efter Enden.
Dog endnu ei jeg sikker er paa Enden, Hvor gierne jeg ved Dag vil vinde Havnen; Thi lang er Reisen og kun kort er Livet. Jeg frygter for det ffrsvelige Fartoi, Og mere end jeg snsker svulmer Seilet Af Storm, der driver mig mod disse Klipper.
Hvis levende jeg undflyer falffe Klipper, Og efter lang Omfiakken frelst naaer Enden, Hvor gladelig stal jeg nedhale Seilet, Og kaste Anker hvor jeg sinder Havnen, Hvis jeg ei brcender som et antcendt Fartoi; Saa tungt mig er at lade Vane: Livet.
Du, som for Enden raader som for Livet, For jeg mit Fartsi knuser mellem Klipper, Giv at i Havnen frelst jeg bjerger Seilet!
Petrarcas 2den Bogs 6te Canzone,
Naar min Trssterinde blid neddaler. For min troette Sjcel med Ro at qvcege. Og mit Hjertes dybe Såar at lcrge, Medens hun saa venlig til mig taler, Raaber jeg, hvis Aaspn Sorgen maler: ?Hveden kommer du o Helgeninde?" Palmegrenens Blade vinde
Sig om Laurens Lsv og Varmen kroner — ?Ned fra Lysets, Regioner/'
Svarer hun, ?jeg sisi paa lette Vinge, ?Og blot kommer for dig Trost at bringe."
Jeg min Tak med Ord og Mine tyder. Og saa spsrger jeg : ?Hvordan erfarer" ?Du min Tilstand her?" Og hun mig svarer: ?Dine Klagers Strsm, der sig udgyder"
?Sukkeblandet og ustandset fiyder,"
, Naaer til Himlen og min Fred mig rover." ?Det saa bittert dig bedrsver."
?At jeg, fra hint usle Liv bortrevet," ?Til et bedre Liv er hcevet?"
?Elskte du mig, som din Mund, dit Die" ?Vttred' tidt, det burde dig fornsie."
Og jeg svarer : ?jeg kun mig begrceder," ?Som staaer her i Mulm og Qval tilbage," ?Vis paa at du Himlens Fryd maae smage," ?Som paa det der frem for Diet trceder" ?Mon ei evig Fryd og evig Hceder"
?Himlen og Naturen dig tilsagde," ?Da de kjerligen nedlagde"
?I dit Hjerte siige Dyder," ?O du sjeldne Aand, som nyder"
?Lonnen hist for crdle Liv herneden," ?Og saa brabt forsvandt i Saligheden?"
?Men hvad kan jeg uden evig klage," ?leg, et Intet, fra dig udelukket?" ?Var mit Livslys dog i Vuggen flukket," ?Skulde jeg ei vidst af Elstovs Plage!" Og hun svarer: ?stands dog med din Klage; ?Lad din Aand, hoit over Jorden hcevet" ?Og fra verdslig Tant lssrevet.
?Med en rigtig Maalestok bedsmme" ?Dine sode, falske Dromme." ?Elster du mig ret, du mig ledsage," ?For en Green af disse at modtage."
?Siig hvad hine tyende Lov betpder," Spsrger jeg, og faaer til Svar af hende : ?Du vel af dig selv dem burde kjende," ?Du hvis Pen det ene herligt pryder;" ?Seiren over mig og Verden tpder" ?Palmen tidlig vundet; Lauren viser" ?Den Triumf, hvorfor jeg priser" ?Ham, som gav mig Styrke til at vmde." ?Fsler du din Kraft hensvinde,"
?Beed til Ham, Han kraftig dig vil lede," ?Saa vi samles kan i evig Glcede."
4
?Er det," siger jeg, ?Guldlokkens Kjcede," ?Som end fcengsler mig; ster jeg de milde" ?Dines Lys?" ?Ei Daarstab dig forvilde!" Svarer hun; ?her seer du for Dig trsede" /,Frigjort Aand, som npder Himlens Glcede." du ssger alt til Jord er blevet ;" ?Men for Dig at faae udrevet"
&gt;,Af din Sorg, tsr jeg mig saa fremstille," ?Her for dig : Meer fljsn du vilde" ?Og meer elstelig, meer from mig sinde," ?Kunde jeg din, som min Frelse vinde."
End jeg grceder. Hun med Haanden Tsrrer af min Graad, og Suk udstsder Ssdt, stMdt Harm i Diet glsder. Og med kraftigt Ord hun mig paaminder, Derpaa hun og Sovnen fra mig svinoer.
Wgirsfuglen.
Flyv over det sortladne Hav,
Flyv A3girs Fugl med hvide, speydte Viyge, Flyv over Dpbets bslgestagne Grav
Og raskt mod Sjslunds Kyster du dig svinge!
Fra Napels minderige Bugt,
Hvor Vesbius vildt Flammelokken ryster. Du styrede med jcevn og stadig Flugt Hen til Valencias saltbesp/cengte Kyster.
Klog du undveeg den lumske Strand,
Hvor Punisk Tro end over fordums Hunsier, Hvor frcekke Rover ficeber hen sit Ran, Og Luften sortner af pestsvangre Dunster.
Du hvilte ved en Palmelund,
Omhvcelvet af Cppresfens msrke Kroner, Hvor graalig paa sin nogne Klippegrund Hsit Alicante over Havet troner.
Og atter flog du Vingen ud.
Og svceved' over Middelhavets Bslge; Du StStterne med Kjcempens Varselsbud Djcerv trodsed', som Odysseus og hans Folge
Men ei omsonst. Fra Afgrunds Skjsd De sorte Dybets Kjcemper mod dig brsde. Og Boreas fra Nordens lispol broo. Dg barskog hvinende gik dig imsde.
Da blev din Flugt saa tung sg sten, Dg bslgeflagne Vinge mat sig hceved. Paa viden Hav med kncekket Vingebecn*) Du klynkende frem og tilbage svceved'.
Omsonst din Gangers Sukke lsd':
 ?O  Nsrd,  hvi  stsder  du  din  Son  tilbage?" Omsonst hans bitre Loengselstaare fisd. Og Havets Brusen dsvede hans Klage.
Da kom en flagrende Favon
Og spillede om dine vaade Vinger, Og dig til Strcedet bar, hvor Albion I Havet speiler sig som dets Betvinger.
Og mangen Broder fandt du der.
Som deelte, vel forsogt, din bitre Klage.
5)Af Stormasten blev kappet ' Deel og en ved hver Side af samme.
Stivert sat
Du svceved' lcenge mellem blinde Skjoer, Og saae din gamle Fjende mod dig drage.
Men Mildhet, barske Valde brsd;
I Sydens Kuling rastt du Vingen rsrte; Dens Susen i din Sangers Dre lsd. Som da Propheten Herrens Tale horte *)
x
Og "nu, da du paa sene Flugt
Seer Nordens Stjerner over Issen blinke O stands nu ei ! Flpv over Kodans Bugt, Hvor Hjemmets Gloeder Pillegrimen vinke.
I Nordssen den Idie September lgiy.
*)i Kong. Bog &gt;9, 12.
den 28de September 1819.
(I Anledning af Oberberghauptman Brimnichs lubilcrum tll Erindring af Norges trende udmcerkede Naturforskere/.
Hvo er Du, som grandsker Naturens Skrift, Og Moie og Flid ei monn' spare ? Dit forskende Die hviler saa stift Paa Insecters brogede Skare. Vi kjende Dig - ak Du er Billedet kun Af Norges og Danmarks Tonder Lund.
Hvo er Du, som sidder saa tankefult» For tyende vidtaabnede Boger? Dig Himlen og Jorden tilsmiler huld, Thi Visdom hos Begge Du soger. Vi kjende Dig - ak Du er Billedet kun Af fromme Hans Strom fra Klippens Grund.
Hvo er Du, som vandrer fra Dal til Bjera Som iler fra Zone til Zone. Og kjender Planternes Kjcrmpe og Dserg Fra Ysop til Cederens Krone? Vi kjende fig Norges og Jordkloden Wahl, Hvts Roes gjenlyder fra Bjerg og Dal.
I Rygtets vidtstraalende Tempelhal Klart stinne de hoedrede Minder,
Og hver, som agter paa Visdommens Kald, Dem grsnnende Krandse omvinder.
Fra Slcegtev til Sloegter hsit gjenlyde stal, Hceder for Lund, for Strsm og for Wahl!!!
Sang.
Til Thorvaldsen paa Skydebanen den 16 October 1819
a Zenio turnen.
En himmelsk Genius neddalte, Og tcendte Flammen i Din Aand, Og for Dit lyse Die malte
Hvert Ideal med lette Haand ;
*) Indstrift paa en 83ronce»Medaille fiaaet til ?Er&lt; fo» Thorvaldsen.
Og hvad der stod klart for Din Aand, Du tolkede med Mesterhaand.
Med kraftfuld Arm Du Meislen hceved' ! Og Guders og Heroers Chor Ned fra Olpmpens Tinde svceved', Og stege atter til vor Jord;
Og stolte Roma studscd' ved
Det Nordens Lys ved Tib'rens Bred:
Du Liv i kolbe Marmor vakte. Og Hellas leved' op igien; Du atter Seierskrandsen rakle Til store Alexander hen ;
Og din Mercur med Trpllespil Hvert Argussie lukte til.
Dog ei med kraftfuld Arm allene Du måned Heltelivet frem; Saa mangen blid og tryllerst Scene Sig h &lt;r v ed' i Dit Konstnerhjem. Til Gratierne ofred' Du
Og de Dig kjerlig kom ihu.
End loenge Du for Kunsten leve! Og Sandheds upartiske Rost
Dit fordringslose Vcerd stal hceve. Du Nordens Stolthed, Sydens Lyst ! Ni cerligt hylde Kunstneren,
Vil eljke Mandm Thorv«ldsen.
Til Frue K. M. Rahbek
den 19de October 1819.
(Med en Laocoonsgruppe i en Paste.)
Den smaa Laocoon fremtrceder her.
Skjsndt liden han med store Smerter kjoemper: Men Sjceleadel Sandsers Oprsr dcemper. Og Storhed i den Smaa selv prceget er.
Gid Deres Lidelser maa vorde smaa. Og stedse mindre hver asthenifk Klage, Og stedse fieer' de glade Fodselsdage, Og ei de denne lille Ting forsmaae '.
den 28de October 1819.
Som Lysets milde Straaleflod, Og som den unge Morgenrode, » Vi Dig Maria Dannebod Og hulde Caroline mode; Og Dannerfolkets lubelraab Forkynder Danmarks Fryd og Haab.
Thi stige ingen dunkel Skye Mod Himlens milde lyse Me: Som lette Rog hver Taage flye; Klart funkle Lyset i det Hoie; Det funkle klart som Danskes Fryd, Som Dagens Huldgudinders Dyd !
O denne dobbelt glade Dag
Skal stedse Himmelblaat omvinde. Og Hjertet fiaae i hoie Slag For Danmarks Moder og Veninde. Thi Held Maria Dannebod!
Held Caroline huld og god
Den evige Blomst
Venligt smile dine Blomster smaa. Hulde Moder Jord, og lifligt dufte Under Maiens blide Foraarslufte, Dugbesprcengte under Himlens Vlaa,
Hver din Blomst dog visner for vor Fod ; Den som Aandens Lys og Hjertets Lue Lokked' frem, kan ingen Vinter kue. Evig blomstrer den med evig Rod. '
Bl en ung Kunstner.
(Efter det Tvdske.)
Vildt raser Vintren, fsr paa gronne Grene Saa frydefuld den hvide Vaarblomst bcever. Dg Storm sig hcever, fsrend Foden hoever Af Blanke Havskum Anadvomene. *
') Den af Havet stigende Venus.
Sin Gunst vill' Gratier kun den forlene. Som stedse opad, men dog ydmpg svcever. Og bar han forst de Baand, som Reg'len kr&lt;rver. De frit sig i hans Vcerker vil forene. Thi stye den alt for tidlig modne Lcengsel, At svoerme frit i Kunstens Enemerker, Den Angers Vraad med bittert Nag vil ramme. Tvang ene lsse Dig af Tvangens Fcengscl, Da straalende paa dine Trpllevcerker Skal Evighedens hoie, Indsegl flamme.
 Tempelruinerne  i  Pcrstum*) De siode mellem Bjergene og Soen Tre stolte Monumenter, dog — af hvem ? — Soemanocn stuer dem fra hoien Stavn. I grove Klcrdemon gaacr Boffelhprden
En Overscttt.lse af k«^r« line, nitten «t ?«. .tnm i hans Digt: Numan I.ike. En tydff Over^ Wtels&lt; af Haug si«des i Nr. 173 seitung fur die elegante Welt.

Med Speiderblik blandi disse Tryllevcerker, Som fordun» stod' i folkerige Gader, Tre Gudetempler, og ad Marmortrin En Flok, i Sprog og Dragt forskjellig, trcengte Sig gjennem Pottene til Bsn og Offer/ Fsr ssgtes ved den Tredie Lov og Ret; Hist stod' Sagssgte, her stod Klageren Hist Dom'ren fad og Horte, veied', kjendte. Nu alt saa tyst — fra fordums Dage alt Nedtraad, tilsammenmcenget, Stov til Stov.
Hvor mangt Aarhundrede saae Jordens Krebslob Ned fra Alburnus til Tyerhener - Hav,
Imedens, som ved Trpllerie usynlig. Og om betraad, dog kun betraad af dem. Der saae og saae ei — hvilte denne Steenhob Dvbt som i en Gravhvoelvings Dunkelhed, Og vented' den bestemte Tid, og Alt
Beviser at Naturen gjorde gjeldend' Sin Ret til det som Mennesket forsomte. Om Stotteknap, Karnissen og Trigbyphen Hang tcette Eppheu eller stimlet Moos; Metalne Tinder dcekte friste Grces.
Fra Ungdom af jeg glsded' for at troede ' Paa klassist Grund — og er jeg da nu der?
Kan jeg med Lyst i lange Haller vandre. Og snart igjennem ranke, stolte Skove S,e blaaligt Ocean, snart Chaos ligt Bjerg, Klippesvcelg og halvveis aabne Steder, Lig Klipperne af hvilke de fremvoxte? Nei Land ftyedcekt, sort, ode, hvor en Tr«l *) Streed fordum mod en heel udrustet Verden.
End spire vildt luftkrydrende Pioler »^) , Her mellem Kapitceler og Ruiner Sodt som da fordum Tullius nedskrev ***) De kostelige, nylig fodte Tanker,
Tilbage^ndt til dig du himmelske Philosophie, der gav hans msrke Aand Sin Fred, da han to tusind Aar tilbage Her dvcrled' paa sin Ssefatt til Athenen,
Spartacus.
*') Pcestums Violer bleve til Ordsprog, som dens Roser, Martial ncrvner dem tilllgemed Hyblas Honning. (Overs, som den &gt;9de Marts 1819 bessgte Pcestum fandt hverken Violer eller Roser der. Ciceronen sagde at de sidste vare af Murat bragte til Neapel. Overs. Anm.)
 *")S.  Ildledningen  til  hans  Afhandl.  om  2Eren  OiLero 26. XVI 6. Hvorledes den gik forloren sees af Petrarcas Npist. rerum kenilium XV 6.
Og Nordoftvind fra Poestums Hauger pusted'. Og standsede hans Snoekk» i sit Lob. Da ligeoverfor din Strand han seiled'.
Og disse Templer i ophoiet Glands Med Buer, Obelisker, Domer, Taarne Et Gjenskin gav af Vestens Purpurglands, Da maatte han om Roes vel drsmme — Dog — Nu slumrer sammenrullet Slange der.
Ulvindens Unge dier der. — Da eensom Jeg stod paa stolte Pillere, som nu Af Jord og Luft end Bund og Dcekke er. Hvor festligt stille ! Intet rsrte sig. Kun du skarptskingrende Cikade flagret»'. Og paa Gesimsen hvilte stierstolt.
Og du Lacerte*) grsnlig gjennem Grcesset Hensmuttend' og paa hule Skafter kort Og pilsnar ilende, for at bortsvinde For mig i Sprcekkerne som Tiden graved'.
I ssadan Time, da Solskiven stor Neddaled' og trintom et Lyshav fyldte Den indre Plads af disse gamle Minder,
*) Et Slags Fiirbeen af arsnlig Farve, som hyppig
des i Italien Mlllcm Hoekkerne.
Overs. Anm.
(Om Seuler, siank' og tallos', siynged' sig Forstpmled', sammenmcenged' Kjcempestpgger) — I saadan Time kom og saae og talte.
En Vandrer, fort af Egnens Genius*)
Forst viste Volde sig af store Stceder Nedbrudte, sjunkne og i Gruus begravne. Og hvad omsiulted' de? Det Hele mellem Tre Templer af uvanlig Pragt og Storhed. Dog hviler der ei mere Steen paa Steen, Som havde feige Rover i sin Flugt Dem overladt til Elementers Tykke.
Et Sagn der gaacr: I Oltid kom en Fremmed (Maastee en Dorier, en Sybarit;
Thi stedse er det Fjerne fijult i Taage) En Fremmed kom og med sin Ploug beskrev
*) En ung Maler fra Flekken Capaccio gjennemfireifede.
som ledet af Divimation, for et halvt Aarhundrede si» den, disse ode Revierer, og gjorde fsrst sine Lands, mant» bekjendte med de herlige, dem prydende Alder-
doms-3evninger.
Dens Grcendse: Posidonia sig hoeved'.*) Neptun, den stroenge, store var dens Skytsgud. Homen Sprog paa alle Stier hortes; I Havnen kneised' mangen Mast fra Tprus. Da kom en anden uindbuden Gjoest, Indtroengte fcegtend' med sit Vaabentrods, Og alt forandredes med Sprog og Navnet. End Tyrisk Kjsbmand stablede for Porten Sit Elfeenbeen og Guld, sin Silke, Virak, Og foer som for, men raabte nu : ?til Pcestum !"
*)Ferst en grass Stad under dette Navn, senere en romerik  Stad under Navnet Paestum. S. Milfords NiBtl)r^ ok Freeoe Ogp. XS. 2. Den blev ved Begyndelsen af det ,ode Aarh. overfaldet og sdelagt af Saracenerne. (Romanelli i hans Viaxgio 2 ?umpei,  2 kesto He. 2 B. S. 13 fg. anfeer Pcestum for at vare af Tyrrheniss Oprindelse, og dens oprin» delige Navn Phistulis, som, da den siden erobredes af Subariterne, blev forvandlet til Posidonia, efter Neptun der er udledet af dens oprindelige Navn, der ogsaa er det samme som Neptun. Efterat txrre blevet en romersk  Stad, fik den igjen sit oprindelige Navn P«« stum). 
Overs. Anm.
Og en Ovid, en Maro nu besjung.ed' De Poestumrosers Dobbeltglod; dog Gamle Og Born i Staden seired' paa den fordums Beromte Fest den Dag med Graad og Klager, Og talte i det gamle Tungemaat
Med Vemod — ak — om den hensvundne Flor. ") Tilsidst besteeg' Araberne dens Tinder,
Og flog de Slumrende i Dsdens Nat. Flux svandt den saa bersmte Skueplads. Forladt og farefuldt er Stedet nu. Hvor den som undgik Rsverdolk maae bukke For en usynlig mere mordisk Fjende. "*) . Tidt naar Solhimlen blaaner og hvert Hjerte Med Lyst sig aabner, og den lune Luft Er klar og blid og dufter liflig Vettugt,
(Dcemonens Hostetid) da sine Gift Med Luften bundet sniger sig derind. Og den Sorglose flumrer ind og dber.
Hvad stal de Tempelrester end i Kredsen? — Engang stjalv Jorden. Hvasse Tordensteen
s)ovi6 Metainorpk I^idi-. XV v. 708. I^eueu«iamlivQ  petit , tp. illi&lt;zv6 i-oB2ri» ?NBti VirF. KeorK IV v. 119: ... bileliyve 50821i2 rHBtj.)
") åttien, veipn. XtV.
Hlat-llri» (den usunde Luft).
Slog gjennem efterladende sit Spor.
Dog end de staae, som havde Naadens Ord Fra ukjendt Magt Frikjenoelse udtalet. O din er' de. Natur, din Eiendom. De, som i Pagt med de uhyre Bjerge Og med den evige Qkeanos,
Behove ei en skreven Verdens-Kronik : De uafbrudt til Alles Hjerter tale.
 Tit  Prof.  Bloch ved hans Grethes Grav..
Hvi er der saa sde, tyst og stille Bag det Forhceng, Dsden ruller ned ?
Hvorfor — naar de bittre Taarer trille — Svarer ingen Rost fra Gravens Vred?
Med det sidste Blik, som for os lyste, Alt forsvandt i Nattens Dunkelhed,
Som et Lynglimt var det og vi gyste, Thi det flammet»' i en Afgrund ned.
5^
Du, hvis bedste Glcede sank i Jorden Med din Grethes aandelose Leer, Dig, som Slag af en uventet Torden, Lsd det: ak den Hulde er ei meer !
Men er Himlen, som sit Lyn nedsender. End bedoekket af den sorte Sky,
Bag den dog en bedre Lue brcender, Og dens Straaler bryde frem paa ny
Ia der er en Sol, som aldrig daler. Som stal lyse gjennem Evighed,
Som hvert saaret Hjerte blidl husvaler. Og i Sjcelen gyder Lys og Fred.
Hoev til den Dit taareblcendte Bie, Skue der i forklaret Herlighet,
Aanden, som udsprunge-n fra det Hoie, Stunded' til og fandt sit Blivested.
Skyen, som Dit matte Blik tilstorer. Da alt meer og meer stal svinde hen. Der, hvor Kjerligheden ei.ophsrer. Samles Du med Din begrcrdte Ven.
Ved Jonas Reins Grav.
?Ten oegte Sorgs ulignelige Sanger" Sodt hviler, Norge, i dit Klippestjsd.
Sin Harpe han nedlagde uden Anger; Thi tit det Godes Pris den stedse lsd.
Uvant med smidig Ryg at soge Lykke Og stifte Mening for at vinde Gunst,
Han vandt ei Hcederspost og Hcederssmykke, Men vandt din Laurbcrrkrands o Digtekunst!
Ia Ven ! d e t Smykke paa din Kiste hviler Med selverhvervet ei med borget Glands;
Og Nora gjennem Vedmodstaaren smiler Med Bifald til din vundne Hoederskrands.
 » 
Thi Harpen siog du, fult» af Kraft og Varme, Indviet i de gamle Musers Lund,
Og lsd den stundom skarpt af «del Harme, Ssdt lsd den og i mangen hellig Stund.
Vi deelte mangen Sorg og mangen Gloede. Paa Danas Sletter og blandt Noras Fjeld';
Og atter knyttedes den gamle Kjwde I Kampen for det gmnle Norges Held.
Jeg saae dig sidste Gang paa Hoitidssalen, Hvor Norges Sonner svore Norge Troe. Vi sees igjen, naar hist bag Dodningdalen Vi samlts i den stille Fredens Boe.
 ! 
Ved C. Pavelss Grav.
Dsdens Lyn, som Slag paa Slag mig rovet. Mangen kjoer og tidlig Ungdoms Ven, Lcenge med sin Tordenrsst mig doved Stirrende paa friste Grave hen.
Da kom Vaaren, Livets hulde Moder, Med de friste Krandse i sit Håar, ' Og mig minoed' om hver savnet Broder, Som jeg favned' glad i Ungdoms Vaar.
Og da si»d Du atter for mit Die Elffte Pavels med dit fromme Blik,
Som da fordum mellem Norges Heie Vi blandt Vaarens friste Blomster gik.
Som da fsr du vmlig Harpen rsrte. Da, som trofast Hyrde for din Hjord,
Dig i Templets Helligdom jeg horte Blidt og kraftigt tolke Herrens Ord.
Vmlig lytted' Du til svage Toner, Som fra en uovet Harpe lod.
Og til Sangen, ingen Laurus kroner; Men som kunstiss ud fra hjertet flod -
?Vaa«n nu sin hele Pragt udfoldcr" ?Og med friske Krandse smykker sig."
?Tustnd glade, jublende Herolder," ?Gloedens Skaberinde, hilse dig."
?O det kolde&lt; det forstumte Hjerte," ?Som er lukt for denne rene Fryd."
?Dg, som i Naturens Skjod ei lcerte" ?Hvad den raaber lydt til Alle : nyd !"
Moder! du forstaaer dens klare Stemme," ?Og du herligt veed at tolke den."
?Du blev kaldet Bwdres Held at fremme," ?Fsr dem da til den og Ordet hen!"
?3al og syng og nyb de rene Glceder," ?Som sit Udspring har fra stiftet Gavn," ?Vis og varig vorder da din Hceder," ?Bittert fsles engang da dit Savn."
Ia med Hceder og med Savnets Taarer Bradt du segned' ned i Dsdens Favn, Og som mangt et knuset Hjerte saarer Vennens, Mandens, Hyrdens bittre Savn
Sang
den 28de October 1«22.
Skjondt Lovet faldt og Markerne er' ode. Og Stormen ryster nogent Tråe, Dog fro vi her i Brodersamfuud mode Bag lune Mures trygge Lee,
Og feire i vort muntre Lag To Huldgudinders Fodselsdag.
Med fnlde Glas vi hylde Landets Moder Og tsmme Carolines Skaal:
Gid Livets Held og Jordens bedste Goder Tilflyde dem i fulde Maal!
Gid lcenge Danmarks glcedes ved Det elskte Pars Huldsalighed!
Ia lcenge vdndre de ved Fredriks Side Som tyende hulde Genier,
Der himmelsendte, kjerlige og blide Tilsmile Ham paa Banen her!
Held Dagmar, Held vor Kongemoe, Sam Fredriks Vei med Roser stroe!
S a li g
ved Kongens Ankomst i Skuespilhuset
i Januar 1825
Ei prceget blot i roden Gulo,
Men prceget dpbt i Danstens Hjerte, Staaer Dannerkongen from og huld. Vor Titus, Hvem det vilde smerte, Dm nogen Dag for Ham oprandt. Som uden stiftet Gavn forsvandt.
Du rygter tro Dit hoie Kald; Hver Dag til Kongedaad Du nytter; Thi toner Fryd fra Kongehal, Og Fryd fra Aunods lave Hytter, Og stjsnsomt hploer Danien
Dig Landets Fader, Folkets Ven.
Vi mode Dig med lubelsang Og ste Dig fro iblandt os trcede. Di t Hjerte er D i n Kongerang, Hver Dannebarm Dit Kongescrde, Di t Maal er Danmarks Held og Fred, Din Len er Folkets Kjerlighed.
 Hymne  til  Haabtt (Efter det Franske.)
Guddommelige Haab! dig bringes Mm Lovsang, Himlens Sendebud; Hver Nydelse af dig bevinges. Du drager Smertens Torne ud. Naar paa dit Skjod vort Hoved hviler. Hvor sodt og trygt vi slumre der! Hvis Glcrden som en Rose smiler. Da Haabet Knoppen af den er.
Det Skib om hvilket Storme brage. Kun af dit Anker holdes kan.
Du ene bliver tro tilbage.
Naar Venner meer ei holde Stand. Trods grumme Bobler, som os true, I Fomgs'lets Mulm du m,d os gaacr Hvis vi for Helvede maae grue.
Det er fordi du did ei naaer.
Dig i Regnbuen seer afbildet Arbeideren og troster sig; Ved fremmet, ode Slnmd forvildct Oplives Vandreren ved dig.
Gik man til Wrens hoie Tinde Ad Klippestie med tunge Fjed, Var Seierspalmen ei at vinde. Som du os roekker venlig ned ?
Jeg seer dig ned i Msrket stode Hver Frygt og Sorg som ncermes tor ; Og over dunkle Fremtids Dde
At kaste yndigt Trylleflor.
Naar Sicelen treet af Kampen, daler Mod Timen, hvor Alt er ei meer, Du Ehseet for den maler
Og han en Ven i Dsden seer.
Ustyldens Religion.
O Du, hvis Guddomsaand det mindste Stev opliver. Fra Hvem Naturens Alt sit Udspring har!
Du, som ved Tidens Ende bliver Hvad du fsr Tidens Fsdsel var.
Naar alle Voes'ners Liv maae virksom Godhed prise. Lad mit tilbedende med deres blande sig !
Det kun mit Hjerte er som mig stal Veien vise, Naar Tanken sirceber op til Dig.
Jeg soger Dig ei , Gud ! indsvobt i Dunkelheden, Hvor Verdener og Tider bleve til.
I Dybet af Uend'ligheden Jeg ei dit Vcesen ' granske vil.
Men Hjertet sinder Dig, hvor Tankens Kraft udmattes; Did ei Fornuften naaer, did Kjerlighed naaer hen: I umaalt Heide Du ei af Begrebet fattes.
Du nedsteg i Velgjerningen.
Der kay jeg noermes Dig, der see Dig i Din Wre, Almoegtig end, dog mild og faderlig.
Og i Din Godhed noermet voere. Som i Din Hsihed langt fra Dig.
Der byder Du : sog ei mit Vcesen at udtpde.
Men neiet med den Kreds hvor jeg Dig bod at gaae, Ssg mig i Mildheden - jeg stable dig at nyde.
Jeg stable dig ei at forstaae.
Systemer uden Maal af Lys som Natten tcender. Natur og Jord ! i Glandsen af jer Pragt
Hans Skabervoerk med Pris bekjender, Hans AZre ligesom Hans Magt.
Men du, min Ungdomsdag, bestraalt af Ustylds Ynde, Du Glcede uden Nag, du Helbred, Haab og Mod! Hver Tankens Nydelse, hver salig Stund forkpnde At Han er ikke mindre god !
Lad Lasten stue Ham, hvor Tordenkilen brager, Af Hcrvncn fulgt og übevcrgelig.
Altid bered at sende Plager, Og aldrig at forbarme sig.
Lad Vroden for hans Blik sin Isse knuset boie, Misgjerningsmandens Sjcel fortvivlet bceve maae. Kun Ustyld klarlig Ham kan stille for vort Die, Thi hun hans rene Billed' saae.
Det haarde Bryst som fandt sin Fryd i andres Taarer, Dm Trolsshed som Lester stusset har,
Den fvigefulde Ven som saarer Et Hjerte hvor han elffet var ;
Den som ei mindste Feil, men let en Godhed glemmer, Forraader Fcedreland og Lovens Hellighet),
Maae roeddes for en Gud som deres Straf bestemmer Med lige Magt og Retvished.
Jeg synger om den Gud, Hvem Frygt ei Offer brin«
ger. Men Uskyld lyder med Fortrolighed;
Ei Almagt, som Lpnstraalen svinger; Men Almagt vcernende vor Fred;
Som lige stor og god mod Mennesket sig viste. Da Han det jkjcenkede paa engang Sands og Sjcel. Forstand og Kjerlighed nu ligehsit Ham priste I Tankens Fslelsernes Held.
Som over Sandsers Kreos hos Mennesket end danner Den Kunostabshu, ei Jorden stille kan.
Hvis Kraft hans Aand bestandig maner At strcebe til sit Zcrdreland ;
Og blandt de Taager, som dens Vandringsstie ombslge, Den stjcenkte Haadets Lys og Sandhedens Begw: Vel ei at Enden see. men vel at Veien fslge, Af hvilken Selv Han Maalet er.
Som kundet af vort Stov et sjcellost Kunstvcerk fkabe. Og vordet tjent som af Redskaber blot.
Der al Vcerdie af Provninq tabe I Handlinger af Ondt og Godt;
Men tvungen Pris forstjod, ei vil vi blot skal lyde Men ogsaa elske Ham og folge Retfaerds Stie; Og som, at Valg af Dyd og Last sin Lon kan nyde. Os skabte vcelgende og fri
Og denne Frihed Dig sin Hylding villigt bringer. Sit Hjertes Valg. Ei, Fader, Du forsmaaer I Dyrkelsen af den Du signer.
Hvad Du begwrer, han formaaer. Modtag de Ossere som takfuldt Hjerte bragte. Som Du forcedled' selv ved reen Frivillighed, Som kunde vceret mig af Magten forelagte. Og bleve det af Kjerlighed.
Hvad eied' Stsvets Son dig vcerdigt at frembcere. Hvis ei som Skjcenk Du tog hans hele Sjcel? Vor Pris er intet for Din Mre,
Nok for din Mildhed er vort Held. Maa jeg da i den Kreds, hvor Du mig bod at fs«es Befordre Begges Ret i Tanke, Ord og Daad, Og mine Dnsker med det Vilkaar ene gjores,
At fyldestgjore Dine Raad.
Og naar jeg for Dig Selv, i Vcesners store Rige, Ei Andet har tns hvad Du sijcenkte mig.
Lad mig da yde til min Lige, Hvad jeg ei kan betale Dig!
Ved Din Varmhjertighed lad mig Din Hensigt tjene! Din Hsihed ncegter ei, her i vor Provestand, I Veldaad os med Dig den Lighed at forlene.
Som End'ligheden fatte kan.
Leer mig i hver af os, med samme Jord til Moder, En Lige see med Ret til Dmheden, .
I hver en Lidende en Broder, I hvert et Dydens Barn en Ven ;
I den Forvildede en Sjcel, som, trods sin Brsde Mod Sandheden og Dig, kan fsres did igjen. Selv i Forbryderen, som gaacr Din Dom imsde. En Gjenstand for min Vmhed end.
Lad mig til Liges Held misundsomt Blik ei vende , Ei trykke dem, som trykkes, med min Spot,
Hos A3dellMdet ei miskjende. Den Magt det har at gjsre Godt;
Ei stolt af eget Vcerd mod Svagheden hos Andre, I deres Feiltrin see min Dyds Gevinst! Paa lige farlig Vei vi lige svage vandre;
Den Vise har kun snublet mindst.
Om Falstheden mod mig vil fine Rcenker stifte. Om jeg er dsmt at glemmes af en Ven, Lad Hådet ei mit Bryst forgifte.
Alt saaret nok ved Skilsmissen!
Lad mig tilgive selv, at Du kan mig tilgive. Gid Broder-Sindelag maa folge Brodernavn! En angret Svaghed strax af mig udsiettet blive, Dg Hcevnen dse i Ang'rens Favn!
Du Selv din Almagts Haand mod Breden langsomt
strcekker :
Og Mennesket, som virker kun en Dag , Saavidt i sncever Kreds han rcekker. Er grusom medens han er svag.
Skjsndt Endelig han siux vil Strassens Lyn nedsende. Og Du, Uendelig, med Endeligt overbcer'.
Han, indstrcenkt, hcevner sig; Du Fader for os Alle Langmodig som Du evig er.
Saa domme også a jeg ei dem, som i Din Loere Med samme Haab adskilte Veie gaae.
Hvo af os Maalet ncermest ere Ei Pillegrimen kan forstaae.
Om Fordomme hos dem sig i Din Lov indsnege. Om de forvilded' fig, Dig dog de vilde naae. Vi i Din Dyrkelse kun fra hinanden vege. Men ikke i vor Sjcels Attraae.
Den kjendes dog af Dig. Vor Dom om vore Lige Blot Gjerningen, men ei dens Hensigt veed: Du seer hans Raad og vil forlige
Hans Misgreb med hans Red'lighed.
Ei noget Blendvcerk kan forvilde Dig Alvise. Om Bifald lsnnede, om ingen ncevned' mig. Lad dem min. Daad forkaste eller prise
Men Villien vorde dsmt af Dig !
Imidlertid tilfreds, hvor Dine Bud mig lede. Jeg vandre med et lige helligt Sind, Om Skjcebnen trindt min Bane spreder
Sin Skumring eller sine Skin !
Min Hyldning osres Dig og hvad Dig kan behage. Og Venskabet min Tro og Kummers Ssn min Haand, Og Visdommen min Hu og Freden mine Dage,
Og Foedrelandet Liv og Aand.
Lad mig paa Glcedens Dag og naar mig Sorgen trykker. Med lige Ro ved Din Retraadighed,
Tilegne Dig den enes Lykke, Den andens Undergivenhed !
Lad Haabet i min Sjoel forsges med min Smette, Og af min Plage selv den blide Vished faae. At Du ei stjoenkte mig Din Kundfiab og et Hjerte, Blot for at lide og forgaae!
Om jeg stal synke mcet af Aar i Dodens Arme, Lad mig ledsages indtil Gravens Vred
Af Hjertets uformin ostre Varme, Og Tankens uafbrudte Fred!
Og paa min Vandring did, veiledet af Din Naade, Med Dyderne til Stav og Visdommen til Ven, Forvente haabefuld den Stund da Livets Gaade Skal tydes mig af Sandheden.
Naar da med Tidens Flugt snart Livets Aften daler. Jeg sige stal: Min Skaber, Fader, Ven!
Jeg i Din Haand min Sjcel befaler, Modtag Dit fordums Vcerk igjen!
Mit Forvid ssgte ei Dit Vcesens Grunt» at kjende I Kredsen af det Lys, hvor Tanken taber sig. Og Svagheden forstod, i Skumringen af denne. Ei meer end blot at elske Dig.
Tryg ved mit Hjertes og Din Guddoms Rost at agte, Til Pligtens Kald jeg viede min Sjcel.
Saa langt min Evne Du udstrakte. Jeg ssgte mine Liges Vel
Ei nogen end blandt dem mit Forhold vakte Smerte, Og ingen til den Hcevn han overlod til Dig, Hvis Velfoerd jeg nedbrsd og saarede hans Hjerte, Skal for Din Dom anklage mig.
Nu i Dit eget Skjsd, fra Jordens Baand befrier. Mit Vcesen overgiver sig igjen.
Til Din Fuldendelse indviet Af Sorgen og af Prsvelsen,
Den dybe Kundstabstorst, Du Selv vil tilfredsstille. Hvis evige Attraae i Tiden fulgte mig.
Hvor den kun Gnister saae af Himmellpset spille. Der straaler evig klatt hos Dig.
Saa kom min sidste Dag, naar Himlen det tilsteder ! Jeg stille og tilfreds mod Maalet gaacr.
Ei daarlig svundne Tid begrceder. Ei frygter den der forestaaer.
Saa, naar Ssmanden fro sin Fodestavn gjenkjender. Han hilser elskte Kyst, der byder frem sin Havn: Saa gaacr et medigt Barn med skyldfri rakte Hcender At lsftes i sin Faders Favn.
Til min gamle Ven
den sNaarige Student K. L. Rahbek.
Og til min Krog lsd Sangens lubeltone, Der hilste Dig. halvhundredaars Student! Hid naa?de Duften af den Laurbcerkrone, Der snoedes om Din Isse vel fortjent. Modtag nu fra en gammel Ven og Broder En liden Markblomst til Din Hcrderskrands, Er hiin end kun som tarvelig Hermoder Mod Din Minervas og Tilffuers Glands. Fast fyrgetyve Aar er' nu henrundne Fra den Tid jeg Dig hilste ferste Gang, Og mange Ungdomsvenner ere svundne. Forstummet Prams og Reins og Zetlitz's Sang. Men end min gamle Rahbek jeg gjenfinder Paa Bakkehuset under Lindes Tag/
Og qvceger mig med Ham ved Ungdoms Minder, Med Ham gjenlever glade Ungdoms Dag.
En stjsn harmonisk Treklang er det Hjerte, Som stemtes af de blide Mustrs Haand, Og ingen Tids Omverling eller Smerte Kan kue den fribaarne lyse Aand.
Eaa lcenge med Din Kamma Du end stande Med Hcederskrandsen om de hvide Håar,
Og paa Din venlige og klare Pande Gjenstraale Glandsen af en evig Vaar! End lcenge yngre Slcegt om Dig sig samle. Du Videnstabs og Kunsts Gamaliel, Og lcere fro af Dig, Du unge Gamle, At Lys og Varme udgjor Livets Held!
Dig alle gode Genier omsvceve
I Skjsdet af en landlig skjsn Natur, Og alle Gode raabe: Lcenge leve Vort Damens Studenterchors I^a 'lour^).
*) li» I'onr 6'H.uverzne franst General faldt i Slaget
ved Neuburg i Juni i8«o. To Maaneder forud havde
Bonaparte proclameret ham premier klreue^ier 62
trance.

C h o r a l.
(Ved Ssrgehsitideligheden i Anledning af Overlærer Dr. P. Thriges lordefcerd, holden paa Cathedralstolen i Roeskilde, den 20de Januar 1827).
For Talen.
O Du som troner i det Hoie Du Herre over Liv og Dsd ! For Dig vi os i Stevet bsie. End fatte vi ei hvad Du bs'o. Omskifter Du end Fryd til Graad, Dog viist og godt er alt Dit Raad.
Formild, o Gud, den Graad som rinder For Fader, Larer, Mand og Ven,
I det vi Mindekrandsen binder. Og lcegger den paa Graven hen. Han gik til Dig, han gik til Fred Hist i Din lyse Evighed.
(Efter Talen.)
Bortfarne Ven, som her har grundet Paa Sagas Sagn i Tidens Bog,
Et bedre Lys er nu oprundet. Da Dsden Dcekket fra den drog. Udlost fta Stsvets snevre Baand Hist fryder sig din lyse Aand.
Sang
ved Nationalfesten i Roeskilde den 9de Novbr,
1828,
Glceden, som nylig bestraalte vor Bye, Vinker paa nye.
Alle vi samles i broderligt Lag For at gjenkalde den festlige Dag Da Gloedesilo lyste i Kongeborgs Sal, I Hytte og Hal,
Og Hjerterne brcendende Dnsker frembar For Fyrstepar.
Drotten, som voerner om Danmarks Vang, Hylder vor Sana.
Lcenge Han stue de elskede To
Vandre ad blomsterstroet Bane saa fro'. Vor hulde Maria med moderlig Fryd See nedarvet Dyd
At blomstre og modnes i Datterens Sjcel , Til Danmarks Held!
Christian! Dig tolker vort jublende Raab Frydfulde Haab :
Tronbaarne Yngling har arvet Din Aand, Seent stal Han savne D i n ledende Haand Gid Skjoldungestammen med frodige Skud Maae brede sig ud!
Trygt hvile under dens stjcermende Green Vort Damen l
Til Etarsraad Rahbck. den  Iste  Januar  1829. 
Jeg som er Prcest for Bsnder og for Naader Dig raader til at ei du Staten raader;
Thi den er nu saa saare vel betjent. At den dit Raad vistnok behsver seent.
Thi nsies med Etatsraaden i tred'e Af de bekjendte nie Rangordnings Leode; Men bliv i Gr un den, hvad duvar. Student, Dermed man overhoved bedst er tjent.
Til V. S. Ingemann
den 28de Mai, Christi Himmelfartsdag
1829
Modtag mit Haandstag cedle Riddcrsmand '. Din Dannebrog er ei fra Himlen falden, Thi den stod plantet i det Himmelland, Hvor til Begeistrings Vinger hceve Skjalden.
See, midt i Korset staaer din Valdemar, Og selv indvier dig sin Seiersfane, Og her og hisset cedelt Kongepar*) Dig vinker hsiere ad Wrens Vane.
Men hsiest dog Han vinker dig i Dag, Han som opfoer til Sin og til vor Fader, Og, ester Syndens, Dodens Nederlag, Velsigned' alle Jordens Myriader. -
Thi Harpen staae, du fandt i Kingos Grav, Og syng Guds Pris og Menneffens Forsoner, Hvis Dsd os Liv, hvis Liv os Frelse gav. Han, som i Himlen og i Hjertet troner.
Saa fro jeg da stal lytte til din Sang, Og lcegge Harpen med de rustne Strenge,
*)C. V og F. VI.
Og frydes ved den rene Hirnmelklang, Der txybere kan ind i Hjertet trcenge.
Og mode vi da hisset Klopstocks Aand, Som her vi stode ved hans Stev tilsammen. Da loses ogsaa vel mit Tungebaand, Og Aanden lutres reen i A3therflammen.
Saa vcer lykonstet til din Fodselsftst, Den for ved Neckars Vred vi fro har feiret. Lev lcenge Sions Sangcrindes Prcest Af alle gode Aanders Chor omleiret!
Til K. L. Rahbek.
Den 18de December 1829.
Tolv Aar er' svundne, siden fro jeg seired' Med Ingemann din glade Fsdselsdag. Ak nu har Livets Vinterstorm bortveiret Den Blomst som dufteo i vori Vennelag.
Da gjenlsd' Gloedessange i Din Bolig, Og Dnsker steeg' for Dit og Kammas Held At, lcenge med hver huuslig Fryd fortrolig', I maatte vorde Aar som venn esel'!
Ak nu er Bakkehuset tomt og ode !
Du sidder taus ved Lampens blege Skin, Og Kammas Aske hviler blandt de Dsde, Og Vint'ren dcekker den med kolde Liin.
Jeg seer Dig ved Din eensom stille Arne, Med Blikket heftet stift paa ode Plet, Og Tanken dvcrler kun ved den Bortfarne, Som gjorde Dig din Bane blid og let.
5
Men trost Dig! Hvergang denne Dag oprinder Den bringer Dig Dm Kamma mere ncer; Her lever hun for Dig i ssde Minder,
Men hisset 'evig, evig hun er.
Ved Sjellands Biffops Dr. F. Munters Grav
Du som sste dybt af Visdoms Kilde, Stirred skarpt i Oltids dunkle Grund, Og i Lcerdoms Tempel aarle, silde Virked', vaaged' indtil sidste Stund. —
Klart nu seer Dit lyse, blide Die Hvad for Vise selv her dunkelt var. Klarere det Dybe og det Hoie For Dit Blik sig nu udfoldet har.
Verdens Frelser, som paa Korset dode Aabnede for Dig sit Paradis:
Paastesolen lyste Dig imsde Hsit omjublet af Serafers Pris.
Jordens dunkle Taagester er svundet, Evighedens Lys omstraaler Dig; Over Krandsen, som Du her har vundet. Stråa ler Livets Krone seierrig.
Knud Lyne Rahbeks lordefcrrd.
Saa staaer Du da nu ganske, ganske ode Du Musers Tempel, gjestfri Bakkehuus! Din Kamma er ei meer. Din Rahbek dsde. Med dem forsvandt din gode Genius.
Halvhundred Aar Du saae Din Rahbek ile Saa glad til Dig fra Hovedstaden Larm, Og efter Dagens Msie sege Hvile I Vennekredsen og ved Kammas Barm.
Du saae ham som Minervas Prcest ved Lampen At ose af Gudindens klare Vceld^
Du saae ham som Tilskuer tro i Kampen For cegte Borgersind og huusligt Held,
Du saae Sandsigeren, hvor Pligter vinked' At folge Sandheds Rost med faste Fjed; I Aftenstunden Hesper for ham blinked'. Den Hovedbaarne*) vied' ham til Fred.
') Tritogenia, den af lupiterS Hoved udspruxgne
Mi«
nervas Tilnavn. S. Hefiods Theogonie V. 924.
 ? 
DU saae hvor Kamma, Flora's Yndling, hegned' Trindt om Dig med fin sijsnne Urtegaard, Indtil hun, selv en Blomst, i Vintren segned. For at omplantes i en evig Vaar.
Da' stod Din Rahbek saa ftrladt tilvagt. Og kun ved Fortids Minder lykkelig. Til Dsden venligt endte Sorgens Dage, Og Kammas Aand ham vinkede til sig.
Een Grav nu Begges Stsv saa kjerligt glemmer; Ham Musers Sonuer bar' til Graven hen. Og Vnglingschoret veemodsfuld istemmer:
Farvel vor Fader, Vaabenbroder, Ven !
Og mit Farvel — I cedle Hedenf«rne — Modtager her fra Gravens dunkle Rand l Jeg ofte sad saa fro ved Eders Arne, Vi samles hist i Fredens stille Land.
Dag og Nat.
(Efter det Tpbffe».)
Strsmmende Fylde af Lys fra det aldrig udtomte Aolhah Byder det blendede Blik scenke til Jorden sig ned. Men den skyggende Nat, som ftemfsrer Stjernerms
Chordands,
Vender det psnsende Blik atter mod Himmelen op.
den 14de April 1834 *)
Vi samles om Dit eljkte Navn
Vot Frederik !
Dig flutter Z)ania i Favn, Og signer Dig for stiftet Gavn, Og navner jublende Dit Navn
Vor Frederik.
I sir' og tyve Aar Du stod Og vcernede om Tronens Fod, Aarvaagen, driftig, viis og god
Vor Fredrik Fredegod.
Som Drot i sex og tyve Aar Du Sceptret bar;
Og nu Sslvkronen om Dit Håar Til Guld omstsbt trindt Issen gaacr. Som G^ldlok fra Din Ungdoms Vaar
Den gjemt Dig var.
*) Beståt til at afsynges ved et Transparent, forestil- lende en Obelist m«d Kongens Navneziffer, over hvil. ket en S«lv. og Guldkrone, som Dania omslynger me&gt; en Egekrands.
Den A3rens Krone ruster ei; Den sundet er paa Retfcerds Nei; I Snese Aar Du boere den.
Som retviis Folkeven!
Sang
den 9de August 1833.
Held hvo fra Oldingsgrcendsen siver Med Fred paa de henrundne Aar, Hvor Aanden lyser. Hjertet luer. Og for alt Stort og 3Edelt siaaer: Det er et klart og fyrigt Vlus
Fra lpfe Ungdoms Genius.
Hvo ret var ung, han aldrig «eldes, Thi Hjertet kjender ingen Aar ; Om fsrste Skud med Ald'ren fceldes. Dog fra det Indre ny udgaaer. Og hvad der har en evig Rod
Bortstylles ei af Tidens Flod.
Saa Hceders- Olding vi Dig byder Held paa Din Olbings-Fsdselsdag. Din Ungdoms Genius sig fryder Med Dine i vort Vennelag. Snart halve Sekel svundet er. Dog hilser Ungdomsven Dig her.
Ovids Forvandlinger.
Iste Bog I— VIII Fabel.
Tolk min begeistrede Sang ny Legemers vexlende
Former,
I som forvandlede dem, I Guder stjcenker miz
Bistand "Til mit Vcrrk, saa min Sang kan lyde fra Al-
verd'nens Ophav
Indtil noervoerende Tid med aldrig afbrudte Toner !
I Fabel.
Fsrend Hav og Jord og den Alt omhyllende Himmel, Var Naturens Gestalt i den hele Omkreds den
samme.
Chaos kaldte man den, en raa og uordnet Masse; Ia det Hele var kun en livlss Klump, hvor de
fiendske
Elementer laae blanded' i sammendyngede Hobe. I»gen Titan nedsendte til Jorden sin lysende
10.
Straale,
Phoebe ei heller fornyed sit Horn med vorende
Solvglands
Tellus ei heller exdnu , omhvirvlet af bslgende
Luftstrom,
Hang i sin Ligevcegt, ei heller end«u Amphitrite
Trindt om Jordens Rand udstrakte vidtfavnende
Arme.
15
Sammenblandet med Jorden var baade Havet og
Luften,
Übeboelig Jorden, som übeseilig Havet,
Luften manglede Lys og uden Form var det Hele. Et i Veien stod for det andet; i selvsamme Legm Kjcemped' Kulden med Hede, Fugtigheden med
Torhed,
2t),
Blsde Ting med de haarde og lette Ting med de
tunge. Gud og en bedre Natur forst denne Tvedragt
oploste, Thi fra Himmelen Jordan, fra Jorden Havet han
 afstar, Og fra de morke Skyer adskildte den straalende
Himmel. Da nu Alt var udviklet og fkildt fra den bcelmorke
Dynge, Slynged han Evigheds Baand om de fra hinan-
25
den adskildte. Ilden blussede frem paa HimlenS vcegtlsse Hvcel.
ving, Og udkaarede sig sin Plads i hoieste Luftborz. Ncermest efter den i Lethed og Rummet er Luften. lordc» meer tert end de bestaaer af tyngende
Stoffer,
3&lt;),
Eammentrykt af sin Vcrgt. Den trinbtom fly.
dende Voedffe
Har den pderste Plads og den faste Klode omfatter.
11.
Saa, uvist hvilken Gud de ordnede Hobe adstildte Og det Adffildte gav igjen sin visse Afdeling. Fsrst han dannede Jorden, skjsndt ikke .fuldkom-
ment lige.
35
Og den Formen gav af en sig rundende Klode, Derpaa Havet han bod, opsvulmet af rasende
Vinde,
Brede sig ud og omfavne den omfly ote Jordklodes
Strande.
Kilderne fsied' han til og uhyre Sser og Vande, Og med steile Bredder omgav de bugtede Floder, Som paa forskjellige Steder , dels siuges af selve
Itt,
Jorden,
Dels udflyde i Havet og der paa en friere Kamp-
plads
Optagne, rullende terne mod Strande istedetfor
Bredde.
Ogsaa Sletter han bod sig udbrede og Dale at
synke.
Skove at dackkes med Lsv og malm-ige Fjelde al
kneise.
l 5
Himmelen delte han af i tyende Zoner til Hsirr, Ligesaa mange til Venstre; den femte mest breen-
denbe blandt dem;
San med samme Tal den styrende Guddom afdelte Jordens Masse og prceged ligt Antal af Himme-
lens Egne.
Übeboelig er for Hede ben midterste blandt dem; lis bedcekker de to. Saa mange blandt begge
M
han satte.
Og han^ mildnede dem ved Ilden blandet med
Kulde.
Luften over dem hcrnger, skjsndt mere let end naar
Bandets
Holdes mod Jordens Vcegt, dog viger Ilden i
Lethed.
Der han Taager bsd og tykke Skyer sig samle. Og den dronende Torden som ryster Menneskens
55.
Ejcele,
Og de blinkende Lyn og Vinde som Kulde med-
bringe.
Verdens Skader dog ei tillod dem ganske at raade Over Luften. Endnu han neppe mcegter at hindre, Skjsndt hver Vind har sit scerskilte Strsg hvor
den hersker.
At de adfplitte Verden, saa stor er Brodrenes
60.
Tvedragt
Eurus sig vendte mod Dst og de nabathceiske Niger, Og med Persien som for Morgensolen udbredes.
Vesper gik til de Strande som Aftensolen opvarmer Nwrmest Zephyrus. Skythien og den syvstjernede
Nordpol
65.
Rasende Boreas indtog. De modsatte Steder af
Jorden
Voedes af joevnlige Skyer og af den regnfulde
Auster.
Over dem satte han den klare voegtlose Wther, Som ei blandes med nogen af Jordens lavere
Dunster.
Neppe det Hele var ved faste Grcendstr afsondret Fsrend Stjernerne, som alt lcenge laae skjult un.
?&lt;k
der Massen,
Nu begpndte af funkle paa hele Himmelens Hvcel-
ving.
Og at ei nogen Egn skulde mangle levende Skab-
ning.
Boerer Himmelen Stjerners Chor og Guders Ge«
stalter.
Havet blev overladt til Bolig for blinkende Fiste ; Jorden for vilde Dyr; for Bevingede Luften den
75.
lette.
Endnu manglede der det cedlere Dyr, som begavet Med den hoie Aand, de ovrige kunde beherske. Mennesket fsdtes. Hvad enten nu Verdens Ska-
ber ham danned'
Af et guddommeligt Stof fra bedre Verden ud-
prunget,
Bl&gt;. Eller den nystabte Jord, nys adskildt fta himmelhsi  Mther,
Endnu bcvarede Grundstof af den besicegtede Himmel,
Hvilket lavets Son, med Flodens Vande beblandet. Dannede til et Billed' af Åtting styrende Guder. Va mens de evrige med Ansigtet lude mod Jorden, 85^ Mennestet oprakt Hoved han gav og bod ham at Aue
Op mod Himlen og hceve sit Aasyn ti! Stjernernes  Hvcelving.
Saa den Jord, som nys var en raa og uformet Masse, 
Fik forvandlet at stue fremmede Menneskeformer.
111.
Fsrst blev frembragt den gyldne Tid , som uden Haandhcever
90 Vved' frivillig og uden Lov hvad billigt og ret er. Straf og Frygt forsvandt, paa Kobbertavlen ei lastes Truende Ord, ei saae man den ydmyge Skare at stjcelve 
For sin Dommers Aasyn, men Alle tvanglose vare. End ei den foeldte Gran fta Fjeldene steeg for at vippes
85 Paa det sslvblaa Hav og gjceste den fremmede Verden,
Og kun egne Kyster var' Dsdelige^bekjendte. End ei de dvbe Grave omslynged' de kneisende
Stceder,
Ei saae man udstrakt Trompet, ei Kobberhornet
det krumme.
Ikke Hjelme og Svcerd, ukjendte med Krigskun-
stens Skikke
100
Leved' de trygge Sjcele i Roligheds venlige Skygge. Jorden selv endnu frie, ursrt af Spaden, usaaret Af den stjcerende Plov, frivillig Alting frembragt? ; Og tilfredse med Fsden, som Jorden frivillig dem
yded'.
Sanked' de Trceets Frugt og Boer som paa Vjer-
gene voxt?.
103
Og de rode Hyben og Morbcer paa tornfulde Buske, Og de fra lupiters vidtbredte Trce nedfaldende
Agern.
Erig herjkede Vaaren og milde Zephyrer sig tumled' Med en kjelende Luftning blandt frit ftemspirende
Blomster.
Hurtig fremvoxte Grbden paa den uplsiede loros-
mon.
110
Og den udyrkede Ager gulned' af kierntunge Kornax. Floder sirsmmed' med Melk og Floder sirsmmed'
med Nectar,
Og fra den gronne Eeg den gule Honning ned-
drypped'.
Da Saturn var nedstyrtet i Tartari dpbeste Nat-
mulm.
Jupiter Verden behersted'; og da Sslvalderen
fulgte.
Under Guidet i Vcerd, dog bedre end Kobber hin
113
rsde.
Jupiter Grcendser satte for det for herskende Foraar, Og ved Vinter og Sommer og den ustadige Hosttid Og kortvarige Vaar, de fire Aarstioer afdelte ; Da forst varmedes Luften af den udtorrende Hede, Og den stivnende listap bundet af Vindene ned-
120
hcengte
Da fsrst Huse man sik, forhen vare Hulerne
Huse,
Og de tottte Bustatser og sammenflettede Grene. Da fsrst i lange Furer det Cerealiske Scedkorn^ Lagdes og Oxnene sukked under det trykkende
Halsaag.
125
Kobberalderen fulgte paa dem, den tredie i Ra-
den,
Med et vildere Sind, meer fcerdig til voldsomme
Krigsfcerd ;
Dog ei forbrpderfk. Den sidste er den af Jernet
det haarde.
Flux udbrod i den flotteste Malms Tidsalder al
Udaad :
Bort Undseelsen fiygted'.og Mrlighedenog Retfcrrd. Og i deres Sted kom Bedrageriet og Listen Lumste Baghold og Vold og den udcrdiffe Gulb,
130
torst.
Ssmantzen, stjondt han endnu ei noksom Vindene
kjendte.
Hidsede Segl og Kjolen, som loenge stod paa de
hsie
Bjergaase, dansede nu paa fochen ukjendte Velger. Jorden, der for var fcelles som Solens Lys og
135
som Luften, Blev as grantseende Maaler med visse Grcendser betegnet. Ei blot yppige Sced og skyldig Fode man krceved' Nu af Jordens Skjod, man troengte ind i dens
Indvold j
Og nu opgraves de Midler, det alle Ulykkens
Tonder, Som den havde forstukket og nedscenkt i Stygiffe
14tt
Natmulm.
Alt det drcebende Jern og det end meer drcebende
Guldstou Kom for Lyset og Krigen opstod, der fcegter med
begge. Og med blodbestcrnkt Haand hoil svinger de skral-
lende Vaaben.
Man sig ncerer af Rov og Gjesteven Gjesteven
Svigerfaderen Sonnen og enige Brsdre er' sjeldne. Manden siaaer efter Hustruens Liv og hun efter
145
Mandens;
Og den dsdsorte Gift af grusomme Stifmsdre
laves.
Ssnnen lurer paa Faderens Deo ved Spaamandens
Kunster.
Fromhed ligger forladt; den sidste Guddom Astrcra Flygted' tort fra den Jord som vsedes af rygende
150.
Blodstrsm.
V.
Og ei den hoie Mthcr var meer betrygget end
Jorden,
Thi om Giganter, Zaaer Sagnet, der stormede Him-
melens Rige,
Og som Vjerge paa Vjerge optaarned mod Stjer,
nernes Hvoelving.
Da den almoegtige Fader brsd gjennem Olympen
cg siynged
155
Lynstraalen og nedtordned', fra P.lions Underlag,
Ossa.
Da under egen Vcegt de uhyre Kroppe laae knuste. Siges Jorden, der blev overflyttet af Ssnnernes
Vlodstsm,
At voere antcendt og have besjcelet det rygende Blod-
hav.
Og, at dec intet Spor af den vilde Slcegt fkulde
gives.
Den forvandlet i Menneskeform; men og denne
160
Afkom
Guders Foragter var, oMndt af den viloeste Blod-
tsrst
Dg af den grummeste Vold, til Tegn at af Blcd
den var avlet.
VI.
Sukkende saae det Saturniste Fader fra hsieste
Luftborg;
Og, erindrende sig den end ei bekjendtgjorte Udaad Af Lycaon, der satte paa Bordet udcediske Retter, Fyldtes hans Sind med heftig Hevn, som det Ju-
165
piter sommer.
Guddernes Raad han kalder og flux de Indbudne
komme.
Hoit i Luften sig viser en Vei paa den stjernklare
Himmel ; Navnet beer den af Melk og kjendes af selve sin
Hvidhed.
170.
Her er Gudernes Vei til den hoie Tordenguds Sale Og til hans Kongeborg. Til Hsire og Venstre
sig heeve 2Erede Guders Paladser med stedse aabnede Potte.
Pob'len er adstildt fra dem, de forreste Boliger
kaared'
Sig de voeldige og hsitpriste Himmelens Drotter. Her er Stedet som — hvis min dristige Tale til-
175
stoedes —
Ei jeg frpgter at kalde den store Himmels Paladser. Da nu Guderne satte paa deres Marmorne«Sce-
der.
Fra sin hsie Plads og ststtet paa Elfenbens-
Scepter
Selv han trende og fire Gang rpsted' sit voeldige
Hoveds
180
Lokker ved hvilke Jorden og Havet og Stjernerne
bceve.
Derpaa han aabned de harmfulde Lceber og saa.
ledes talte:
Ei for Verdens Rige jeg meer mig cengstede den
Tid,
Hver af de Slangefsddede lavede sig til at storme Med de hundrede Arme Himlen og den at indtage. Thi, sijsndt Fjendm var grum, dog Krigen forles
185.
allene
Af eet Samfund, og fra en eneste Kilde udstrsm-
med'.
Men nu , saavidt som Nereus den hele Klode
omtordner.
Mennestesicegten maae doe. Ved Underverdenens
Floder ;
Som gjennem Stpgiffe kund i Dybet henruller.
jeg svcerger.
190.
Alt er forud forssgt; men Saaret som ikke kan
lceges
Maae med Svcerdet afftjoeres, at ei det Sunde
stal smittes
Halvguder staae under mig og landlige Guddom-
me. Nymfer
Fauner og Satyrer og vaa Bjerge bosatte Silvaner, Hvilke, ei vcerdige end at nyde Himmelens Hoeder, Vi tilstcedte at bygge og boe i dem anviste Lande. Mene I vel, o Guder, at disse med Tryghed kan
195.
fcerdes.
Naar den for Vildhed bekjendte Lycaon forrcederifft
Anflag
Voved' mod mig som har og styrer Lynet og eder. Alle tilsammen fnysed' og fordred med brcendenbe
Iver
200.
Hoevn for siig Udaad. Saa, da en Flok as Van-
hellige rased'
For i Coesarisk Blod selv Rommernavnet at drukne, Rystedes Menneskenes Born ved et Fald saa hastig
og voldsomt.
Og en Rcedsel paafaldt den hele beboede Klode. Ei dine Venners Fromhed, August, da kjcerere var
dig.
202.
End for Jupiter hines, og nu med Resten og Haanden Dcemped' han deres Larm, og tause vented de alle.
Da nu Skriget ophorte, ved Styrerens Myndighed
standset.
Jupiter Tausheden brod paa ny med denne sin
Tale:
Han har alt faaet sin Lon , derfor übekymnd' I
voere!
Dog vil jeg melde hans Synd og hvad han derfor
21tt.
har bodet.
Tidens stjcendige Rye var naaet til vore Dren; Da fra Olpmpen jeg stiger med Dnste at sinde det
grundlost.
Og som Gud gjennemvandreri mennefi'lig Skikkelse
Jorden.
Alt for vidlsftigt det blev at opregne hvad Brede
der fandtes
215
Allevegne; selv Rygtet ei naaede til Virkeligheden. Mcrnale gik jeg forbi med de roedsomme Huler,
for Rovdyr,
Og Cpllen og det Kolde Lyccei tcetvoxne Gran
stov.
I den Arkabijke Bye og Tprrannens ugjestmilde
Seede
Troeder jeg ind da Tusmsrket hsit stigende Natten
fremkaldte.
220
Tegn jeg gav, at en Gud sig ncermed', og Mceng-
den begyndte
Alt at bede. Fsrst spotter Lycaon med Fromhe-
dens Bonner,
Siger saa, jeg sial sikkert erfare om denne en Gud er Eller en Dsdelig blot, og Sandheden ei stal for-
dslges.
Nu han beslutter om Natten at myrde mig brat
medens Ssvnen
Mig nedtynger, og vil saaledes det Sande udforste ; Og ei nsiet dermed, han med Svcerdet Halsen afstjcere^r  Paa den ene af dem som Molosses ham sendte til Gidster. Derpaa en Deel afden halvdode Krop han i sydende Kjedler
225
La-gger, en anden Deel han steger paa Risten ved Glsdild.
Knapt paa Bordet stod det, for jeg med min straffende  Lynild
230.
Styrtede Huset om og de Eieren lige Penater. Vange han flyer og da han har naaet de ensomme  Steder
Hsit han tuder, omsonst han strceber at tale ; hans Aasyn
Rober hans medfsdte Glubsthed ; med vanlig Rov-
gierrighed styrter
Han sig blandt Hjordene og fremdeles ved Blodet
225
sig fryder.
Klcederne blive til Rag, til Forbeen Arme«es
dannes
Ulv han bliver og Spor af sin fordums Art han
beholder.
Samme graalige Håar og samme Grumhed i Aa-
syn.
Samme funklende Mne det samme Vildhedens
Villed.
VII.
Saa sank det ene Huus, men ei det ene fortjente At omkomme; al Jorden omkring vildt raser
240
Erinnys. Alle man skulde troe forsvorne til Udaad, saa Alle Lide den Straf — den Beslutning staaer fast —
de fortjene! lupiters Ord af Nogle lydt billiges og de op-
flamme Selv hans fnysende Harm; de Andre tilvinke Bi-
245.
fald. Dog det smerter dem alle, at Menneskens M stal
udrpddes.
Og de spsrge, hvad Skik den da for Mennesker ode Jord skal faae ; hvo nu stal bringe paa Altrene
Rsgvoerk, Dg om Folkene nu stal vorde et Bptte for Rov-
dyr?
25N,
Saa de sporge, men Gudernes Drot dem bpder
at lade
Fare al Frygt, thi han selv ytt ssrge for alt, og
han lover
At fremkalde en Slwgt heel ulig den forrige
Stamme.
Nu over viden Jord sin Lynstraale vilde han sprede' Dog han dvceler af Frygt, at den hsie Mther stal
tcendes
255
Ved flig Masse af Ild, og vidtstralte Himmel
fortceres.
Ogsaa Skjebnens Raad han mindes, at Tiden
stal komme.
Da baade Hav og Jord og Himmelborgen stal broende. Og Alverd'nens kunstige Vcerk stal stcedes i Fare. Anden Straf ham rinder ihu : i Havet stal scenkes Mennestens Slcegt, og Regnstpl fra hele Himlen
260
nedstyrte.
Flux Aqvilonen han spcerrer i de A3oliste Huler Og hver Vind som forjager den sammentrcekkende
Skyehcrr.
Sydvestvind han udsender ; den farer paa drivvaade
Vinger.
Rsedsomme Hoved er tcet indsvobt i begsorte
265
Natmulm,
Skjcegget er fuldt af Regn, fra de graaHaar ned-
strsmmer Vandstnl,
Skyer Panden bedoekke og Vingerne dryppe og
Skjcerfet.
Medens med vceldige Haand han presser de hcrn-
gende Skyer,
Horcs en Bragen^ og nu nedstrommer fra Him-
len en Pladsregn.
270
Innos Sendebud Iris, ifort fin brogede Kjortel, Drager Våndet op og tilfsrer Skyerne Ncering. Soeden nedstyrtes og Bonden med Graad seer Of-
fer ne spildte.
Og tilintetgjort er hele Aarets Arbeide.
lupiters Vrede ei blot til Himlen indstrcrnkes.
ham sommer
275
Og hans havblaa Broder til Hjelp med tililende
Velger.
Floderne kalder han sammen, og da de ere ind.
traadte
I deres Herffers Pallads, han siger: nu Tid ei
maae spildes
Med vidlsftig Opmuntring ; udgyder jert magtige
Forraad;
Nu det behoves. Dorrene op og bortrydder hver
Dcemning,
2«0,
Og lad Strommene ftit i fulde Lob sig fremvelte. Saa han bod og de gaaer at lose Kildcrnes Mun-
ding.
Og med tsilelsst Leb mod Havet hen de sig styrte.
Selv med sin vceldige Trefovk han Jorden flaaer
s den bcever
Og, dybt rystet, oplader de allerffjulteste Vandvceld. Floderne styrte med Fart henover de vidtstrakte
285
Marker
Og bortjkylle paa engang Trceer og grcessende
Hjorde,
Mennester, Huse og selv de til Guderne viede
Templer.
Blev end et Huus tilbage og kunde urokkelig:
trodse
Flodens Magt, dog dets Tinde af hsiere Bslgec
bedoekkes.
290.
Og under hvirvlende Strom alt synker de vak-
lende Taarne:
Mellem Hav og Jord ei mere Forskjoel der kjendes. Alt var Hav og der gaves ei mere Kyster ved
Havet,
Hiin bestiger en Hoi, i krumme Baad sidder
denne
Og drager Aarene der, hvor nylig Ploven han
kjsrte.
295
Hiin over Soeden og over det sjunkne Landscrdes
Tinder
Seiler hen, medens denne i hoieste Alm griber
Fisken.
Stundom i grsnne Eng det nedsomkte Anker sig
fcester.
Eller den krumme Kjsl over nedlagte Viingaarde
siryger.
Og , hvor de spcede Lam nys nipped' de saftige
Urter,
300
Boltre og stroekke sig nu de kaade, vanffabte Mar-
sviin. Nereider forundret»' ste Lunde, Byer og Huse Under Våndet. Delphiner tilholde i Skoven og
tumle
Sig mellom hoie Grene og torne mod rystende
Eegtrceer. Ulven svommer blandt Faar. Paa Bolgen brand-
gule Lsver
305
Svceve og Tigre; ei Vildsvinet nytter de lynende
Tcender, Ei den bortrevne Hjort de hurtiglsbende Fsdder. Vildt omvankende Fugl, der lcenge ssgte en Plads
hvor Den kunde hvile, nedsynker i Havet med siavpede
Vinger. Over Hoiene voelted' sig Havet med tsilelss Vildhed, Og uvanlige Velger flog hoit mod Bjergenes
310
Tinder.
Storste Delen opfluges af Våndet, og de som
undgik det Qvcrles af langvarig Hunger og den knapt til-
maalte Fsde.
Phocis Bootien stiller fra det Actceiste Landstad,
Hiint et frugtbart Land, da Land det var, men
paa den Tid
Deel af Havet og vide Mark for indsiyrtede Hav-
315
fiod.
Bjerget, Parnassus ved Navn, der hoever to knei.
sende Spidser
Op mod Himlen og stiger med Toppen hsit over
Skyen.
Da nu Duncalion her (det Bvrige Havet, be-
dcekker)
Landet var paa en liden Vaad med sin trofaste
Hustrue,
Knoeled' de for Corycidiske Nymfer og Bjergets
Skytsguder
32N
Og for profetiste Themis, Oraklets hoie Gudinde» Aldrig fandtes en Mand meer «edel og Retfcerd
hengiven.
Eller en Qvinde meer from, meer dyrkende hellige
Guder.
Da nu Jupiter saae al Jorden af Havet bedcekket, Saae af de tusinde Mcend en Eneste kun var til-
325.
bage.
Saae af de tusinde Qvinder en Eneste kun var
tilbage.
Begge uskyldige, begge udmoerkede ved deres Guds-
ftygt.
Splitted' han Styerne, lob Aqviloncn Taagen ad-
sprede.
Og fremstillede Jorden for Hiwlen og 2Ct'hren for
Jorden.
Ogsaa lagde sig vredladne Hav og med udstrakte
330
Trefork
Toemmer Havgudcn Bolgen , og kalder ad den
over Dvbct
Hsitfremragende Triton, den havblaa med stjceld-
dcekte Skuldre,
Byder ham bloese i stingrende Horn og kalde til«
bage
Flux ved givet Signal de vildeßslger og Stromme. Denne griber sin hule Trompet den kunstigen
335
snoede.
Der fra Mundingen voxer og stedse meer sig ud-
vider.
Og som, naar fra Midten af Havet, han vceldigen
aander
I den, giver en Gjenlyd som hores fra Dsten til
Vesten.
Mppe rorer den Gudens Mund og det dryppende
Graastjceg,
310
Og, som han stedte i den. bod alle vende tilbage, Forend den hortes af samtlige Stromme paa Jor-
den og Havet,
Og den toemmed' hver Bolge som Horte dens voel-
dige Magtbud.
Floderne synke; alt seer man hvor Heienes Toppe
fremkomme.
315&lt;
Jorden reiser sig. Landet fremvoxer af svindende
Bslger.
Ester lang Tid paa ny de blottede Toppe af Skoven Vise sig atter og bcere paa Lovet end Mcerke af
Dyndet.
Jorden gjengivet var. Da nu henover den sde, Dybt i Taushed begravede Jord, Deucaleons Vlik
foer.
Talte han saa til Pyrrha i det hans Dine i Graad
35N.
brast :
O min Ssster, mm Hustrue, o Quinde ene til-
bage.
Med hvem fcelles Art og Farbrodersloegtjkab og si-
den
lEgttsengen forened', nu selve Faren forener: Paa den vide Jord imellem Vsten og Vesten Vi to udgjore. Alle, det Dvrige Havet tilhorer: Og endnu er' vi ei fuldkommen sikre paa Livet, Endnu truende Skyer opvcekker Rcedsel i Sindet. Hvorledes vilde Du vceret tilmode, Vnkvcerdige,
355.
hvis du
Reddet fra Doden var udeu mig, hvor vilde du
ene
361)
Have udholdt den Skrcek, hvor sundet Trost i din
Smette?
Thi vcer vis paa at jeg, hvis Havet blot dig havde
opstugt.
Vilde fulgt dig o Hustrue! og mig stulde Havet
og opfiugt.
O at med Fcedrenekunst jeg kunde bringe tilveie Mennester og gyde Liv i kunstig formede Jord-
klump !
365
Nu er Menneskens Slcegt i os To allene tilbage, (Saa var Gudernes Raad) vi Mennejkebilleder
bliver.
Saa han talte, de grced og bestutted nu at an«
raabe
Himlen og sege om Hjelp hos Guddommens hsie
Orakel.
Uden Forhaling de vandre til Cephisidiske Vande, Der, stjsndt ei klare endnu, flod gjennem den van-
370.
lige Rende.
Derfra, efter at have bestcenket med Draaber af
Floden
Klceder og Hoved , de vende de ilende Fjed mod
Gudindens
Hellige Tempel, hvis Tinder end vare besmurte
med ureen
Stimmel, og paa hvis Altar den hellige Ild var
udsiukket.
375
Da de Templets Trin bersrte, kasted' sig begge Paa deres Ansigt til Jorden og kolde Steen kpsde
oerbsdig.
Saa de talte : o kunne retfoerdige Bsnner formilde Sonede Guder og stille de Himmelstes optoendte
Vrede;
Siig, o Themis, hvorledes vor Arts Forlis kan
erstattes.
Og yd naadigen Hjelp i vore fortvivlede Vilkaar. Rsrt blev Gudinden og gav til Svar : forlader nu
380,
Templet;
Skjuler Hovedet og oploser, omgiordede Kloeder; Kaster saa Benene af den store Moder bag Ryg-
gen.
Lcenge forbauset»' de stode; forst Tausheden brydes
"f Pyrrha,
Som tog til Orde og ncegted' at lyde Gudindens
385
Befaling,
Og hun med boevende Lceber sig beder undstyldt
og stjcelver
For, ved de kastede Veen at fortsrne Moderens
Skygge.
Midlertid de gjentage Oraklets i gaadefuldt Msrke Dybt indhpllede Ord og gruble derover indbyrdes. Derpaa Promethei Son med kjcerlig Tale opmun-
39N.
trer
Epimethiden og siger : vor Grublen er enten forgje-
ves.
Eller Oraklerne hellige ere og byde ei Udaad. Jorden hiin store Moder er og Stene vel kaldes
Venene i hendes Krop, dem bsd man os kaste bag
Ryggen.
Skjsndt Titania rsrcs ved Wgtefccllens Fortolk-
395
ning,
Haabct dog tvivlsomt er ;saa meget begge mistvivle om det himmelske Bud; men hvad kan Forsoget
stade?
Nu de nedstige og Hovedet dcekke og Klcederne lsse Og, som Oraklet bsd, de Stenene kaste bag Ryg-
gen
4ttN
Stenene (hvo skulde troe det var det ei b&lt;vidnet
af Oldtid ?)
Alt sin Haardhed begyndte at tabe og medfsdte
Stivhed,
Og at vlsdgjsres med Tiden, og blodgjorte Form
at antage.
Strax som de voxte og mildere blev af Naturen,
man sined'
Menneste-Skikkelstn, stjsndt endnu ei tydelig ud-
trpkt.
4N5.
Som en paabegyndt Marmorblok og ei fuldendte
S totter.
Dog den fugtige Deel af dem , hvori Vcrdsken var
blandet
Med jordagtig Stof. sig til et Legem forvandlet»' Det som var haardt og ei kunde bsies til Veen blev
forvandlet;
Det, som tilforn var Aare, med samme Bencev-
nelse vedblev.
410.
Saa, ester Gudernes Raad, i fsie Tid Stenene
antog'
Mandlig Skikkelse de, som Mandens Haand hav-
de kastet.
Og as qvindeligt Kast fremstod en qvindelig Skab-
ning.
Deraf en haard og arbeidsfsr Art er Mennesket
vorden.
Og vi Vidnesbyrd bcere om Herkomsten hvorfra
vi stamme.
E k l o g e.
I som fra Sundet til Istriffe Bngt, fra Rhin indtil
Dvina
Hilse den aldrig Seete saa ofte med venlige Breve, Bringe ham eders Kjerligheds Bud og fordre til Gjen-
gjeld
Af den I aldrig faaer ste Veffeed om hans Gjsren og
Laden;
Horer hvordan jeg har det her i mit yderste Thule, Hvordan ved Bredden af brusende Hav, hvor saa fjernet
fra Stceders
Larmende Pragt, fra Klubbens Glceder, fra Kredsen af
Viismcend
Og fra Venners qvcegende Omgang, hvorledes Dagens Dvcelende Timer bortflye, og Aftenens ensomme Timer Dette alt nu fornemmer, fordi I saa vil det, I Elstte. 10
Mellem bslgende Sced, og mellem Kirk'gaardens Popler, Hegnet til Hsire og Venstre med labyrintiske Hauger, Krandset af stjcermende Piil og hundredaarige Ast'trceer, Hviler den Ensommes stille Boe ved Landsbyens Udkant. Rummelig, reen er den landlige Gaard. I Gaardplad-
sensForgrund
Boer i et simpelt Huus den trivelige Kolonus (Forpag-
ter).
Mange firskaarne Ssnner han avled' og blomstrende Dst«
tre;
Nogle af hine ved Plougen, ved Leen, i Loen og Mar-
ken,
Disse med opkildret Kjortel ved Hjorden og Krybben, ved
Blegen
Og ved Vceven gaae Fader og Moder, som oeldes til-
haande. 20
Fyrigt Liv og munter Flid og uendelig Jubel
Toner om os indtil synkende Nat fra doemrende Morgen. Hor, der blistrer en Hakkelsestjcerer i Skuret. Der flsiter Under Saugen de raske Karle. De lystige Piger Rense spogende Stalden, og stolende Lcerredet blege. See hvor de puste ved Gaardens Park de dampende Heste ! See den bredpandede Tyr, den hoppende Qvie Og den cerbart vandrende Koe med udspendte Vver. Pustende staae de og slubre af oprorte Gadekjcer. A3nder Pladske omkring dem, og Gjcesftne snaddre, Kalkunhanen
buldrer 30
Alle dog overskriger den van bende Staldkarl. Hist Pigen Knielcr ved Malkcspanden og synger sin lystige Vise.
Men i en liden Afstand fra Vcertstabets larmende Sysler Hviler ved Gaardens pderste Kant den landlige Bolig.
Med Kastaniers msrke Lov Indgangen beskjcermes Mod den brcendende Middagssoel. En smilende Grsnning Vd^r en lystig og rummelig Plads for Vernenes Tumlen, Og det rsde Stakit mod Parkens Farer beskjcermer. Slet og ret er mit landlige Huus. Ei Schiefer, ei Tag,
steen
Doekke det, men kun den lunende Halm, og Vceggen er
Leer kun. 40
Men derinde er kjsligt og blidt. Om Gjcestvennen suser Stille Fred og fortrolig Ro. Jeg bytted' mit Halmtag Ei for Potemkins lispallads, mit venlige Kammer Ei  for  hiin  Bernsteenssahl  hos  Dstens  store  Fprstinde  *) 
Hvordan jeg tilbringer dvcelende Dag, hvordan ensomme
Aftens
Langsomt glidende Timer for den Afsondrede henflye. Dette fornemmer nu, fordi I saa vil det. I Elstte. Dcemrende vaagner Dagen i Dst og Morgenrods - Blomsten Aabmr den tusenbladede Knop. Nu Roser og Krokus
*) En Sahl i Keiserpalladset Bela ved Pe- tersborg. S, Darstellung aus Ruslands Keiserstadt :c. von Domherrn Dr. Meyer. Hamborg iZiy/ S. 210 2—l?. 
Overs. Anm.
Regner ind til mig gjennem Forhcenget. Voxende Klarhed  50
Sagte mit Dirnlaag rsrer og blidt jeg vaagner til Livet. Tilsmilt af vordende Dag jeg bort fra Leiet mig sniger, Lcehner i aabent Vindue mig, og Dine og Sjcelen Qvceger, gjenfsdte Natur, sig ved Synet af din Nyskab-
ning
Dette renere Blaa og denne livlige Kjsling, Denne forfriskende Duft, og dette bolgende Lyshav Vcelde de, rislede ci fra den Eviges stremmende Urne ? Hceve de ei den udmattcde Aand til Livet blandt Guder, Fylde Brystet med 2Ether og svulne Aaren med Ichor? See hvor det hoppende Lys i stedse stcerkere Straaler 6tt Sprudler! Vega henblegner. Selenes Kind vorder falmet, Phosphoros hcenger med staarne Lokker. I Morgenrsds-
fiammen
See, hvor Hangerne funkle! Hvor Afkernes Toppe fig
vugge!
See hvor lyner den duggende Mark! Den blomstrende
Himmel
Straaler mildnet tilbage fra blanke giatflcdn? Havspeil.
Saaledes steeg af Havets Bad Korsdrager Odysseus, Straalende, yndig og stjsn. Som purpurne Blomst
Hyakinthos
*) Gudernei Blod.
Bslged krufede Håar trint om hans blendende Skuldre. Saaleoes dukker i blendende Glands, af brcendende Lokker Trint omrullet Solen fraDstens Belger. Hvor gleder 7(1 I dens flydende Guld neddyppet hist Hutttneylands Morke Isse. Hvor blinke Landsbyens gyldne Veirhaner, Hvor de Vinduer hist i Borgen min Julius s Bolig.
Men alt vorder Stuen for trang for den grcends'lsse
Himmels Og den Livet erncerende Jords henrykte Beskuer. Smcegtende efter, mcd lystne Drag af den svulmende
 Lwsstrom Dybt at ose, med dyb, med barnlig brcendende Lcengsel For, til din bolgende Varm, o Moder Natur mig at &lt;&gt;, klynge. Flyver jeg Trappen ned, smutter ud af Porten og strider Salig ud i den salige Dag; den kjolere Morgen 80 Aander en Gysen paa mig, som Susen af «armende
Guddom. Psnsende vandrer jeg op og ned paa den duftende Grsnning,  Bag Kastaniers viftende Skjcerm, forfrisker mit Legem Med det kjolige Vcrld og med den kjelige Morgen, Msnstrer Blomsterne som, bag Vinduets gronne Stakitter Maaskee duggende Nat har aabnct og venlige Dagstur, Brpder Rosen som stjsnnest blomstrer med rigeste Blade,
Horer Malkpigens Morgensang, den vandende Staldkarls Glade Jubel og tcenker paa eget pligtmcessige Dagvcerk.
Ticnercn bcerer nu det gaverige Levcmtes W
Balsamaandende Saft opad Trappen. Ikke ugjerne Folgcr jeg ham. Og medens end suser venlige Morgen, Medens end siumrer den kjerlige Viv, og de larmende
Smaafolk,
Dukker jeg under i salig Ro, i Tcenkningens Lyshav, Stiger ned i legets Dyb, i Bevidsthedens Grube, Letter Tcenkningens Slor og lytter ved Villiens For-
hceng,
Soger det evig undvigende Baand, der knytter tilsam^en Tanken med det som er tcenkt og med Grunden dens
Virkning;
Grubler paa Rum og Tid paa Vceren og Ikketilvceren Grubler paa Form og Stof, paa Jeget og Ikke-leget INO Grubler paa Pligt og Drift, paa Gjoren og Laden; Paa Naturens Tvist med Systemet, som vanskelig loses; Paa det evige Kredslsb otz det uend'lige Fremskridt; Paa det jeruhaarde Fatum og den anarchiff Skjoebne; Paa den Bises trsstende Ahnelse, Troen hos Gode, Paa den Orden og vise Godhed, som Alverd nen styrer — Over alt dette sig Grubleren scenker i rystende Dybder, Taarner Soriter og splitter Begreber og Udtrykket veier. Til han svimler. Traaden glipper. Fakkelen slukkes. Ugjennemttlrngelig Nat og endelsfe Forvirring 110
Sperre den Famlende ind. End neppe den ledende
_, . Straale. As den sunde Sands og Stemmen i Barmen ham redde.
Undflpet Doxis's vigende Sand og Skepsis's Syrter Lytter en anden Gang jeg til Erfaringens Vink, gjen-
nemvandrer sparsomme Lys as Historien Fortidens Marsr famler jeg ftem gjennem Gruusdpnger, vidt- spredte Epheu, Giennem smulrende Minder til Menneskesinns Vugge- Seer en stammende Speede til spogende Dreng udfoldet' M^n .. 1"^'" °'^" " ""l.'e Yngling og denne Moden t.l kraftfulde Mand og snart den Stcerke om- Af Kulturens Rofenbaand, ved Overdaads Bcr"ger Mat med rystende Knceer og Manden indstrumpet til Olding. Folkestag ster jeg opblomstre paa evig vexlende Scene Og de opblomstrede alter henvisne som Grcesset paa He- Hele Sloegter jeg seer bortmeied' ved Seglen af Chwnos, om Tigerdrab, om Lande som Flodernes Hvirvel Skyllede bort, om Stader, et Stod heit kasted i Luften- Laser om kronebarende Slagt're, som kaldte sig Helte Mordbrconder-Erobrere, om Sesostrer, C&lt;esarer Tamerlaner og Dschinkis-Khaner, fjortende Ludvig/,
Som fig troede kaldte at lufte Menneffeffoven,
Stromme blodfarved'. Ågre gjoded' med Aadsler og Veie Milelangt besaaede med hvide blege Becnrader. Borger seer jeg at drage mod Borger Svoerder, en Broder Stode Broderen ned, en Fader forraadet af Eonnen; Herskere seer jeg, der Folket som Ormckrybct nedtrcede Gsglere blendende Bindsel at snsre om Troendes Dine, Prcester i Guddommens Navn hoit Mordcrstaalet at
svinge; Flammen af hunoredaarige Krig hsit seer jeg at blusse, Bartholomceusncetter jeg seer og Krudsprcengnings Kom.
plotter, 140
Dragonader og Antos da Fe, og vender med Harme Mig fra det Rcedsomme bort. En ffadelystcn Ariman Tykkes mig forer Verdens Roer, ei segnende Hormuzd.
Mcet af Virkeligheden og kjed af Daarer og Skurke Hcever en anden Gang jeg mig paa Sangens dristige Vinger Til Ideernes magiske Land, og Fabelens Eden. Eders Henrykkelser lytter jeg til, I af Guddommen Kaarne, Hvem den gav aaben Sands og loste den fyrige Tunge, For at troste og lcere de tungt nedboiede Brodre; I som ved Sangens Kraft til Menncskhed Dyret op«
droge, 150
Ved den sjcelesmeltendc Sang den vilde Naturssn Vandt for Skjsnhed, og snart i straffende Toner hcevned-'
Paa Kulturens vanartede Son hans Haan mod Natu-
ren;
I som sang ved stille Ilyss, ved gulagtige Tiber, Vcd den loniste Havbred , paa Lochlins gjenlydende
Vjerge;
I som sang i senere Tid ved Kilden Vaucluste, Og ved Thcmsens klingende Bred og ved fredelig Avon; I som synge endnu ved den syvarmeoe Ister, Og ved Elven, ved Saale, ved hsit benaadede Ilme — Mdle, elstte, udod'lige Skjalde! i Lytterens Hjerte ILO Gode I Flammer og Taarer i Diet. Jeg foler at San-
gens
Lysstraale vcekkes i mig. Begeistringens hellige Vanvid Aander paa mig og river mig hen. Sig Fremtid afsts-
rer.
See en nyfkabt Slcrgt, en bedre bestiger Olympus. Dice styrer og Here ; Irene styrer ; ophsiet Icevner Eunomia Alstens Tvist. I salig Forening Knytter sig Altraa og Pligt, sig Driften bsier for Tanken Og til Nodvendighed stiger det modnede Menneskes Fri-
hed.
Saa bortsiye som Minutter mig Timerne. Ganske jeg
glemmer
Ou^r Tccnkningens hoie Fryd og Digtningens Tryllen 17N Mit saa svage Bryst og menneffevenlige Lcrges
Vise Varsel. Mig vilde end Middagen sinde ved Pul-
ten,
Traadte ei denne og hiin hermd og den Ponsende afbrod : Nu omhyggelig Hustru, om dette og hiint at raadsporge: Saa den kraftige Avlskarl, at hente sig Ordre der angaae Dagens Arbeider; oerpaa min venlige lille Alvina
For at passe sin Dukke, den pene som hun forsigtig Vjergede paa mit Kammer for Broderens knusende Vild:
hcd.
Hvor den med Plato og Kant og Gibbon fredelig sam«
les.
Dog — snart kommer nu og den fro odclcrggende Gott-
frieo 180
Larmende op og forlanger den Vog hvori Hunde afbildes Eller den dyre Varovsky (hvor dyr bekymrer ham lidet). Eller Reiser til Vands og til Lands med de prcegtige
Slotte,
Taarne af Porcellain og gloende Mennestefjcrse. Heftig han Bogen fordrer, og Fader maa den vel give. Hiin sin pene Dukke nu vugger og luller i Slummer, Denne stover om i sin Bog, og ?Fader hvad er det?" Spsrger han ved hvert Blad. I Sandhcd da digler man
herligt !
Stedse soger jeg end den glidende Tcaad at opfange, See, min lulchcn saa blye, udsendt fra bekymrede Mo-
der, 190
Tripper nu ind og trcekkcr den skrivende Fader ved Mr-
met.
Ned jeg seer for at fijcende — dog Pigens straalende
Die
Treffer mit Hjerte og Pennen jeg taber. Ei kan jeg
mig holde.
Springer fra viftende Blad og trykker med hjertelig Varme Mit ssdtlallende Barn til den bankende Barm. Nu de
storme
Store og Smaa nedad Trappen til blomsterduftende
Hauge.
Meget stjoendes nu her, naar kunstforstandige Gartner Maaskce har snoret for fast til Stokken den hcengende
Nellik,
Eller Vuxbom og Tax for übarmhjertig har studset; Men og meget roses, naar paa de sirlige Bede 2NO Plantninger prangende staae og svulme i yppige Fylde. Hsilig mig glcrder den yppige Vccxt af den sode Laktuke, Yppige Pastinak og opad strcebende Ertriis,
Hoilig den brcendende Blomstergvirland af indiske Bonne. Hvert et Bed vorder monstret og hver en Plante beskuet. Hver en Blomst bckikket, som maaskee den venlige Mor-
gen Eller den duggende Nat oplod. Med inderlig Glcrde Hcenger det drukne Die ved Kalken af kydffe Narcisse, Eller udspringlnde Rosenknop. Denne rolige Strcrben, Henne barnlige Stilhed, den aldrigcendrcde Tilvcer, 210
Denne evige Enhed med sig astokker fribaarne Men ei Friheden mcegtige Aand vemodige Sukke.
Men imidlertid naske de Smaa af Slikkelsbcertornenes Kun halvmodnede Frugt, og plukke af Ribstrce - Hekken Neppe rsdmende Druer. Flux bort fra de lokkende
Buste
Fsrer jeg dem til vaklende Vippe i Pceretrcee-Skpggen, Eller slynger den hsit i Luften i svcevende Gynge.
Og nu flammer Solen i brcendende Middag, da kommer Karlen og byder til landlige Maaltid. Vi lange for-
trolig
Til den herlige Melk af egne Kser og til Broder, 220 Som vi dyrked' paa egen Mark, til Verten fra Hauge», Og fra egen Park Karudser. De Smaa slukke Tsrsten Ved det levende Vceld. Den svagere Fader udtommer, Mindende hellige Pauls og Lcegens kloge Formaning, Nogle Glas af den rsdlige Medok. Skjelmstagtige
Gottfried
Lurer noie paa Slumpen og den begjerlig udstikker.
Alt er Maaltidet endt. De mcette Smaa nu hoppe Gladelig ud i det duftende Groes. Den dssige Fader,
Mat af Dagens Hede og Aandens Anstrengelse, van-
drer
Op i sit stille Gemak, for i svulmende Bolster at
nyde 230
Nogle stille Minuters Ro. Om den Slumrende gogle Tallose Billeder let og luftigt. Som fygende Haglskuur Drive og jage og krydse de sig; omsider dog smelte Sammen iet stort Heelt. I sode Verusning Synker jeg sammen, opvaagner af luftige Slummer og
foler
Hver en Nerve styrket og hver udmattede Fiber. Fro jeg scetter mig nu ved det ffjsnformede Skrivbord, Som til sidste hellige luul mig min Julius stjcenkte. Sig forbarmende over den stakkels Autor, hvem forhen Paa den snevre Pult et uoplsseligt Chaos 2
240
Af Papir omgav, i Uger og Maaneder stabled Paa hinanden ; om hvem Qvartanter til Hsire og Venstre Og de mcegtige Foliobind sig taarned' til Hagen Og fra det stsvede Gulv, og Luft og Sol ham tilsperred'. Ynksom over siig Nsd forcerte den Skjenne og Gode Mig til sidste hellige luul det siirlige Skrivbord, Hvilket, af ham underviist, den kunstforstandige Snedker Deiligt og peent har dannet, og malt med huioeste Farve. Det er forsynet'med Udtrcek og talrige Num og indrettet Med en rummelig Plade, til Plads for en Mcengde Bs,
ger 250
Med grent Klcede til Skaansel for Die. Til Hsiere og
Venstre
Kneiser paa kunstigt udstaarne Stilladser to Glober af
Akrell.
Derover pranger i siirlige Skab Vrittaniens Vise, Gallicns Lctrde og I det hellige Hellas's Heroer. Saadcmne Mcend for Diet, af saadanne Msnst're op-
stammet
Scetter jeg mig saa fro, forssger det Blad at fuldende. Jeg om Morg'nen begyndte, og, ncrgter min Genius
Bistand
Balger jeg flux et andet Arbeide. Thi ikke det bander At med sin Genius kives; han nceimes og fiyer ester
Tykke. 260
Atter jeg mig nu forbyder i Arbeidets Gloeder og Msie, Dog faa Timer kun ; thi stridende alt hen mod Vesten, Sender mig Solen blendende Lys, utaalelig Hede I mit Kammer. Omsonst vil luftige Forhceng det
hindre.
Villig indrsmmer jeg den Rasende dampende Valplads, Flygler med Bogen i Haano i en af Havens Lovhytter, Under den viftende Skjoerm af brede Kastanietoppe, Eller i nordlige kjole Gemak, hvor i glimrende Rekker Hcenge de Wester, de Reynolds og Raphael, Guido,
Correggio
Efterdannet i sprsde Kobber af Mesternes Grissel. 271) Men alt den hule Klang af Vedcklokken fra Taarnet
Lyder for Abcds Klyngen og Valentin Heyn saa vel-
kommen.
Gladelig myldre de Smaa nu ud fra den dampende
Stue,
Gridste paa Vesperkosten og paa den salige Frihed. Ogsaa min lille Datter nu kommer; hos Degnens Lovise Har hun syet og strikket og lcest i Campe og Salzmann. ?Fatter", raaber hun, Veiret er fkjont og det bliver
alt kjsligt;
?Skal vi ei kjsre os nu en liden Tour hen til Ssen, ?Kanfkeetil Goor eller Vitt, eller til det stjonne Arcona?" ?,,Ei til Arcona, mit Barn, Arcona er fjernt og alt
Solen 280
?,,Mcegtigen daler. Dog ville vi fare til kjslige Ctrand-
bred." "
Christian bliver nu kaldet, den dygtige Kudst og faaer
Ordre :
At han den store holsteenste Vogn maae styndsomst be-
ferge
Forspomdt. Ret gjerne den Kjsresvend Ordren adlyder. ?Men"&lt;  saa  den  cengstlige  Hustrue  nu  efter  den  Ilende 
raaber.
?Men for Alting ei den stampende Hingst maae han
tåge.
?Eller ben stormende Hvidfod ! de Dyr sig reedsomt ge-
berde."
Venligen Skalken nikker, men gjer deg hvad ham b«-
hager.
Hurtig bliver nu Hatte og Kapper og Slsr bragte sam-
men
Meget Husmoderen end har at ordne. Mangt at udgi-
ve 290
Til den gestjceftige Pige, en Snaps til den torstige Witte Skal der bessrges, til stinke Georg, til modige Buslaf, Og til opslnderste lochum et Bred med tilhsrende Faar-
ost.
Gallopperende kommer nu Christel. Funkerne springe. Og det droner i gungende Steenbro. Bekymrede Moder Roekker ham styrkende Snaps og den mcegtige Smsrre-
brods-Skive,
Beder, formaner ham atter, ret «erbart og langsomt at
kjore.
Venligen Skalke» nikker, men gjor dog hvad ham beha-
ger.
Nu man stiger til Vogns. Paa bagerste Seede af Vog'
nen
Sidde de kj«re Foreeldre ; paa veludstoppede L«ne 3ID
Sidde beqvemt de Smaa. Og nu flyver med Raslen og
Larmen
Christian med os i Stormfart. En dygtig Kudsk maae
jo vise
Folkene at han tilgavns forstaaer sit Haandvcerk at drive. Mngstelig synker paa Bunden af Vognen den sitrende
Moder.
Mngst'lig til hende sig klynger Alvina. Skjelmffagtige Gott-
fried
Leer imidlertid i Hjertet ; elstvcrrdige lulle,
Intet ftpgtende, frydes ved Hjulenes raske Omdreining.
Saa vi jage afsted gjennem Gaden i landlige Flcekke Som i Stormveir. Til Hoire og Venstre Husene rulle Bag os. Knapt vi formane de venlig nikkende Byfolk 310 At besvare fortrolige Hilsen. Det gaaer i en lilfart, Ti! vi Brakmarken naae. Nu endelig Kudjken behager I et beskedent Trav saa jcevnt hen med os at fare.
Hvilken Fryd er det nu at stue paa frodige Marker Kornets yppige Pragt, at fiue hen over Byggets Grsnlig flimrende Fl^o og den hvidlig bslgende Rugsced Og den lysblaa blomstrende Hor og fyldige Hvede! Hvilken hsiere Fryd, saasnart vi Heiden har naaet. At beskue det hellige Havs saa livfulde Flade !
O du hellige Hav, et Emblem paa den Heie, et Gjen-
skin 320
Af uubtommelig Kraft og uudsiukkelig Mildhed! Aldrig formaaer jeg at stue din majestcetiste Hvile, Aldrig at hore en Brusen af fjerntfremvceltende Fylde, Uden mcd svulmende Hjerte, af heftig Gysen beaandet Og med Sjelen opfyldt af Evigheds rystende Tanke.
Nu til Hsire vi styre fra Landsbyebestroede Landvei Hen til Bredden af hellige Hav. Der Fortid alt taar-
ned'
Stolte Ruin, hint Hunenmal, runddannet af Stene, Som bestjoermer den Klippe, paa hvilken den Kobbere
Zaar siaaer.
Her at staae af bestuttes. Forsigtigen blive de Smaae
NU 320
Loftede ud af Vognen. Ved hsit optaarnede Strandbred Vandre vi langsomt og stue med gysende Fryd i det Dybe Skue, o lasmund, henover til dine hoitkneisende Kyster, Klattre derpaa forsigtig paa smale fiyngede Bjergstie Ved ca gabende Kloft til kiselbrolagte Havstrand. Hsilig fornoier de Smaa det glatte glimrende Steensmul. See, hvor de sanke de blankeste Flintestene, avindsyg' lyst-
ne !
Ei at rumme formaaer de svulmende Lommer de Skatte. Undrende Moderen sidder p«a en fremragende Qvartsblok, Som  den  gravende  Snee  fra  stjore  Kyst  har  udstplled,  340 
Medens Faderen speider ved Hjelp af huulflebne Glas nu Moisomt ester Steenrigets Under, efter de Vcerker Af din evige Kraft, du som nu Qvarzen og Feldspat Inderlig ener til Heelt, og nu det gedigne Hele Lunefuld knuser igjen til Bankernes flyvende Sandkorn ; Du som Lande befolker med ugjennemtrceng'lige Skove, Derpaa nedsvsmmede Skou forkullcr i Bunden af Ha-
vet;
Du som de faldende Draaber til Stalaktiter indpresser Og Skaldyrets Gallett til funkesprudende Flintsteen; Du som hvcelver i Klippernes Skjsd krystallene Grotter; 350 Kunstig derpaa Basalt-Rotunder optaarner og Domer; Saadanne Under for Die jeg speider den brogcde Blan,
ding.
Manglet Vidne jeg griber af den omvceltede Klode, Mangen Fremmed hermd fra Antipoderne vandret. Mangen Ruin fra Jordklodens Barndom. Ei mindre jeg
Zloeoes
Over det Fund jeg har gjort end mine Smaa over deres.
Snarere iler alt Solen hen ned mod de vestlige Bolger, Og vi forlade Stranden. Henop ad den bratte Fjeld,
kyst
Klattre vi stsnnende dvbt. Ved Randen af kridagtig
Strandbred
Scette vi os en Stund, seer studsende hen overHavet 360 Seer hvor vaa brede Steen sig soler den sotede Soelhund,
Seer det muntre Fosk af Maager paa Velgerne seile. Seer i lette Baad en Fiffer fra Vitte sig vugge. Seer ved Synskredfens duftige Rand hvor Seilene hvid-
ne.
Midlertid Solen iler alt meer nedad Himmelens Bue; Vild og utaalig nu stamper den Nappe og vrinsker nu Dr-
ncn.
Mangen Pibe alt siuktes for den mandhaftige Christel. Flintcstenene nu med Flid i Vognen indpakkes, Derpaa de Smaa. Vi rulle afsted. I Aftenens Gyld&lt;
ning
See hvor Havet stammer ! Hvor brcende de kneisende Di-
ger! 3?tt
Snart tilende er lystige Fart. Den landlige Flcekke Hilser os alt; os modtager fortrolige Gaard. Saare ven-
Ugt
Venter paa os ved knagcnde Hcek den fromme Sophie, Samt den stinke Georg og den muntre logrende Taks
hund.
Bordet er dcekket; Maaltidet beced, og Ssluften giver God Appetit. Hv«r smager nu Nadveren hjemkomne
Gjeester,
Hvor de Smaa den kost'lige Melk , de Gamle Asparges Samt den rogede Lar, dem Vittemcendene stioenkte.
N« .. «°«n gang.» ,il Gud. Dejublende Fugl, F&lt;« ',l Rede... M Reden de yngste og sp«d.st. Smaa-
I«i° ligg.., den hulde °« stumrer i s««end. K°!!'- '"" BlpMnge S°»n har °.l&gt;b«iet d.n °akre Gonfted «g st«k.
H'» paa S°pha«« Pud.r, End sibd.r .^Uft.nens
Min A.v,n« h°« «,g, .g ?«^ "8«t«. s,g.° hun, ?Me!k.n &lt;r si» °g stmnmet er Fw.M°'«  °r f«rd!g, H«d »m °i end en Smule spad. ?U'll°m l»ndsb,.n« H«s«! I 5tu»r,,,,./7aaer man «, . fortrolig." 2«  °.  «,°r  h»ad  hun  «nster.  Langs  poppelbesspggede sl^«k Kirk'gaard tandre med Gnlen „! np,en yl hen. Det dugger paa Gravenes 2v« den lumske Rist den Smaa omhpggei,, ?ft,«, ,^ Dg nu «andre «. «p «^ , L»nd«tpens Gader Mangen ag.bar Nab°, de. &lt;«„'« bar Dagens Byrde. o'dder . D°rr« °g frydes «ed Men °g ved 5,,, e Smaa- Som ».d BOden kaste u.r«t.d' °g jage dm^die. Venl,g« h.,se« Enh»« til Hmre °g Venstre, der «&lt;«&lt;« Mangt  ..«.„«.  o.d  «ed  E«h««  .„  Hoire  °»  V  sst" 
Mangen fredelig Tcerffel betroedes. De stumrende Smaa-
folk
Vorde betragted' og hoiligen roeste. Den sirlige Hauges Plantninger vorde beseete og over al Maade bersmte. Mcn naar brunere Skyggen og stillere Hytterne vor-
de, 4lw
Naar den stjcendende Moder de stolende Bsrn nu hjem.
kalder.
Og, efter slukket Pibe, ind raver den ssvnige Fader Gjerne sidde vi da ved Landsbyens Kjcer paa de Blokke, Som den driftige Hjulmand til Axer og Feld ssnder-
sauged'.
Seer hvor Himlen sig speiler i Parkens rolige Flade, Seer hvor Lamperne siukkes, fornemmer Modrenes Lullen Og den klagende Aftensang af ensomme Enke. Dunklere vorder det nu og stillere om os og i os. Nu Alvine begynder at grue. ?Det bliver saa merkt
alt
Fatter gaae vi nu snart?" Vi gjer som hun onster og
vandre 410
?See," raaber Vina ?see Fader det brcender," i det vi
bestige
Kirk'gaardens dunkle Skygger, og ste den blanke Fuld-
maane
Vandrer stor og gleder og blusser fra Men og Flammer Spr«dler den gjennnn det susende Lev af Espe og Pop-
ler.
Stillere vvrber bet om os og stillere i os. Vi vandre Nu med dvoelende Skridt tilbage til fredelig Bolig. Her er hsitidelig Ro og Dunkelheds sagte Gysen. Uddsd er hvert et Gemak. Paa Marken, Altanen, Trindt om paa rummelig Gaard og hisset paa Marke
og Enge Troner den hellige Nat. Ved Lampens vaklende Flam-
me 420
Gaaer Alvine til Ro, gaaer kjerlige Mode» til Hvile, Mat af Dagens Hede og Byrden af huuslige Sysler.
Men jeg vandrer end loenge i Haugens skyggende Gange, Medens Maanen Lovet forsslver, og fjernt hen i Vesten, En Forgangenhed lig, den blege Rsdmen ftemstraaler. Da omjkygge mig Alvorstanker, Tanken paa Dage Som ere svunbne. Tanker paa lcengst afblomstrede Ung-
dom.
Eder jeg mindes, I Gode, som fjernt fra Syden og
 Dsten Efter den Elskede Armen udstrcrtte; de aldrig Seete, Aldrigstuende mindes, som tidt fra Rhin indtN Dvi.
na, 430 Tidt fra Sundet til Istriste Bugt i venlige Breve Sende mig deres Kjerligheds Bud; de Stumme jeg
mindes. De hvis Grave Maanen forsolver, og dig fremfor Alle Herlige Ida, og dig dernoest huldsalige Rosa —
3Edle, rene, uskyldige Sjcele, I Sjcele med Taarer Og med Drsmme, med Vinger, som, ak kun for tidlig, Alt for tidlig bar Eder hen til den fijsnnere Hjemstavn. Tiden tcenker jeg paa, den ncere maastee, da jeg ligger Selv og siumrer den jernhaarde Sovn , da den elskende
Hustrus
Hulkende gaacr til den Slumrendes Hoi, da min hulde
Alvine 440
Jamrende Faderen kalder, den aldrig vaagnende Fader, Medens forbaust de Umyndige staae og lidet kun ane Hvad deres Ssskende fsle eg dybt nedboiede Moder; Psnsende herpaa jeg gaacr gjennem Haugens lsvfulde
Gange.
Skyggernes Dunkelhed voxer trindt om mig. Som Dun,
sten fra Grave
Aander mig Duftey af blomstrende Hyld imsde. Rsr-
drummens
Hule Skrig mig maner som Lyden af Dsdningeklokken, Indtil det vaade Blik sig hcever mod evige Himmel, Indtil med Nattens afflsrede Glands, med Stjernernes
Blinken,
Med Arcturus's rsdlige Lys, med funklende Vega 450 Straalende vaagner hos mig den Tanke, den hsie Be,
vidsthed :
At vi ere for evig at vcere. Styrket og trostet
Gaacr jeg nu hjem til mit stille Gemak. Letsusende
daler
Slummtreni Skyfler Ned og matte Dine tildoekker.
Saa henflyder mit Liv her i min blomstrende Drken, Saa i reneste Nyden og salig Moie henglide Dagens Timer for mig og Aftenens doemrende Timer/
Flyer I Timegudinder ! og maae af de Flygtende ingen Groedende trykke mig Angerens Braad i blsdende Hjerte!
Flyer I Timegudinber. Den yngste, stjsnneste aan-
de, 460
Englehuld og brudlig krandset med duftende Palme, Til den Henflumrende Kjsling og smilende lukke hans
Dine!
Dantes Helvede
3die Sang.
?Igiennem. mig *) til Smertensborg man farer," /,Ig!ennem mig til evigt Pinested,"
/.Igjennom mig til de Fordsmtcs Skarer." ?Mig bygged' straffende Retfcerdighed," ?Almagt, Alvisdom og Alkjerligheden" ?Mig danned?. Ei noget Skadt fandt Sted" ?Fer mig, undtagen de for Evigheden" ?Bestemte Aander — og jeg evig er;" ?Haablos er hver som giennem mig far heden."
De Ord med sorte Skrift stod maled' her Paa Tinden af en Port, som hoit sig hceued'. Jeg til min Mester ") sagde da : jeg seer
Med Frygt den haarde Dom, der her staaer strevet. M«n mildt han bod:., Kast bort M istroisthed !
Al Feighed her maae vorde plat fordrevet. Vi er' paa det af mig ommeldte Sted,
Hvor Du stal stue dem i evig Pine,
*) Helvedporten.
") Birgil der ledsagcdc Digteren gjennem Helvede
Skjærsilden.
Som evig tabtt Aandens kys og Fred.
Nu tog han mig ved Haand med venlig Mine, Der kraftig Trost mig gav og styrked' mig
2&lt;l
Til ind med ham i dunkel Borg at trine. Her Sukke, Klager, hoie lammerskrig
I Luften uden Stjerneskin gjenlsoe. Og bitter Vemods Graad afpresseo' mig.
Forbandelftr i alle Sprog oS mode. Ord preosed' ud af Qval og Rasenhed,
26
Dyb Stsnnen, hcese Raab og Haandflag lsde Med rcedsom Larm, der evig varer ved
I denne Luft af evig Mulm tilhyllet. Som der hvor Flyv'j'and hvirvles op og mb.
30
Og jeg, af denne Rcedselsscene vildet. Min Mester spurgte : ?hvad er det og hvo
Er' disse i en evig Smerte hildeo'?" ?Her", svarte han, ?de usle Sjoele boe.
Der lcved' uden Skam og uden Wre, Og sig begrove i en daadlss Ro.
3.5
Her de med hine Aander blanded' ere. Som hverken Troffab viste eller Bwd'
Mod Gud i men for sig selv kun vilde voere. Dem Himlen som uvcerdige forstjsd.
40
Og Helveds Dyb ei kunde dem modtage. For ei at hcedre dem som mest forbrsd."
leg : ?siig Mester hvilken grusom Plage Afpresscr Skrig i denne lammers Vraae?"
Og han: ?viid intet Haab er mecr tilbage
z&lt;j
For disse om, ved Dod at Frelse faae. Og deres blinde Liv saa lavt nedhcrnger.
At de hver anden Lod misunde maae. Ei deres Navn i Verden frem sig treenger. Medynk og Retfcerd ringeagter dem
50
Men nok herom; giv Agt og dvcel ei lcenger!" Jeg stirrede og saae, som hvirvlet frem.
En Trop med slige raske Skridt at fare. Som om det mindste Ophold harmed' dem
Og bag dem kom saa lang en Folkejkare, Saa jeg ei kunde forestiller mig
55
At Dsdens Offere saa mange vare. Her en og Anden var mig kiendelig.
Og jeg mig til hans Skygge monne vende. Som ved stort Afslag blev foragtelig*).
co
Jeg strax begreb og sikkert kunde kjende. At her jeg saae de lammerliges Lod,
De som mishaged' Gud og selv hans Fjende. De Usle uden Liv og uden Daad.
Var' nsgne og bestandig maatte blsde For Myggesvcermes og for Hvepsers Braad.
K 5
*) Nogle antage ai her figtts til Gfau som solgte sin Fslsiefsdsels-Ret, andre til Pave Coclestin som i Slutningen af izde Aarhundrede frivillig veeg Pavt- scedet.
Fra deres Aasyn Blodets Strsmme flsde. Og taareblandet sank til Foden ned.
Og tjente cekle Ornnkryb til Fsde. Da jeg gik agtsom videre afsted.
70
Jeg kunde ved en Flodbred Folk opdage. Og sagde : ?Mester, tor jeg faae Vefkeed,
Hvo disse er' og hvad der dem monn' jage. Da de ret synes ile af al Magt,
Saavidt jeg kan i Skumringen opdage Og han til mig: ?det dig stal vorde sagt.
75
Naar Veien vi hen til de dunkle Bredder Af Acheron fsrst faae tilbagelagt."
Med nedscenket Blik undselig jeg nu trceder. Og frygtsom for at falde til Besvoer,
«9
Taus ved hans Side hen til Flodens Bredder. Og see, et Skib os kom imsde her
Med en graastjcegget Olding, som i Vrede Skreeg : ?Vee jer I Fordsmte ! aldrig meer
I haabe under Himlens Lys at troede! Jeg stal jer fsre til modsatte Bred
Y5
I evigt Mulm i Kulde og i Hede. Men du, som levende steeg til os ned.
Viig bort fra dem, som blandt de Dode hore !" Men da han saae, at jeg ei gik afsted.
90
Han bod : ?Ad anden Vei og andre Dore Du ssge dig en Udgang, men ei her .- Dig maae et mindre letbygt Fartsi fere." Min Fsrer svarte: ?Charon rolig vcer!
Det er hans Villie, som kan udfore
95
Alt hvad Han vil, og ei Du sporger mcer." Graastjcegget Mund nu ei meer lod sig hore.
Og stum stod gule Polvands Fcergemand, Mens Dinene som Flammehjul sig rore.
Men hine trcette, nogne Aander man Saae Farve stifte og med Toender sticere.
10l)
Ved Trudslerne af haarde Fcergemand. ?Forbandet Gud og vore Fcedre vcere !"
De streeg' — ?al Jordens Slcegt, Tid, Num Af deres Cced, de fjerne og de ncere !"
og Scrd
103
De dcrpaa vanbred' samtligen afsted Hvor Straffen venter de af Gud Udstodte Ved Helvedflodens frygtelige Vred. Dcemonen Charons Flammeoine glsdte.
I det han dem med Vink at samles bod. Enhver som nslte han med Aaren stedte.
111)
Som Bladene, dem Hostens Kulde brod, Et efter andet lssnes, til de alle
Fra Grenen sjunkne er' i Jordens Skjsd, ' Saa Adams onde Slcegt man her saae falde.
N 5
Paa Charons Vink, ved Stranden samtligen. Som Fuglen naar dem Lokkefugle kalde.
Nu foer' de over sorte Bolge hen. Og for de ved den anden Flodbred lande, Paa denne samles alt en Flok igjen ?Con," sagde Mesteren med venlig Pande, ?De, som hendoe i Übodfcerdighed,"
)2U
,Maa alle samles her fta alle Lande," ?Og ile saa til Flodens anden Bred ;"
?Thi Guds Retfcerdighed dem fremad driver," ?Saa Lcrngplen treenger sig i Frpgtens Sted
125
?Den gode Sjcel sig aldrig hid begiver." ?Hvis Charon derfor klager over Dig,"
?Du fatter let hvad det tilkjendegiver." Kort derpaa fijcelvede saa frpgtelig
130
Det morke Land at, blot ved Tanken strcekket, Kold Sved og Gysen overfalder mig.
I taarefulde Land, af Vinden voekket Et Purpurlys som Vinden foer afsted.
Hvormed al Fslelse hos mig blev svcekket. Og jeg faldt som en Ssvnbetagen ned.
135
Det befriede Jerusalem
af
T. Tasso
Iste Sang 1—35 Strophe.
1.
Min Sang om hellig Krig og Helten lyder. Som Christi Grav fra Vantroes Haand udrev. Han virked' Stort ved Aand og Manddoms Dyder, Og ofte tung ham Hcrdersbanen blev.
Forgjoeves Helved' al sin Magt opbpder Omsonst to Verdensdele Folkudskrev; Ham Himlen og Korsbanneret ledsage
Saa frelst med sine Mcrnd han hjem kan drage.
2.
O Muse, hvem kortvarige Lov ei kroner Af Lauren som ved Hippocrene groer. Du, som blandt Salige i Himlen troner. Hvis Tinding evig Straalekrands omsnoer, Aand i mit Hjerte dine Himmelloner, Opklar min Sang, tilgiv om Blomsterflor Omvinder Sandheden, om den sig pryder Med andre Mder, end med dine Dyder.
11
Du veed, at Verden did begjeerligst drager. Hvor tryllerfl Pindus sodest Frugt har bragt. At Sandhed klcedt i blsde Vers indtager Den Onde selv med sine Ynders Magt. Saa syge Barn en Lcegedrik modtager, Naar Boeg'rets ssde Rand det forst har smagt: Den bedffe Drik af den Bedragne tages Og Livet reddes medens han bedrages. *)
4.
Hsimodige Alfonso, som udfriede
Fra Skjcebnens Harm og bragte trygt i Havn Mig vildsom Pillegrim, ncer ved at lide Blandt Klipper Skibbrud med en knuset Stavn,

*)S. «ucretz i, 935 fg.
Som^ naar Lcrgerne roekke til Born den «klende Malurt, For at lokke dem, fsrst bestryge Bcrgerets Kanter Med den gule Vadsse af ssde liflige Honning, Saa at derved bedrages Barnets enfoldige Alder Indtil Loebernes Rand: imidlertid nedsvcrlges bedfle
Malurt —
Overs. Anm.
Modtag med venligt Blik den Sang jeg viede. Som bundet ved et Lsfte, til dit Navn. Maastee profetisk Pen engang tor skrive Om dig, hvad nu med Vink den blot kan give,
2.
Og billigt er (hvis engang Freden vender Sig signende til gode Christnes Land, Og Folk og Skibe man mod Tyrken sender. For at gjenvinde uretfoerdigt Ran,) At Hcrrtogs Stav betroes dine Hcender. Hvis ei Ssmagten staaer dig bedre an. Min Sang du Godofteds Medbeiler hore. Mens du dig dig laver til at Vaaben fere.
e.
Paa sjette Aar alt Christnes Hcer var draget Omkring i Dsten paa sin stolte Fcerd. - M&lt;d Stormlob havde man Niccea taget, Ved Krigslist Antiochien faldet er.
Man siden var i Krig mod Perser draget Og havde nedlagt en utallig Hcer; Tortosa var erobret; Vint'rens komme Man vented' nu og Aaret snart var omme.
11*
Den Aarstid, hvori Vaabenklang »i tomr, Regnsvangre Vinter snart til Ende var. Da Han, som i den hoie Himmel troner. Hvor Lysets Kilde flyder evig klar.
Saa hoit op over Stjernehimlens Kroner, Som under sig de Helveddpbet har. Det Blik udsendte, som paa engang stuer Det Hele og Alverd'nen gjemmenluer.
8.
Det stuer alt og dvceler siden lcenge Ved Syrien og Christi Stridsmcend der; Med dette Blik, som kan i Hjertet tr«ng,e. For hvilket lsnligst Tanke blottet er. Han seer hvor Godofred alt onffte lcenge. Fra hellig Stad at drive vantro Hcer, Og for sin T:oe og Pligt han stulde svige. Vil ofre jordist Roes og Guld og Rige. '
9.
Men Balduin han seer begjærlig hige Did hvor Wrgjerrighed ham drager hm; Seer Tankreds Krast for blinde Elskov vige, Saa Livet selv han gjerne gav for den i
Og Vohemund grundfcestende det Rige, Han nylig vandt i Antiochien,
I det han Lov og Skik og Kunst indfs«r, Samt hvad der til den Christne Lcere horer.
10.
Og seer ham deri saa fordybet vare. At Andet han ei stjstter eller veed. Han seer Rinaldos Krigeraand at ncere En Vildhed, som utaalig hader Fred: At Guld og Herjketorst ham ei fortcere. Men en umaadclig A3rgjerrighed; Seer hvor han hanger fast ved Gvelfos Lceber, Naar Oldtids Storhed han at tolke strceber.
11.
Men da nu Verdens Konge dem og flere Har gjennemskuet og dem kjender grant. Han vinker Gabriel fra Englehcere, Hvor anden Rang han bland t de Forste vandt. Han mellem Gud og Aander, som ham «re. En trofast Tolk og frydelig Gesandt,
Med Himkns Bud sig ned til lorden^svinger, Og Frommes Bon og Daad tilbagebringn.
Gud b,der ham: du Godofted stal sinde Og sug ham i mit Navn.- hvi d&lt;eler man' Hvi standser Vaabenfoerd, som stal gjenvinde Jerusalem udlest fra Tr&lt;eldomsstand? Hcerftrerne han samle og dem minbe Om heie Kald; han vorde Hovedsmand' her ham keiser og paa Jord stal byde At hans KrigsMer ham som Herre lyde
13.
Saa han - og Gabriel sig ssur bereder T.l at udrette hvad der ham er sagt- Sin Englestikkelse i Luft han klcrder Og underkaster den en spnlig Drage, Og i en mennest'lig Gestalt fremtider Men som dog Proeget bcer' af himmelst Maae Han mellem Barn- og Ynglingsgrcendsen sv«ver Om gyldne Lokker Straalekrandsen bcev r
14.
Med guldbebroemmede, sneehvide Vinger, Som styve rastt og aldrig trcettes kan Han klover Luft og Skye og heit sig svinger over Jorden og dens Ocean,
Saa han, som Himlens Budstab overbringer. Sig noermer meer og meer til Jordens Ra»d» Forst over Libanon han stille svoever
Paa Vinger som sig ligestrakte hoever.
15.
Nu mod Tortosas Mure han sig vender Med skyndsom Fart. I Dsterled oprandt Den unge Sol, hvis klare Lue brcender Lidt over, men mest under Havets Kant; Og Godofred sit Morgensuk opsender
Til Gud i Himmelen som han var vant. Da Sol og Engel, denne meer forklaret. Med eet i Dsten blev ham aadenbaret.
ie.
Og Eng'len bsd : hav Godofred i Minde. : Beqvem Aarstiden er for Ledingstog. Hvi vil du lade den übrugt henrinde. Og ei udlsse lorskl fra sit Aag ? Du Krigsraad samle skal og kraftigt minde De Troege om at ende dette Tog.
Gud vcelger dig til Hoe ren at anftre. Og hine lydizen dit Bud M h«rr
Jeg Guds Gesandt for dig tilkjendegiver Hans Villie i hans Navn. Hvor grundet er Dit Haab om Seirens Krands, med hvilken Iver Bor du antage dig betroede Hcer! Han tier, og til Himlen sig begiver Og snart i Lysets Hjem foisvundet er. Ved disse Otd og hoie Glands bedovet, Staaer Godofted som Spn og Sands berovet.
18.
Men da han sig har fattet og erkjender Hvo og hvis Budjkab der til ham er sendt. Hvis for han onfked', nu han ganske brander Af Lyst, som Hovding at faae Krigen endt. Ei at det Fortrin, Himlen gav, ham blender Og Mrelpst har i hans Hjerte tcrndt; Men Himlens Villie hans end meer 'opflammer Som Wen, tcendt ved Lueildens Flammer.
19.
Nu det ei fjerne Heltefslge bliver Indbudet til at samle sig hver Mand. Brev folger Brev og Bud paa Bud med Iver; Og stedse Bon med Raad forener han.
Hvad oedle Aanber lokker og opliver, , Hvad en ssvndysset Kraft oplive kan, Alt han udsinder og det foredrager Saa det paa engang noder og indtager.
20.
Hver Hovding kom og fiere dem ledsager. Og Bohemund kun sviger fcelles Sag. Endeel i Leir omkring Tortosa drager Endeel i Staden samles under Tag. Krigsoversterne samled' Seede tåger (Et stolt Senat) paa festlig store Dag. Her fremstaaer Godofred og Hoihed pryder Hans Aaspn, og hans klare Stemme lyder:
21.
Guds Stridsmcend, valgt afham for at gjenbringe Hvad man med Vold hans Tro berovet har. Som trygge gjennem Kamp og Farer ginge. Hvem han paa Land og Hav en Styrer var: Saa vi i fsie Tid har kunnet tvinge
Saa mangt et Land, der Dprsrsfanen bar, Og har blandt Folk, dybt under Aaget boied Hans Seiersfane og hans Navn ophsiet.
Ei elsket Viv Hg Born og Hjemstavns Rede Forlod' vi (hvis jeg ei bedrager mig). Ei voved' vi vort Liv mod Havets Vrede Og Farerne af den saa fjerne Krig,
For i barbarisk Land at tåge Seede For Hobens snart forsvundne Vifaldsfkrig. Slig ussel Lsn vi ei har villet vinde Og ei vorr Blod med Sjoelens Tab lod rinde
23.
Men lorsals stolte Mure at bestige Var Hovedmaalet for hver Korsets Mand, Og Christnes Frelse fra vanhcederlige Og trykkende og haarde Trcellestand, Ved at oprette her paa ny et Rige, Hvor Fromhed trygt sit Seede tåge kan. Hvor frit andcegtig Pillegrim kan trcede Med Bod til hellig Grav og der tilbede.
24.
Stort hidtil er vort Vcerk ved Vovespillet, Ved Moien stsrre, smaat i Roes, i Plan Et Intet, hvis vi standse eller vilded' As Vindelyft hjemssge andet Land.
Hv«d nytter at Europa har fremstillet Saa stor en Magt og Dsten sat i Brant», Hvis Maalet, hvortil saadan Stroeben higer. Ei blev at bygge, men at knuse Riger?
25.
Ei den opbygger som vil Riger grunde Paa verdsligt Fundament, hvor han har Faa As Landsmcend og as foelles Tro som kunde Mod talrig Flok as Hedninger bestaae. Hvor man paa Grcekcr intet Haab kan grunde. Og ei fra fjerne Vesten Bistand faae; Men hvad han bygged' man Ruin maae kalde. En Grav hvori han selv tilsidst vil falde.
26.
Tyrk, Perser, Antiochien vistnok boere Et herligt Navn og have mcgen Vcerd; Men ei vort Vcerk, de Himlens Gaver ere. Som underfulde Sti're gav vor Hoer. Hvis nu med dem vi anden Hensigt ncere. End der af Giveren os anvist er.
Jeg frygter, at han vil os dem stavende, Og som et Eventyr vor Rocs sig ende.
Forbyde Gud, at siige ftjonne Gaver Ved syndigt Bmg forlorne stutte gaae Til fmste Stroenge, som man dem tillaver. Og Virkets Traad og Ende svare maae. Nu da vi ftie og aabcn Adgang sinde. Da Veir og Aarstid os tilhaande gaae, Hvi ile vi ei fiux, hvo kan os standse. Til Staden som vott Seierslsb stal krandft.
28.
Jeg varsler eder Fyrster, (Verden hore Og Fremtid hore stal min Varsel her ; Selv Himlens Magter komme det for Dre) Den modne Tid paastynder nu vor Fcerd. Den sig forvcerrer, hvis vi os ei rsre, ,
Usikrest vorder hvad nu sikrest er.
Jeg spaaer, at hvis vor Dvcelen vi ei ende, Wgypten snart vil Fjenden Hjelp tilsende.
29
Saa han ; en stakket Mumlen derpaa lyder; Men Peder Eremit nu reiser sig.
Der scerstildt Plads i Fyrsteraadet npder. Som fsrste Ophavsmand til hellig Krig:
?Mit Raad med Godofreds enstemmig lyder. Og Sagen er saa sand som tydelig;
At sige meer derom var spildte Msie, I det erkjende; lad mig blot tilfsie.
3i)
Betcenker jeg de Trcetter som oprsrte
Saa tidt omkaps vor Leir, den Haan I leed'. Den Meningsstrid, det, langt fra rastt udforte Men tidt paa HaHM stands'de Diemed, Jeg sinder fsrste Mld, hvorfra hidrorte
Hver Ophold og enhver Uenighed, I Myndigheden, som, hvor Fleer' afvige I Mening, staaer som Vcegtens Skaaler lige.
31.
Hvor Een ei hersker, som retvis bestemmer Hvorledes Lon og Straf uddelcs bor. Som viser hver sin Plads og Vcerket fremmer, Der Styrelsen maae vakle som et Rer. Thi gjor et Legem as de kjcere Lemmer,
Et Hoved der kan styre som sig bor: Til Een I Magtens Septer overdrage. Der Kongeplads kan mellem eder tåge l"
Her taug den Gamle. Kan vel Aand og Hjerte Modstaae, o hellig Aand, Din Guddoms Rsst ? Du Eremitten denne Tale lcerbe Du trykte den dybt i huer Nidders Bryst. Hvor mdstudt eller medfsd den sig ncerte, Forjog du Herske -Friheds-Mrelpst, Saa Vilhelm, Gvelfo, der gjaldt' blandt de Sterste, War' i at Hylde Godofted de Forste.
23.
De andre stemme med; at han stal vare I Raadet og i Leiren fsrste Mand; De Overvundne skal hans Love A3re^. Og Krig og Fred bestemmer ene han; Hans Lige for, nu ham stal lpdig vcere Som Tjenere imod en Overmand. Saa enes man; flux Rpgtets Vinger rores. Fra Mund til Mund det store Budstab fores.
34.
Han viser sig for Haren, som sig fryder ' Ved Heltens hoitfortjente Vcerdighed; Dens Dnster, Bifaldsraab som hsit gjenlyder, Modtager han med cedel Venlighed.
Da han besvaret har hvert Tegn som tyder Paa ydmyg Troskab, sm Hengivenhet», Han byder, at ved noeste Morgenrsde Skal Hceren ham i ordnet Rcekke mode.
&gt;«° 4- -«l ch «

Anden Sang
af
Tassos beftiede Jerusalem
1.
Mens Kongen nu til Kamp sig monne lave. En Dag Ismeno ene for ham trceder. Ismen, som sprcenger lukte Marmorgrave, Og Aand og Sands i dode Kroppe leder. Ismen, hvis Heresang og Troldomsgavtz Selv over Plutos Rige Skrcek udbreder. Hvem hans Dcemoner lyde maae iblinde Som Slaver, dem han lsse kan og binde.
2.
Fsr Christen, nu han Mahomed monn' oere. Dog Tankerne til ferste Lov sig bsie, Kaa tidt han begges slet forstaaede Lcere Til syndigt Brug tilsammen monne foie. Og nu fra Huler, hvor blandt Msrkets Hcere Han over Troldom, skjult for Mcengdens Die, Han i hiin Nso til Fyrsten sig begiver
Den slette Konges siettere Raadgiver.
?See Herre," siger han, ?den brat frembryder Den Hcer, hvis SeiersfErd gisr Frygten grundet; Men gjsr kun vi hvad Pligtens Stemme byder. Skal Himlens Bistand vorde os forundet.
Dig Kongens, Hsvdingens de hoie Dyder Stolt smykke. Du har seet og Naad udfundet. Har kun Enhver sit Kald saa dybt i Minde, Da skal din Fjende her sit Gravsted finde.
t.
Jeg kemmer for at dele Moie, Fare Og dig hvad Hjelp jeg yde kan at bringe. Den graa Erfarings, Raad jeg ei skal spare. Men nytte den og Troldomsstaven svinge. Den ned fra Himlen lynte Engleskare Jeg til forbausende Vedrift skal tvinge. Men naar og hvordan jeg vil alt udrette Ved Troldomsmagt, det vil jeg nu berette.
5.
I Christnes Tempel under Jorden sinder Man et Altar med Billedet begavet Af den hiin Psbel regner blandt Gudinder, Som Moder til dens Gud, dsd og begravet.
12
En antoendt Lampe der bestandig skinner For Billedet, bag tcette Slsr begravet. Man seer en Rad af Billeder derinde Som Lesters, overtroiske Andagts, Minde.
e.
Det Billede, jeg vil, at du stal rsve, Og at med egen Haand du det skal bringe I din Moschee. Jeg siden da stal ove Saa kraftig Troldom og min Stav saa svinge, At Vee skal ramme hver, som turde prsve, Trods denne Vagt din faste Borg at tvinge. Bag evig stoerke Muur du trygt kan bygge ; Hiint hoie Under stal din Magt betrygge."
 ?, 
Med disse Ord han Kongen overtaler. Der, utaalmodfg, med sin Plan ei tsver. Hans Magtbud over Proesterne befaler Med ftcekke Haand han kydske Billed' rover Og fsrer det i sine Tempelhaller,
Hvor, Himlen trods, han Afgudsskikke sver. Paa syndigt Sted, som helligt Billed gjemmer, Troldmanden sin Besvcergelse istemmev.
Men da paa Himlen fsrste DagsZry lyser. Og Afgudstemplets Vogter ei faae Die Paa Billedet, hvis Plads er tom, han gyser, Og soger overalt med spildte Msie.
Flux han det Kongen melder, denne fnyser Og ham betragter med et harmfuldt Die. At Nogen blandt de Christne det har ranet Og nu forstikker det, han let har anet.
9.
Maaste at Christnes Haand her lsnlig spilled', Maaste og Himlen, i retfcerdig Vrede, Sin Dronnings og Gudindes hoie Bilkd' Ei vilde saa vanhelligt Skjul tilstade.
Og Rygtet i Uvished har henstillet. Om det stal Kunstvcerk eller Under hede; Den fromme Stevets Son i hellig Iver, For Himlen viger og den Wren giver.
10.
Paa Kongens Bud man stroengelig fremfarer. Hvert Huus, hvert Tempel nsie n»an randsager, Hvo Ranets skjuler eller aabenbarer
Stor Straf og Lon sig vexelvis tildrager.
12*
Troldmanden ingen Kunst og Msie sparer. Men dog -«i Sandheds rette Spor opdager. Det Himlens eller Andres Vccrk nu vccre. Dog alle Troldoms-Kunster spildte ere ,
11.
Men da sig for Tyrannens Blik unddrager Den, som han troer, af Christne stete Brode, Et giftig Had hans hele Sjcel belager, Vg Harm og Rasenhed i Hjertet glsde. Han glemmer Alt, ham Hcevnen med sig drager. Og den vil kjsles, hvad der end stal meide. ?Lad dse" — han raaber — ?Christnes Blod lad At Hcevnens' Arm kan skjulte Rover finde.
12.
Undflyer kun ei den Skyldige, lad falde
De Skyldfrie! Dog hvo mon siigt Navn fortjener? Forbrydere i denne Hob er Alle, Vort Navn blandt dem ei sinder nogen Venner. Hvem sidste Vrsde ei til Last kan falde
Dog for en gammel Feil ny Straf fortjener. Frem mit trofaste Folk, frem, vcebner eder Med Ild og Staal, og Mord og Vrano udbreder."
13.
Sa« taler han. Flux Vudskab derom bringes- Til Christnes Hob'; som Tordenbrag det dronntr. Og, medens Dsdens blanke Glavind svinges Hen over Issen, hvev i Dsdsangst stonner. Ei noget voves, intet Forslag bringes
Til Forsvar, Flugt, Undstyldning eller Bonner. Men en uventet Hjelp af denne Fare
Beredes bange og raadvilde Skare.
14.
En Moe staaer blandt dem i sin Ungdoms Fylde, I Hjertet hoie kongelige Dyder,
Og stjon, men ei af dem som Skjonhed hylb« Undtagen naar Blufeerdighed den pryder. Ei Roes, ei Moengdens Speidetblik at trylle , Er det som hendes stille Hjerte fryder;
'
Men hendes storste Vcerd er at hun trolig, Fordolger al sit Vcerd i snevre Bolig
15.
Dog ingen Magt i Skjul for stedse holder De Ynder, som maa trylle hver Beskuer. Du Amor vil det ei. men dem udfoloer For Ynglingen, hvis Barm af Elfiov luer.
Snart blind snart Argus Amor Slsr nu holder 3or Ditt,- lost igjen ber vide stuer Duleded'Blikafelskovssygßetragter I kpdlke lomfrubuur, trods tusind Vagler.
16.
Sofronia, Olmt var hine Tyende. Fra samme Vy, i samme Tro de leve Hans Dnfker haabe lidet intet krceve -)g hun flg synes over dem at hceve Saa hidtil han med Suk har Aaget draget Useet,uhendt, eller stet antaget.
17.
Saasnart det rpgtes hvilken Fare truer Hvad Blodbad man de Christne vil berede, . hendes Sjcel, saa hoi som crrbar luer En Tanke om Uveiret at bortlede. Mod vcekker Tanken, Blphed den nedkuer. Og vil den ei tilstcede- Mod vinder og med Vlyhed sig forener, 0g ten Vlufnoige M Kraft fortener.
Jomfruen "vandrer ud blandt Mcengden ene. Ei stjuler og ei blotter sine Vnder ;
Til Vcern for scenkte Blik maa Slsret tjene I Adfcerd «del Strenzhed sig forkynder. Man veed ei om det er Tilfteldet ene, Hvad heller Kunst, som staber hendes Ynder Naturens, Kjerlighedens, Himlens Venner Er Kunster, bramfrie Skjonhed ene kjender
19.
Beundret, men dog ei forundret, trceder Den hsie Ms og ind for Kongen stcedes : Skjsndt Harme paa hans vilde Aasyn glsder. Ei for det vilde Flammeblik hun reddes. Jeg kommer. Herre, siger hun og beder: Opscet din Hcevn, lad Voldsfcerd ei tilstoedes! Jeg ncevne vil og fangen ovcrgive
Den Skyldige, som Hcevnens Maal ber blive.
20.
Den cedle Djervhed, den uventet hoie
Og rene Skjsnheds Glands fast Kongen blinder; Halv overvunden mildnes blidt hans Die Dg b«ste Troek «f haarde Aasyn smnder.
Hvis hans Gempt sig kunde labe bsie
Og hendes Aaspn — Elffov ei fandt Hinder Men stroenge Skionhed strenge Barm ei kuer, Og omme Blikk' kun nare Elstovs Luer.
21.
Forbauselse og vellpstfulde Glader, Om ikke Elskov, nedrigt Hjerte rorer.^ Fortcel, han siger, Alt. See jeg tilsiceder At man det christne Folk ei Vold paaforer. Og hun: ?den Skyldige her for dig tråder: Jeg Billedet borttog, min er ben Vrsde, Du gransker ester, mig du lade bode."
22.
Saa for det Hele hun vil Straffen bare. Det hsie Hoved stolt mod Vod'len rakkes. Hoim.dig Logn, og mon det Sandhed vare, Saa skjon at hvad kan den vel foretrekkes ? Tvivlraadige Tyrannens Tanker ere. Ei som scedvanlig flux hans Vrede vcekkes. Nu byder han; ?jeg vil Beretning hsre, Hvo Planen gav og hjalp den at udfsre ?"
?Ei Nogen for et Gran i denne TEre," Hun svarte, ?vilde jeg delagtiggjore. Medvidende jeg selv kun vilde vcere. Mig Planen og Udforelsen tilhore." Og han : ?saa stal du ogsaa ene boere Den Hcevn jeg i min Vrede vil udfsre." Hun svarte: ?jeg det Bud som billigt cerer. At Straffen jeg som 2Eren ene bcerer."
x
21.
Sligt monne Kongens Harm end mecr optoende. Han sporgcr: ?hvor er Billedet i Gjemme?" ?Ei gjemt", hun svarer; ?siux jeg lod det brcende, Og mente, at saa bsd mig Wrens Stemme. Saaledes stal man det ei mere ftjcende.
Ei vantro Hcender «tter det bestjcemme. Vil du det Stjaalne eller Tyven kjende. Hint seer du evig ei, her seer du denne.
25.
Sljsndt ei det Stjaalne er hos mig at sinde, Skjsndt jeg er ikke Tyv, dog Retfcrrd byder Erstatning for hvad du med Harm saae sumde." Nu fnyser Kongen, Vredens Strom losbryder.
 » 
Ei meer du haaber, hoie, «ble Qvinde, At Naadens Budffab for dit D« lyder. Omsonst vil Amor, som med Skjoldet, frede Dig med din Ynde mod Tprannens Vrede.
2S.
Man griber skjenne Ms og hende ferer Paa Kongens grumme Bud til BaaletS L«er. Den Kydste man afklceder og afsterer. Den haarde Loenke Silkearmen knuer. Hun tier - lidt den stcerke Varm sig rorer, Shsndt ei hun skjelver for den Straf som tr«er, Det hulde Aasyn i en Lsd sig taber. Den Vleghed ei men himmelff Klarhed staber.
27.
Hin Stordaab rygtes. Folket alt er draget Til Pladftn, did Olmt og ilsom jager. Personen tvivlsom er, men vis er Sagen: Mcknffee det er hans Elskte man anklager. Du nu den Skjenne han til Fange tågen, E. som en Skyldig, men som demt opdager, Og Bod'lon seer til grusomt Haandvcerk stride. Han Folkesilmlen stoder vildt tilside.
Han wabte nu; ?ei hun, o Konge, sved Det Ran, hvoraf hun her sig stor vil gjore. Ei enslig, uerfaren Pige prsved'
Et Vcerk, kun Mod og Indsigt kan udfore. Med hvilken Kunst hun helligt Billed' roved', Trods Vaglen og de fast tillukte Dore, Berette hun. Jeg mig som Tyv angiver," Saa Elskov, skjondt ulsnnet ham henriver.
29.
Nu melder han: ?jeg steeg ved Nattetider Op ad Moscheen til det Hul som giver Den Luft og Lys, hver Hindring trods leg strider Ad utraad Vei, og Meien lsnnet bliver. Min 2Eren er, med Ret jeg Dsden lider. Ei hun skal hoste Lsnnen for min Iver.
Mig disse Baand, mig ene de tilhore. Mig, Herre, du til Baalets Luer fore."
30.
Sofronia sit hulde Aasyn hcever. Det fromme Die Ynglingen opdager.
?Hvi kommer du og Dsden skyldfrie kraver? Mon Plan dig leder eller Vanvid drager ?
Og troer du jeg for jordisk Vrede b&lt;rver. At uden dig i Doden jeg forsager? Og jeg har Mod, som Dsden veed at berre Allene, uden Selstad at begjcrre."
31.
Saa taler hun, men kan Olmt ei boie Tll at gjenkalde, og sin^Plan forsage. O stolte Syn hvor Elstov og den hoie. Den rene Dyd til Veddestriden drager/ Hvor Dod som Len staaer Seireren for Bie Og Frelsen er den Overvundnes Plage. Men Kongen vredes mccc jo meer de stride Indbyrdes om, w as dem Straf bor lide.
32.
Ham tykkes at man spotter med hans Vrede «t forhaanet Straf ham Haan paaftrer. begge troer og begge vil berede Palme", siger han, ?som Hver tilhorer " Han vinker Bod'len, denne strar er rede kicekke Yngling hen ti! Lanken ferer. T.l samme P&lt;rl ftstbindes Begges Hcender, 3'yg sig wod Rpg, Aasyn fra Aasyn vender:
Alt Baalet trindt om dem er tilberedet, Alt Flammen pustes op og knittrer, drager : Da Ynglingen for hende, som er smedet I Lcenken med ham, smerteligcn klager: Er det de Baand, hvortil jeg mig har glcedet. Som din i Livet trofaste Ledsager ?
Er det den Ild, jeg troede skulde tcende To Hjerter som i lige Flammer brcende?
«H.
Vel lovcd Amor andre Baand og Luer End de, en grusom Skjcebne her bereder. Ak alt for snart den os med Skilsmiss' truer. Men grumt forener os i Dsdens Kjceder. Dog, da din haarde Lod blev Dodens Luer, Med dig at dele Baalet her mig glceder, Skjondt 3Egtesengen ei. At ste dig lide Mig smerter, ei min Dod her ved din Side.
35.
Og — o hvor var min Lod ei at misunde. Hvor lykkelig, hvor sod min Marterplage, Hvis Bryst mod Bryst min Sjcel jeg aande I dine Lceber uden Suk og Klage,
kunde
Og medens begge vi i Dsden blunde. Dit sidste Suk jeg kunde i mig drage." Saa taler han og bittert sig beklager. Men blidelig hun saa til Orde tåger:
36.
?Ven» andre Tanker, andre Suk bor hsres Af bedre Grund i disse Dieblikke. Har du din Skyld forglemt, mon ei du rores Ved Lonnen, Gud de Fromme vil tilskikke? Liid i Hans Navn, din Qval vil da blidgjores. Og opad vende du de glade Blikke. See Solen gjennem klare Himmel brpde. Som vilde den os trossende indbpde.
37.
Nu vantro Haab i Klageskrig udbrpder. Og Christnes Jammer mere dcempel hsres. Og Kongens Bryst, uvant til milde Dpder, For Dieblikket synes at blsdgjores. Han marker det, sin Svaghed snart fortryder. Og gaacr med fravendt Blik for ei at rores. I fcelleds Sorg du ene ei deltager Cofronie; beklaget, «i du klager.
I denne Nsd for Diet sig frembpder _ En Kriger, lader det med stollen Panhe. Hans Dragt og Vaaben klarligen antyder At han en Fremmed er fra fjerne Lande. Hvert Blik er vendt mod Tigeren der pryder
Hans Hjelm og hsit paa den som Dust mon stande, Klorinda med siigt Tegn i Krigen drager;
Hun er det — troer man — og sig ei bedrager.
39.
Hver Qvindesyssel, Qvindestik foragter
Hun alt som Barn, og bort fra dem sig vender. Arachnes Kunst*), samt Naal og Teen betragttt Hun som uvcerdig for de stolte Hcender.
Hun flyer de lukte Steder, blsde Dragter, Og selv i Feldten Teltets Skjul ei kjender. Af Aasyn streng hun selv sig bedst behager Jo mere streng — dog streng hun end indtager.
40.
End spced med barnlig Haand hun Bids'let rorer. Snart Tsiltn gier, snart stollen Ganger temmer. Hun Spyd og Svcerd paa Rendebanen fsrer Dg Veddelobet hcerder hendes Lemmer.
') Lcrvning.
Ad Bjerg og Dal hun jager, naar hun horer Den vilde Loves eller Bjornens Stemmer. Seer man i Kampen eller Skoven hende. Troer Mand et Vilddpr, Dyr en Mant/at kjende.
41.
Hun, som de Christne med al Kraft bestrider. Just kommer hid fra fjerne Perserlande Vant at med Christnes Liig stroe Hoiens Sider Og deres Blod med Velgerne at blande. Nu oiner hun, i det hun fremad strider. De Tyende, der som Dodens Oss're stande. Ved Synet lokket og for at opdage Forbrpdelsen, hun monne fremad jage.
42.
For hende Skaren viger flux tilbage; Hun standser og de bundne To beskuer. Seer En saa taus, den Anden Sukke drage, «t mest Kraft bos svagest Kjen fremluer. Ham seer hun som en Mand sig at beklage Hvem Medynk, ikke nogen Smerte kuer hende taus, med Blik mod Himlen havet, &lt;-om havde hun alt Doden overlevet.
Klorindas Bryst af Medynk for dem broender. Og en frempiblet Taare vil nedglide. Hun sorger mest for den, som Sorg ei kjender, Tausheden bedst, hun Klagen mindst kan lide. Ei lcenge dvceler hun, men sig henvender Til graanet Olding toet ved hendes Side: ?Siig hvo er disse, hvad til Marterdsden Dem fsrer hen, om Skjcebnen eller Brsden?"
44.
Saa sporger hun og hende Svar han giver Kort, men dog nok for hende at belcere. Hun studser og det klart for hende bliver. At Begge lige skyldfrie monne voere.
At hindre deres Dod besluttet bliver Med Magt, hvis Bsnner frugteslsse ere. Til noere Ild hun iler og befaler At stukke den, og Bodlerne tiltaler.
45.
?Ei findes Nogen her som dristig vover Sit haarde Kald at videre udfsre.
Fsr jeg faaer talt med Kongen. Og jeg lover/ At ei Forhalingen fial Sttaf medfore."
13
Enhver adlyder og forbauses over
Den hoie Anstand som dem dybt maae rsre. Til Kongen nu sin Kours hun monne vende, Og treffer ham paa Vei at mode hende.
4S.
?leg «" — saa taler hun til ham — ?Klorinda, Mit Navn maaskee du kjender. Her jeg agter ,, I Fcelledsstab med dig at overvinde
Vor Lceres og dit Riges fiendske Magter. Byd, og du mig til Alt bered stal sinde. Jeg Stort ei frygter, Smaat ei ringeagter. I aaben Mark, bag hsie Muur at fcegte. Jeg lige lidt, alt som du vil, stal neegte."
47.
Hun tier; Kongen svarer: ?ved hvad Ende Af Jorden laae det Land bag Solens Bane,*) Hvor man, o stolte Ms, ei skulde kjende Det Ry der straaler fra din Seiersfane? Nu da dit Glavind du med mit vil vende Mod Fjenden, tsr jeg bedste Udfald ane. Ei, om den storste Hoer min Leir undsatte. Jeg sterre Haab om Seier kunde fatte.
*) 2En»id. i, 567—568.
Mig synes Gottfred nu for lcenge tove ; Og da du din Bestemmelse vil hore.
Saa viid at storste Daad og Manddoms Prove Jeg troer dig ene vcerdig at udfsre.
Du Herskermagt i Feldten skal udove, Alt hvad du byder man som Lov stal gjsre." Saa taler han, hun hsfligen besvarer Den givne Roes og videre fortfarer :
49.
?Scert maae det synes Lsnnen at begjcere For den er op tjent; men din Godhed giver Mig Mod. Lad disse To Belsnning voere For Tjenester, som jeg dig skyldig bliver. Da deres Brede uvis monne voere.
De kun fordsmmes af ugrundet Iver. Men nok herom og om de Tegn saa klare. Der deres Ustyld noksom aabenbare.
50.
Jeg blot anmcerker : her de Fleste sige. At Christenfolk hiint Billed' monne rove; Men jeg fra denne Mening maae afvige. Og troer at mine Grunde holde Prove.
13*
Det var uvceidigen vor Lov at svige, Hiin Daad, Troldmanden foresiog at ove. Ei sommer os Afguderie at ove.
Mindst med Afguder vi fra Andre rove.
21.
Thi troer jeg man bor Mahomed tiljkrive Hiint Under, og at han det lod udfsre Til Tegn : hans Templer ei bor smitted' blive Af Skikke, som en fremmed Troe tilhore. Ismen kan Prover paa sin Troldkunst give, Dg Hexestav for blanke Vaaben fore.
Med Svcrrdet lad os Ridderdaad «drette. Det er vor Kunst, til den kun Lid vi fcette."
52.
Hun taug — og Kongen, sijsndt med Tvang maae Den Medynksrsst, hans vrede Hu forncegter.
Af Gunst, og da ham Grunde overtyde. Han «i saa kraftig Bon at modstaae mcegter. ?De Liv og Frelse" — svarer han — ?sial npde Og intet man siig mcrgtig Talsmand ncegter. Af Retfcerd eller Naade jeg losgiver
Dem skyldfrie, og dem skyldige bortgiver."
Nu loses b«. Ret eventyrligt vender Sig Bladet for Olmt, og klart man stuer At Kjerlighed i «delt Hjerte tcender Gjenkjerlighed. Han gaacr fra Baalets Luer Til Bryllupsfcerd ; som Brudgom Fangen ender. Og elsket hsit den Elskende sig stuer.
Ham, indtil Doden troe, hun vcerd maae kjende. Da han ei doer at bele Liv med hende.
51.
Men da siigt Nabostad af hoie Dyder Mistroisk Konge monne Frygt indjage, ! Han begge To at vige Landet byder Og over Palcestinas Grcendser drage. End flere Chnstne, Ondstab ham mdstyder. Fra Staden at forvise og bortjage;
O hvor det smerted' dem at Afsteed tåge Med Born, Forccldre og med elstle Mage&lt;
55.
En grusom Deling ! Dem med stcerke Lemmw Og vilde Mod han byder at forjage.
Det blide Kjsn, de Speede han bestemmer Til Gibsler og beholder dem tilbage.
En Hob omvanker, Andre Frpgten glemmer Af Harme og til Kamp imod ham drager. Og disse nu til Frankehoeren stsder
Hvem samme Dag i Emaus de moder.
36.
En By er Emaus blandt ludce Stceder, Fra lorsals Kongestad ei mange Mile, Og den som aarle Veien did tiltroeder Beqvemt den naaer, fsr Solen gaacr til Hvile. O hvor det Budstab Frankerhceren glader. Hvor den med Hast og Loengsel monne ile ; Men da alt Solen hen mod Vesten daler. At «pflaae Telte Hovdingen befaler.
57.
De reiste er og Solens blanke Skive Alt ncermere mod Havets Skjso sig vendte. Da man to bolde Herrer vaer monn' blive, I Dragt og Adfcerd fremmed' og ukjendte. Ved fredsom Foerd de klart tilkjendegiue. At de som Venner er' til Fyrsten sendte. De Budstab fra Mgyptens Konge bringe, Skjolddragere og Pager dem omringe.
Den Ene er Ålete, som er blevet Fra Intet og fra Psbelstand ophsiet. Men nu til Rigets fsrste Rang er hcevet Ved Tale sod og snild og kunstig fsiet. Ved Smidighed og Vid, som er inddrevet I at opdigte og at blende Diet.
Vagtalelsen af ham saa kunstig smykkes. At den Anklage er og Roes dog tykkes.
59.
Den Anden er Cirkasseren Argante. Som Fremmed til Wgyptens Hof han traadbe. Men til Statholderstab snart Vei sig bante. Og til den fsrste Rang i Staten naaede. Utaalig, grum og vild til Kamp han mante, I den utrattet, seiers»! han traadde ;
&lt;En Gudsforncegter som vil Alt udrette Med Svcerdet og sin Ret i Spydsod scettt.
60.
Forlangte Adgang aabnes uden Hinder, Oo ind de for bersmte Gottfred tmder. Og mellem Heltestaren de ham sinder Paa lave Seede og i simple Klyeder.
D,n sanbe V«rd, fijsndt uden Pragt som blinder. Har i sig selv sin rette Pryd og Herder.
Kun ringe Tegn paa Agt Argante yder Som Stormand, der sig lidt om andre brpder.
61.
Med Haand paa Bryst, med bsiet Hoved trceder Ålete frem, hans Blikk' mod Jorden dale, Og Fyrsten han beviser al den Hceber,
Som osterlandste Skik og Brug befale. Hans Lceber aabnes og en Strsm sig spreder Af meer end honningssd og liflig Tale. Og da ei Syrisk Sprog for Frankers Ore Er ukjendt, let be fatte hvad de hore.
62.
?O A3dle, hvem saa mangen hcrdret Kriger I denne Kreds oerbsdigen adlyder, BeWndt med dine Palmer, dine Riger Og Visdoms Raad, som fra din Lcrbe flyder. Dit Navn, der hsit ophsiet overstiger Alcidens Stetter, og blandt os gjenlyder, Og i ?Egypten overalt sig spredte Den lyse Glands din Tapperheb udbredte.
Enhver din Daad Opmcerksomheden drager Til sig, som naar der meldes storste Under. Men ei med Studsen blot, med Fryd modtager Min Konge din Bedrift og paa den grunder. Og tidt gjentager den. Thi ham behager Hos dig, hvad Mangen frygter og misunder. Han elsker Kjcekhed og vil med dig enes Ved Kjerlighed, om det ved Lov formenes.
bl.
Saa cedle er' de Grunde som ham drive Til Freden og dit Venstab at begjcere ; Og Baandet, som stal begge Fasthed give. Lad fielleds Kraft, om foelleds Tro ei v«re. Men da han hsrer at du vil fordrive Den Ven, til hvem ham binder Pligt og Wre, Han vil, for al Ulykke at afoende.
Ved os sin Mening give dig tilkjende.
65.
Hans Mening er, hvis du ei overstiger De Landes Grcendse, du har hidtil vundet, ludoea ei, ei noget Land bekriger
Hvem han har sin Beskyttelse forundet.
Han din «i alt for sikre Stat tilsiger Sin Borgen: og er mellem ler Forbundet Saa sluttet, mon da Tyrk og Perser kunde M?er haabe deres sjunkne Magt at grunde?
«6.
Stort, Herre, du i fsie Tid fuldbragte, Hvad ikke fjernest Old stal kunne glemme: Du Hcere flog og Byer odelagde
Ei Nsd, ei ukjcndt Vei dig kunde hemme, Saa Landene forbauste og forsagte Oplofte fjern og ncer der' Klagestemme. Og om ny Niger du end kunde vinde. Omsonst du haaber dog ny Roes at sinde.
67.
Du naaed« Mrens Top og ber forsage De Krige, hvori Lykken tidt sig vender; Ved nye Seire kan din Stat tiltage. Dog ci din Mre nogen Tilvext kjender. Men Rigct som du vandt til nu om Dage Og A3ren ta bes, hvis mod satte hcender. Et varsomt Lykkespil, som tidt har sveget, Cl- kidt og Uvist sat med Vist og Meget.
Men saadan Mening, maaskee vcegtig sundet. At Lykken tidt ved Seieren monn' ducele. Og det, at have stedse Seier vundet.
Og den Naturdrift, som i store Sjcele, Man altid stsrst og virksomst har befundet. At eie stattepligtigt Folk og Trcelle, Gjer maastee at du mere Afstye bcerer For Freden end for Krig en anden ncerer.
69.
Den vil opmuntre dig til at fortile
Paa en as Skjcebnen dig vidtaabnet Bane, Til ei at lade hcedret Glavind hvile. Som bringer trygge Seier til din Fane, For Mahoms Lov sank for din Tordenkile, Og Asien ved dig har faaet sin Bane. Tillokkelser som kildre lystent Dre,
Men siden stsrste Skade tidt meofore.
70.
Men hvis ei Had dit Die monne blende Og ei Fornuftens Lys i dig tilstsrer. Du maa, ved Krig at vcelge, iet erkjende. At ,kke Haab men Frngt siigt Valg medfsrer.
At Lykken, som saa tidt sig monne vende. Snart slette Kaar, snart gode os tilfsrer. Og at i Afgrunds Svcelg den Flugt tidt ender. Der sig for hsit og rastt mod Himlen vender.
71.
Siig, hvis 3Egypten dig med Anfald truer. Dets Guld , dets Magt og Raad imod dig vendes. Og hvis det atter skeer, at Krigens Luer
Af Peiser, Tyrk og Kassans Son antoendes, Hvad Magt har du, som denne Storm nedkuer. Og hvordan stal din Undergang afvendes? ' Maaskee paa Grcrfie Keiser du har grundet Dit Haab, ved hellig Pagt med ham forbundet?
72.
Mon GrHkertroffab Nogen kan forlede? Een, og end mere tusind Trolssheder Af dette Folk, hvem Svig og Guldtsrst lede. Har noksom rovet dig hvorhen det meder. Og de som hvert af eders Fjed bestrede. Nu siulde vove Liv og Blod for eder? Hvo Veie, fsellebs for Enhver, forbyder. Mon han Vel nu sit Li» og Blod tilbyder.
Men maafiee du dit hele Haab har grunde! Paa disse Skarer, som dig nu omringe ? Dem, som Adspredte du har overvundet. Du troer Forente let at kunne tvinge? Og dog du seer din Hcer hvor den er svundet. Hvor Krig og Nsd den daglig monn' forringe, Og dog der v«kkes dig en ny Modstander : A3gypter sig med Tyrk og Perser blander.
74.
Men om du «nd som Skjttbnens Raad betragter. At aldrig Staalet dig kan overvinde;
Lad det saa vcere, og at Himlens Magter Har selv befalt alt hvad du har i Sinde; Kan du da tvinge Hungren? Hvordan agter Du Vcern og Tilflugt mod dens Magt at sinde? Din Landse og dit Svcerd mod den du svinge. Og bild dig ind, at du og den kan tvinge.
75.
Hver Mark er trindtom opbrcendt og lagt sde Af Eierne, som klogeliHen sendte
Bag hoie Murers Hegn indhsstet Grsde, Faa Dage for man bavde dig i Vente.
Du som dig ncrrmed' hid, hvor vil du Fede Til Hestene og til dit Fodfolk hente? Du siger : derfor ssrge vil min Flaade. Saa Veir og Vind stal for dit Ophold raade ?
?e.
Maaskee din Lykke over Vinden byder. Der bindes, loses kan som du behager? Mon Havet foieligt dit Vink adlyder
Dov mod hver Andens Bonner, Suk og Klager? Men hvis vort Folk og Tyrk og Perser yder Hinanden Hjelp og fcelleds mod dig drager. Mon vi ei kan en Flaade sammenbringe
Stcrrk nok til dine Skibe at betvinge?
77.
En dobbelt Seier, Herre, maae du fore. Hvis du af dette Tog stal hoste 2Ere. Eet Nederlag stor Skam dig vilde gjore, Og Skaden vilde endnu stsrre verre. Hvis vi din Flaabe plat tilintetgjort Med vor, vil Hungersnsd din Leir fortcere. Og er du tabende, det lidt vil gavne. At Seiren siden felger dine Stoevne.
Og I som dele Fare, Haab og Hceder Med Helten, som I folge og adlyde. Ei Lykkens Gunst kan saa forblinde eder. At til ny Kamp I ville ham opbyde. En Somand, der i onstte Havne freder De Skive, som bedragersk Hav undfiyede. Bor mindes hvad han voved' og forliste. Og ei paa ny den grumme Belge friste."
79.
Her taug Ålete. Paa hans Tale folge Afbrudte Yttringer der mumles sagte. Og Adfcerd, Miner ingenlunde dslge Hvor lidet man hans Forslag monne agte. Tre, fire Gange Fyrstens Dine folge Den hele Kreds og Alles Trcek bctragte. Og siden fcestes de paa den Udsendte, Som lcengselfuld paa Svaret monne vente.
80.
?Gesandt" — saa taler han — ?du lokked', trued' Og listig tolked hvad du tjenligt agter.
Din Konges Gunst mod mig og at ham hued Vort Folks Bedrifter, jeg med Fryd betragter.
Hvad nu den Sag angaaer, at du os trued' Med Krig af Hedenstabs forente Magter, Du skal mit Svar med tvangfrie Ytring hore Og simple Ord som jeg er vant at fore.
81.
Viid, Alt vi hidtil monne overvinde Paa Hav og Land, i klare, dunkle Dage, Blot for vi kunde Stien a,aben sinde Ad hvilken vi til hellig Stad stal drage Og Lon og Naade hos vor Gud os vinde Ved haarde Trceldomsaag fra den at tåge ; Og, fsr saa vcerdigt Maal vi skulle svige. Vi vove verdslig 2Ere, Liv og Rige.
82.
Viid, Lyst til Guld og Roes ei kunde drage Os til siigt Tog, saa lidt de os monn' lede. (Du Himlens Herre af vort Bryst forjage Slig Pest, hvis den hos Nogen opsiaaer Rede ! *) Tillad ei at dens Gift, som ssdt monn' smage Men drceber vist, sig stal blandt os udbrede ! Nei — men hans Haand som haarde Hjerter rorer Saa blidt og dem formilder og blsdgjsrer :
*)A3neid 111, 620
Den har bevceget os, den var vor Fsrer, Hver Snares Lsser og hver Nsds Betvinger; Den jcevner Bjerge, Floderne udtsrrer. Den Sommerild og Vinterkulde tvinger, D«n tcemmer Havets mcegtige Oprsrer, Den binder og den lsser Stormens Vinger, Den spmngvr Muur og brcender stolte Stader, Den vcebnet Skare drceber og adspreder.
84.
Fra den vort Mod, vort Haab sin Ncering henter. Ei fra vor egen Krast, saa svag og ringe. Ei fra vor Flaade, ei fra Hjelp vi venter Af grceffe Folk og den som Franker bringe. Naar hiin kun aldrig sviger os og lenter. Hvert andet Savn vi kun bor agte ri»ge. Hvo paa dens Forsvar og dens Vcelde lider. Ei fordrer anden Hjelp i Farens Tider.
85.
Men om vor Synd, om skjulte Raad udkrceve. At den sin stcerke Hjelp vil os unddrage Hvo skulde der, hvo Herrens Lemmer bleve I Graven lagt, ei glad i Graven drage?
14
Vi dse, dog ei misunde dem som leve : Vi doe men dsende Hsevn med os tåge. Ei Asien sig ved vor Lod stal glcede, Saa lidet som vi stal vor Dsd begrwde.
56.
Troe ei at vi for Fred den Afsky bcere Som ellers man for Krigen pleier noere. At vi jo hsit den Konges Venstab «re, At Pagt med ham os jo maa vigtig vcere. Men at ludcea just jert Aag stal bcere, Veed du, hvi mon det ham saa vigtigt vcere? At vinde Lande han os ei forbyde.
Hans egne han i Fred og Ro maa nyde.
87.
Saa svarer han, og uden Sky og Ave Argant', hvis hele Sjcel siigt Svar ovrorte Til Rasene, saaes hen mod Fyrsten rave Med svulne Lceber, der siig Tale fsrte: ?Hvo ei vil Freden, lad ham Krigen have. Ret aldrig man vaa Tvedragt Mangel horte Og vel du viser at du Fred forsager. Hvis du vort gjorte Tilbud ei antager."
Sin Kappes Brem han tåger nu og knuer Den i en Fold og Folden hoit fremstrcekker. Hans Rost sig hcever og hans Aasyn truer. Og Harm og Haan end meer det sammentrcekker ?Du som hoist tvivlsomt Tog saa froek anskuer, Dig Krig og Fred i denne Fold jeg roekker; Du Valget har: mit Raad er at du stynder Dig med at drage Lodden som du ynder." *)
89.
Hans vilde Fremfcerd og hans Tale volder. At hele Kredsen ?Krig" enstemmig fordrer. Ei Svar den venter og den ei udholder At oppebie cedle Hovdings Ordrer.
Hin Grumme nu sin Kappes Flig udfolder Og raaber : ?jeg til blodig Krig ler fordrer." Og Ord eg Mine bar siig Vildheds Stempel, Som aabnede han lani lukte Tempel.
90.
Vanvittig Rasenhed og Tvedragts Hcere Det syntes som as aabnet Fold han sendte. Og Blusset, som Aletto og Megcere Hsit svinge, i hans «ilde Dine brcendte.
*) Ivf I.iv. XX!. is.
14*
Saaltdes kunde maaske Kjcempen voere. Der syndig Taarnkoloss mod Himlen vendte 3 Med saadan Mine saae han Babel kneise Og Panden frcek mod Stjernerne at reise.
91.
Nu meldte Gottfred : ?fiux med Budskab drager Til eders Konge, at h«n ei maae lente
Med truet Feide, den vi ei forsager.
Saafremt han ved sin Nil os ei vil vente." Han derpaa blidt og hofligt Afsteed tåger, Og giver kostbar Skjcenk til de Udsendte. Ålete gav han Hjelm med Rigdom prydet Af Byttet, som Nicceas Fald har ydet.
92.
Argante sik et Svcerd ; og Mesterhcender I Fcestet Guld og Demant saa indlagde
At disses Voerd mod Kunsten, hos hver Kjender, Forsvandt. Argante monne grant betragte Dets Hoerdning, Rigdom, Prydelser og vender Sig saa til Godofred, til hvem han sagde: ?Du meget snart stal i Erfaring bringe. Hvortil jeg bruge vil den givne Klinge."
Nu tog han Assted, og til sin Ledsager Han siger: ?vore Veie her sig Me, Til lorsal jeg. du til Mgvpten drager. Med fsrste Sollys du, naar Stjerner spille Paa natlig Himmel jeg : hvorhen du tåger. Jeg og min Pen har intet at bestille. Bring bu kun Svaret frem, jeg der forbliver. Hvor Vaaben fores maae med Kraft sg Iver."
91.
Saa omstabt fra Gesandt til Fiende iler « Han af utidig eller moden Iver; Ad Folkeret og gammel Skik han smiler Med Haan, ei oendser hvad de foreskriver. Men uden Svar, mens blidt Naturen hviler I Stjerneglands, til Staden sig begiver. Utaalig ved hvert Skridt som er tilbage. Han ei det mindste Ophold kan fordrage.
95.
Nu var dvt Nat og Ha» og Bslge hvile I dybe Roe; taus synes hver en Stemme. De trcette Dyr, de som i Belgen spille. De som paa klare Ssers Bund har hjemme.
De som bag Hegn og de i Huler hvile Og broged' Fugle/ ssdt inddpssed' glemme, Dybt under Tausheds rcedsomstille Doekke, Alt hvad der kunde Frygt i Hjertet vcekke.^
90.
Men Christnes Leir og Frankernes Anfsrer Ei npde mindste Blund, ei engang Hvile, Saa heftig Lcengsel deres Barm oprsrer. At snskte Daggry maae paa Himlen smile Dg vise Veien der til Staden forer.
Det stolte Reisens Maal hvortil de ile. De kige af og til for at opdage, Om ei en Straale Natten vil forjage.
*) Ivf. 2Eneid IV, 522—525 og Apollon 743 kg.
«hov. Il
Ottende Sang
0.
Dankongens Son, hans eneste, hans H«der Og Ststto, nu ham Alder bsier ned, Svend snster sig blandt dem din Visdom leder Med Svcerd om Lend til' Jesu Hvilested. Ei Frygt for Msie og for Farligheden,
Ei Riges Ynde, ei hans Kjerlighed For gamle Fader, kan i oedelt Hjerte Den hoie Altraa kjoler som han nsrte.
7.
Ham Lysten d«v at haarde Krigskunst lcere **) Af Dig, du cedle Mester, i Din Hcer,
*) I den foregaaende 4de og ste Strofe meldes om den, af den Danfie Prinds Svenos Har, eneste ooerbleven Ridders Ankomst og Forestilling for Gottfred af Vouillon, hvem han bringer Suends Svcerd og, melder ,m dennes Kamp og Fald. (Om Sveno s. E- Pon« toppidans Annal. Eccls. Dan. i 2H. S. 23,-32.)
TEneib Vlli, 5»5.
Og Harm og Skamfuldhed hans Sjcel hentare Web Tanken : at hans Navn end ukjendt er. Mens alt i Ungdoms Vaar Rinaldos 2Ere Og Seiersroes gjenlyde fjern og ncer.
Dog meer end Alt ham hellig Iver leder Ei for en jordisk, men for Himlens Hceder.
8.
Thi ei han dveeler, men flux sammendrager Af udvalgt Folk en djoerv og stridbar Hcer, Og ad den noeste Vei til Thracien drager Til Staden, hvor Regjeringsscedet er.
Der Groekerkeiseren ham blidt modtager. Et Bud fra dig ham siden moder der. Og dette ham om Antiochien melder. Og dens Erobring og Forsvar fortceller.
9,
Dens Forsvar imod Persiens mange Hcere, Der til dens Gjenerobring rsrte sig.
Saa dette store Rige syntes vcere Paa Folk og Vaaben blottet fuldelig. Om Dig han talte siden og om flere. Og Talen med Rinaldo endte sig. Hans djmve Flugt han meldte og bersrte Hver Hoedersdaad, han mellem ler «dfsrte.
Saa meldte han, hvorlrmde Frankerhceren Til denne Stads Bestormning lagde Raad, Og indbod ham at tåge Deel 3Cren For denne stdste, store Seiersdaad.
De Ord i Svends det unge Bryst en Gjceren Opvakte og var ham saa hvas en Braad, Saa hver en Time hele Aa r ham tykkes. For Svoerd og Haand med Hedningblod kan smykkes,
11.
En Andens Hceder synes ham at nage Som- Daddel mod hans egen rjnge Lod, Og vil der Nogen holde ham tilbage. Han hsrer eller fslger ei hans Raad. Den Voven blot han ftygter, ei at tåge Deel i din Voven og din Hcederslod. Den Fare han som allerswrst betragter. Han ingen anden kjender eller agter.
12.
Han selv fremskynder Skjcebnen, som ham leder*) Og drager os, saa knapt han vente kan Til nyftd Dag sin forste Lysning spreder.
Med at udfsre djerve Reiseplan.
*) vucunt voieutem l»w, nol«ntem trallunt.
Senkca.
Den Vei, som kortest frem til Maalet leder. Den bedste synes for vor Hsvebsmand, Ei svcerest Pas han ssger at undvige.
Og ei de Lande som er' fiendtlige.
13.
Trods Fsdemangel, trods de ode Stceder, Trods Vold og Baghold Hceren fremad drog, Og seired' over alle Msisomheder,
Og Fienden drcebte eller ham forjog. Enhver var ttyg, trods alle Farligheder, Stolt af sin Lykke, sine Seierstog, Da vi en Dag ncer Palcestina droge I Leir og vore Telte der opfloge.
14.
Der kom Forlsbere, som Budstab bragte. At Vaabenbrag var mcerket fjern og ncer Og Faner seet og Tegn, som Frygt opvakte. At der sig ncermed' en utallig Hoer. Sligt ei vor djerve Drot af Fatning bragte, Hans Farve, Mine, Rsst den samme er, Skjondt Dsdens Vleghed mangt et Aasyn malte. Da man dm grumme Tidende fottatte.
O — raaber han — snart Himlen os bestjcmr. En Martyr- eller Seierskrands at naae'. Som hiin jeg haaber, denne jeg begjcerer Af storre Vcerd og lige Glands at faae. Den Mark, o Brodre, som vor Fane bcerer, ' En evig Hceders Tempel vorde maae.
Hvor fjernest Old stal vor Grave sinde, Hvad heller pege paa vort Seiersminde.
16.
Saa taler han og Vagten Ordre giver. Og deler Meie og Besvcrrlighed. Hver ligge maae bevcebnet, selv han bliver Ifort sin Rustning og er pantserklced. Ved Midienat, da Alt sig overgiver I Ssvnens Arm til Nattens blide Fred, Man vilde Skrig og rcedsom Bragen horer. Som om sig Himlen og Afgrunden rsrer.
17
Til Vaaben ! raabes der og Svend opfarer Dg springer vaabenkloed foran sin Hoer. Hans Aasyn og hans lyse Blik forklarer Det hoie Mod som han i Hjertet beer.
Man os bestormer, og af tcette Skarer Paa hver en Kant vi trindt omgivne er' ; Om os en Skov af Spyd og Svcerde hegner. Og over os en Pileskpe nedregner.
18.
I ulig Kamp (thi en som alle mode For os med Meds Magt at stode ned) Saa mangen falder og saa mange blode Ved blinde Slag i Nattens Dunkelhed. Men Tallet paa de Saarede og Dode I Msrket ingen ret at stjcelne veed. Een Nat vort Tab og Manddomsdaad bedcekker. Og over begge sorte Slsr udstrcekker.
19.
Dog blandt de Andre hsie Svend fremrager, Saa lettelig han kjendes af Enhver,
Og selv i Merket man hans Daad opdager. Og studser ved utrolig Kjcempefcerd.
En Blodsirom og et Bjerg af Slagne drager Sig trindt ham og som Grav og Bolvcerk er, Og hvor han gaacr man seer h«m med sig bringe I Diet Gru, i Haanden Dsdens Klinge.
Saa stred man indtil Morgenskjæret lyste Og rosenfarved' Horizontens Nand. Men da nu Nattens Gru forsuandt, hvor viste Sig Dodens Gru paa dodningsaacde Land l Da onskte Lys frembrod vort Hjerte gyste Ved Synet af den fcele lammerstand, Hvor Marken trindtom var bestroet med Dode Og ncesten alt vott Mandsiab var lagt ode.
21.
Knapt hundred' af to tufend' endnu lever. Ved Synet af siig blodig Grusomhed, Om nogen Medynk eller Uro bcever
I dette vilde Hjerte, ei jeg veed;
Men ei han rober siigt, hans Rost sig hcever: Kom lad os folge disse Tappres Fjed, Som hen til Himlen, langt fra Stygiff Bslge, Har viist de dybe Blodspor vi skal folge.
22.
Saa han; og glad i Hjerte som i Mine, Han saae imode, troer jeg, noere Dsd. Mod Svcerd og Pile, som trindt om ham hvine. Sin faste Barm han frygteslss frembod.
Ei Staal og Hcecdning, var' de end saa sine Og selv af Demant, kan modstaae de Stod, Der med en Blodstrsm overskylle Jorden, Og til eet Såar hans hele Krop er vorden.
23.
Fra Tapperheden ene Livet henter Det vilde og endnu utcemte Liig.
Han vexler Hug for Hug og ei han lenter ; Jo meer anfaldt, jo meer han hoevner sig. Men ste, en Rasende ham nu indhenter. En Rise, barst af Aasyn, frygtelig. Og da en lang, haardnakket Kamp er provet. Ved Fleres Hjelp ham Livet faaer bersvet.
24.
Ugjerne segned' Mglingen (o Smerte l) Og ingen blandt os hoevne kan hans Dsd. Du stal mit Vidne vcere, du mit Hjerte Saa dyre Drot, hvis Blod saa «delt flod, At ei mit Liv at spare jeg begjcerte.
Ei styede Staal, ei stpede Hug og Stsd; Og havde det behaget saa den Hoie, Med Dsden der belsnnet var min Meie.
Jeg ene levende ved Dsdes Side
Nedsank, fkjsndt ingen levende mig troer. Om Fiendens Fcerd jeg intet meer kan vide. Da stove Sandser intet meer erfoer. Men da nyt Lys begyndte at fregisiride For mine Dine svobt' i Dunkelhed,
Mig syntes det var Nat og svagt jeg stimted' En liden Ild, som blafrende fremglimted'.
26.
Jeg for afmcegtig var til at jeg kunde Strar Tingene adskilte hver iscer, Lig de, der hverken vaage eller blunde, Og ikkun med halvaabne Dine seer; Og Smerten af saa mangen blodig Vunde Begyndte nu at volde mig Besvcer, Den Natteluft og Kuld' end mere voekke Paa nsgen Jord, blot under Himlens Dcekke.
27.
Nu seer jeg Lyset stedse meer ftemstride, En Hvisken hsrer jeg saa fagtelig. Og begge er' nu alt tcet ved min Side. Det svage Die msisomt hcever sig.
Og To jeg seer i lange Kapper stride Med tyende Fakler; nu det lsd for mig: Ssn troe paa Herren, som de Fromme lsitner. Hvis Naade forekommer vore Bonner.
28.
Saa taler han til mig og Haanden hcever Og strcekker den velsignende mod mig. Paa fromme Lcebe sagte Hviffen svcrver. Knapt hort, end mindre ret forstaaelig. Stat op! han raaber nu: jeg raskt mig hcever Og karsk, som modte intet fjendtligt mig. O blide Undervcerk! jeg nu fornemmer Nyt Liv at gjennemstromme alle Lemmer.
29.
Taus seer jeg paa dem og vil ei antage, Vestyrtset som leg er, hvad der er sandt. Da siger een af dem : i Troen Svage End tvivler du, end ei din' Drommen svandt? Sandt Legeme du kan hos os opdage. Vi tjene lesum, og fra Verdens Tant Og falske Fryd adskilt' vi sogte Freden Paa ode Klippe dybt i Ensomheden.
Den Herre, hvem det store Alt adlyder. Mig til din Frelses Redstab kaaret har. Han som ved ringe Middel naadig byder Sin Underkraft at vorde aabenbar.
Han vil, at Legemet hist Hceder nyder Vcerd cedel Daad, hvis Bolig fsr det var. Og hvormed det igjen, lyst og forklaret I Evighed stal vorde sammenparret.
31.
Svends Legem' mener jeg, som her stal sinde En Grav der vcerdig er siig Tapperhed, Hvor der skal reise sig et Hcedersminde, Som fjerne Slcegter end stal glcedes ved. Men hcev dit Blik mod Himlens Stjernetinde Og stue hiin Glands lig Solens Herlighed ; Af den stal du med klare Straaler ledes Did, hvor den oedle Hsvdmgs Legem stoedet.
32.
Da saae jeg paa den lyse Himmelbue *) En natlig Sol, hvorfra en Straale stjsd Ret som et gyldent Penselstrog at stue.
Hen til den Plads hvor Kjcempen fandt fin Dsd ;
) Ivf. 2E»eid. 2, 692 fg.
15
Og over ham saa klar og lys en kue, Saa hver hans Vunde blussed' som en GlsV&gt; Dg flur jeg ham gjenkjender og gjenfinder Blandt Krigens blsdbestcrnkte Rwdselsminder.
ss.
Han som sin Hu til Himlen stedse vendte El med sit Aaspn vendt mod Jorden laae. Men lige op mod Himmelen det vendte. Som den der vil det fjerne Hisset naae. Lukt var^ans Hsire og hans Haand omspendte Fast Staalet, som var han i Foerd at flaae ; Den anden saae man paa hans Barm sig boie Som dens d«r soger Naaden fra det Hoie.
34.
Mens jeg hans Vunber toer med bitter Klage, Skjondt Sorgen stukkes ei i Taarers Flod, Det lykkes fromme Olding at uddrage Det Staal, han end i DodeN ei forlod. Det, sagde han, hvorpaa man kan opd«ge End Spor af det i Dag udoste Blod, Er, som du veed, fuldkomment og knapt sinder Man noget Svcerd som Rangen fra &gt;et vinder
Thi er det Himlens Raad, at da det roves Ved voldsom Dsd sin fsrste Eiermand Det ei stal rustne srkeslsst og stsves. Men gaae fra Haand til kjcek og dristig Haand, For der med lige Kunst og Kraft at prsves. Hvor lceng're og med Held det nyttes kan. Og tjene til en blodig Hcevn at tåge
Af ham, der bragte «dle Svend af Dage,
2«.
Svend faldt for Soliman og Gjengjeld kraver. At Soliman stal falde for hans Svcerd. Thi tag det og gaa hen hvor Leiren hcever Sig bag den hoie Muur for Christnes Hsr Frygt ei at du nyt Eventyr oplever.
Skjsndt dette Landstad fremmet for dig er ; Den tunge Vei hans Haand for dig stal lette. Hvis Wrinde du gaacr nu at udrette.
37.
Der vil han at sig klart stal aabenbare Ved Rosten, som han atter stjcenkte dig. Den Fromhed, Tapperhet), det Mod i Fare, Som hos din elstte Herre viste fig. 15*
Fordi ved siigt Exempel talrig Skare Med Purpurkors stal ruste sig til Krig, Og nu og ester flere Tiaars Ende Det lige cedle Sjoele skal antcende.
38.
Til Slutning vii'o, hvo den Person monn^ Hvem dette Svcerd som Arv skal hore til : Det ung Rinaldo er, hvem stsrste 2Ere Tildeles bor i Kamp og Ridderspil.
vcer§
Rcek ham det, siig at han stal ene boere Til Hcevnen det, saa Jord og Himmel vil. Imedens paa hans Ord jeg agtsom moerker Forbauses jeg af nye Undervoerker.
29.
Thi der hvor Liget hviler vaer jeg bliver En mcegtig Grav, som fiux har hcevet sig Og Stsvet, mens den viser sig, omgiver Med Kunst som er for mig ufattelig; Og Ord i fremmede Sprog tilkjendegiver Den Faldnes Navn og Dyder kortelig. Ved saadant S?n jeg maattet fcengslet blive, Indfiriften snart, snart Stenen mig henriver
Her, sagde han, du ster dm Grav sig howe Hvor Svend og hans Trofaste lagdes ned. Mens Aandeme i Himlen kjerlig svclve Og npde der en evig Salighet).
Men du med Graad har opfyldt hvad de krceve Som sidste Pligt; thi sog nu Rolighed. Min Gjcest du er, til Morgensol oprinder Og dig om din Bestemmelse paaminder.
41.
Han taug, og nu ad stette dunkle Steder Jeg siceber mig med stor Besvoerllghed, Og fsrst hvor vilde Klipper tilbereder En dunkel Grotte, standse vore Fjed. Der mellem Bjornes, Uwes Opholdssteder Han med fin Lcerling fandt et Tilfiugtssted; Thi bedre Vcern end Skjold og Harnisk giver From Uskyld, som den nsWe Barm optimr.
42.
Ved Skovkost og det haarde Leie vendte Tilbage munter Kraft i hvert et Lem. Men da den gyldne Purpurstraale brcendte Af Mo»gensol, der steeg i Dsten frem.
Sig «iste Eneboerne og vendte
Aarvaagne sig til Bon, og jeg med dem. Jeg hellig Olding mit Farvel nu sendte Og efter hans Befaling hid mig vendte.
Vlorinvas Do V.
Mt dramatisk Wigt.
 ! 
«ottfred Hertug af Bouillon, H«rkonge Nalbui, og «ustace, hans Bredre Gvelfo af Este, Fyrste af Karnten
Raimond, Greve «f Tolosa Tancred, Hovding
Robert, Greve af Normandie Alcastro, Sigurd, norfi! Ridder
Arimon, Ridder Peder Eremit
Blsperne Wilhelm og Abemar Gvaimar, Alcastros Vaabendrager Vafrin, Tencreds Naabendrager Alphonso, Gottfreds L«ge Olmt, Frivillig ved Korstogsh«ren En übekjendt Kriger
Chor af christne Prcester
Aladdin, Tyrkekonge i Jerusalem Soliman, forhen Fyrste af Nic«a Argante, tyrkiff General
Ismen, tyrkiW Troldmand, forhen Christen Tyende tyrkisse vagthavende Officerer Lucifer, D«monernes Hverste
Pyriel, Ildens Damon
Arsete, Clorindas Fosterfader Chor af Imams (tyrkisse Prcester) Clorinda, Tyrkist Haerfsrerinde Temira, hendes Terne
Sophronia, Olints Brud.
I.
(Gettfreds Telt.)
Gottfred og Peder Eremit.
Gottfred.
Velkommen du vort Korstogs vise Leder, Du Herrens Tjener i hans Raad indviet! Hvad er dit 2Erind'?
Peder.
Jeg vil melde dig.
At hvad bu bod, som en gubfrygtig Hsvding For Christi Korsmcend, alt er foranstaltet. Snart vil det hele Klerkeskab forsamles Og hver Anfsrer med sin Heltestare. For i et broderligt og helligt Samfund Med Bon og Sang at gaae til Oliebjerget. Hvor Frelseren saa mangen natlig Stund Laae bedende, og Hcenderne oplofted'
Til Faderen, som troner i det Hoie, Hvor han sig vied' til det store Vcerk, At saliggjsre alle Jordens Sllegter,
Der stal en hellig Messe Herren vie Til, under Korsets Banner, at bestige Den stcerke Muur, som hellig Grav omgiver. Og vriste den af ftcekke Vantroes Hcender. Naar Bebeklokkens hoie Slag forkynder Ave Maria, Toget flur begynder.
Gottfred.
Ja Del — i Herrens Navn vil vi begynde, Saavist som vi stal ende ba med 2Ere. Og nu modtag min Tak, «ervcerdig Fader, For Raadet som du gav og vel udfscte. Jeg Zaaer for mig til Toget at berede. Og vil i Spidseu af den hele Hcer Med Bod og Andagt helligt Bjerg bestige. Og under Fredens Oliegren anraabe Den Gud af hvem vi Fred og Frelse haabe.
Peder.
Og jeg gaacr hen at hente Korsets Banner; Det lyse stal som Nattens Flammestotte, «Dg signende hen over Herren svceve.
Og Helveds Magter stue det og bceve.
(Se gaae.)
(En Forhalle i Aladd-lns Pallade.) So lim an og A^ gan te (trade ub af Raadsalen.) So li man.
Saa stal vi da bag trygge Mure vente.
Og feige lade os af Fjenden håane, Indtil Wgyptens Hersker bliver fcerdig Med sine Tilberedelser og sender Os den, saa loenge, ventede Undscetning. Sligt Raad kan kun en feig Hprcanor give Med smidig Tunge og en kraflss Arm. O havde ei en üblid Skjcebne standset Mit Seierslsb, og sendt det christne Folk Uventet Hjelp as djcerve Krigerjkare, Der stog som Lynet ned, da skulde Gottfted Nu trygle om den Fred, han frcek forkasteb'.
A r g a n t e.
O ja — Hyrcanor har ved Qvindebarm Forglemt den Hoeder, hvortil for han beileid', Og onster nu, i stille Huuslighed
At kunne nyde Fred og gode Dage, Skal han end kjsbe dem med Wrens Tab. Aladdin, aldrende og klog og kold
Sit Dre laaner til forsigtigst Raad ; Han, som en varsom Spiller, intet vover Og vinder heller intet. Kun med Ned Jeg fik hans Minde til at ssge Fjenden I aaben Mark, og kaldtes flur tilbage, Saasnart han troede der var mindste Fare. O'. Mod og Kraft maae tceres, tvine hen
I slig stsvgjsrende Uvirksomhed. Men see der kommer vor Hcerfsrerinde.
Clorinda og de Forrige. Clori n d a.
Jeg lceser alt paa eders msrke Pander, I djcerve Krigsmomd, hvorom Talen var. I harmes over Feigheden der krpber I Skjttl, og psnser der paa kloze Anstag, Til den, som Roeven, jages af sin Hule. Jeg deler eders Harm, og jkjsndt mit Såar End brauder, dog mit Hjerte end meer brcendec Af L^st at heevne det og vort Forlis. Dog haaber jeg det fnart at kunne kjsle I Chriftnes Blod. Det ahner mig at Gottfred, Som har gjenvundet sine bedste Kjcrmper, Der lsstes af Armidas Tryllebaand, Og overmodig af den sidste Seier, Snart vove ytt mod os en Hovedstorm, Og nytte Tiden, for Wgyptens Skarer Os bringe Hjelp og Chnstnes Har indsiutte. Mig har en sikker Speider og berettet. At der en Gjcering er i Fiendens Leir, Og at man sig bereder til et Tog. Thi gloeder eder, Wrens, Kampens Sonneri Det Sva-rd som Feighed, dsv mod !iErens Rost, Vil lade rustne, snart stal atter blinke. Og fsre os til Seier eller Dod.
Arganre. O Kongelige Moi Dit Mod beskjamimer
Det stcerke Kjsn og gjor dig vterdig til At svinge Hersterstaven over Mcend. Gid snart din Ahnelse maae vorde opfyldt, Saa jeg engang forlsst fra qvalme Luft I disse Sale, atter mig kan rsre.
At jeg som Israsil med Dsdens Svcerd Kan ved din Side gaae.
S o l i m a n.
Ved Mahvmed
Jeg ikke svige stal, men trolig folge Saa lyse Spor. Mig Havnens Stemme kalder Og Mrens og Erkjendtlighedens Rost. Min Damascener stal den Hjelp betale
I nylig stjcenkte mig.
En tyrkisk Office er og de Forrige. Officeren.
Paa Kongens Bud
Jeg melder dig stormcegtigste Fyrstinde Og eder hoie Herrer, at fra Muren Man seer, hvor hele Christenhceren drager I festligt Optog gjennem losaphat Til Oliebjerget hen. Heel fredelig Vel synes deres Foerd, dog byder Klogstab At holde sig beredt, hvis fjendtligt Ansiag Sig stulde stjule under denne Maste. Halvmaanen alt hver Kriger har opfordret Til at bestige Muren.
Clorinda
Flux vi komme.
O Allah vcere lovet! Atter lyder
Trompetens Sslvklang og til Kamp indbpder.
(Oliebjerget. Paa Heiden af samme et Alter med Monstrantsen mellem sex Lys paa hver Side og en Trekant af Lamper bag den. Bisperne Ademar og Wilhelm kncele paa hver sin Side afAlteret. Peder Eremit med Korsfanen knaler foran Kl eresiet neden for Alterets h,ire Side og Gottfred pa« venstre Side i Spidsen af Krigsosersterne. Hceren knaler ved Bjergets Fob. 2il hsire Side sees en De»l af Jerusalems Muur og nogle Krigsfolk paa samme.)
Ch or (af Klerefiet.)
Hcerstarernes vceldige Gud! For dig vi i Stsvet os bsie; See du med forbarmende Die
Til dine Troende, som paa dit Bud Vandred' fra Foedrenestavne ud! Hor os vor Fader, som boer i det Heie !
Alle.
Hsr os vor Fader, ?c.
Over Lande og Bjerge og Hav Vi fulgte din hellige Fane Ad blodige liigstrsete Bane, For at gjenvinde den hellige Grav.
Giv at vvr Pillegrimsstav
Der maae nedlcegges ved korsp^pdet Fane!
Alle.
Giv at tt.
Peder Er em it (vender sig mod Alteret, svingende Korsbanneret. 
Du, som forundte os at trcede
Paa dette ved din Bon indviede Sted, Send fra dit Herlighedens Seede, Send os din Aand, lys over os din Fred ! Du Herre over Levende og Dsde
Lad Lsgnprofetens blinde Skarer blode, Og segne for din Herstermagt,
Hvem Alt er underlagt!
Knus Morkets Rige, sign vor Pagt l
Alle.
Knus Merkers Rige, le.
Chor (af Klerssiet.)
Herrens Velsignede, hellige Moder Svoevende hsit over lysende Klode»! Himmelens Magter, Cherubernes Skare, I som paa flammende Lynvinger fare! Herrens Apostle paa gyldene Troner, Prvded' med Seierens evige Kroner! Helgener, I, som med Bloddaaben dsbte.
Ltved' og dsde den Herre ler kjobte ; Beder og strider for os.»
Alle.
Beder og strider for os!
Wilhelm (trceder for Alteret og Ademar knceler paa en Skammel lige for ham.)
(Han vender sig med Monstrantsen mod Folket): vev» vobiscum ! Gud med ler alle
(Wilhelm knceler atter ved Alteret. En hsitidelig Pause, hvori Alle ligge kncllendf, hensjunkne i stille Andagt. Toget gaacr i Proctssion tilbage, Peder med Korsbanneret i Spidsen afKleresiet, Gottfred foran Hevdingerne og Haren. Tyrkerne vise sig paa Muren med Buer og Pile, hvormed de ssyde uden at naae Haren, der vender tilbage under fol, gende):
Chor (af Kleresiet og Haren.) Saa trygge under Naadens Vinger Vi vandre frem i Herrens Navn:
Os Korsets Vanner Seier bringer Og forer os til Fredens Havn. Vi trodse Ondskabs hvasse Pile. De matte ved vor Fod stal hvile.
(Kleresict og Hoeren forsvinde under Sangen/ wedens Gottfred og Heodingerne, paa hans Vink, blive staaende ved Teltene i Forgrundln paa venstre Side.)
Gottfred.
Ja Ondjkabs Raad og Daad stal kraftlsst vorde Og ei dens Pile stade os, ei standse
Vor gudindviede Hoer paa helligt Tog, Hvis lyse Maal her staaer os klart for Vie. Nu &lt;edle Hsvdinger ledsager mig
I Teltet. Der ved tarvelige Nadver Vi os vil styrke til vort Morgenarbeid, Og med hinanden holde Raad, hvorlunde Vi med Guds Hjelp det bedst udfsre kunde.
(En Sal i Aladdins Pallads)
Aladdin, Soliman, Argante og Clorinda.
A r g a n t e.
Et smukt bodfterdigt Tog. Med Bsn og Sange Troer Christenfolket Seieren at kjsbe.
Og kalder deres Helgener til Hjelp En luftig' Hcer, som neppe stort udretter Og ei stor Skade gjor paa Skjold og Harniff.
Med senestcerke Arm og blanke Svcerd Jeg trodser alle deres Helgenjkarer Vg selv den kjcekkeste blandt deres Helte.
A l a d d i n.
la, stcerke Kjcempe, du har noksom viist, At Alt maae sor dit Mod, din Manddom vigc. Du og Clorinda og min Soliman
Er mit og Stabens allerbedste Vcern. Bag eders Skjolde trygt vi alle hvile, Meer end bag stcerke Muur og hoie Taarne.
Soliman
Saa lad da Muur og Taarn, som svagest er. Ei os beskytte, men vi dem beskytte. Og ei den Stcerke krybe bag den Svage, Men stande for ham med sit Spyd eg Skjold. Vi Fjenden soge vil, ei paa ham vente. Den Kjcekke kun tsr Lykkens Bistand haabe. Den som angriber meer end ben som vcerger»
Clorinda
la, Konge, saa er og mit Raad og saa Er Mrens Bud. Vi lcenge nok har ventet Paa Hjelp. Lad os ei meer paa Andre stole. Men paa vor egen Kraft. Er den for svag, Saa lad os dse, men doe paa Wrens Mark.
Aladdin
Jeg cerer eders Mod og vilde blues. Dm jeg, fijondt fvagere med Zraanet Isse,
Undslog mig ftr en Kamp som A3ren fordrer. Saa dybt Alaodin aldrig synke stal.
Som enslig Kriger eller enkelt Hovding Jeg skulde ofre glad mit Liv og Blod, Dg ei skal jeg det spare, naar det gjelder. Men jeg til Ansvar staaer for Folk og Stad, Og jeg maa vaage over begges Frelse, Ei blot med Mod, men og med Sindighed. Trods eders stcerke Arm er vi for svage
Til at angribe en forstcerket Fjende, Som hviler seierstolt i faste Leir.
Men, hvis han vover mod vor Borg at storme. Da er' vi stcerke nok til den at vcerne.
Og naar vi Stormen drevet har tilbage. Med Kraft at fcelde magteslsse Skarer Og jage dem af deres egen Leir.
Thi hor mit Naad ! vi sikkert snart kan vente — Maaske i Morgen alt — en Hovedstorm
Mod vore Mure, hvor de svagest' er'. Thi åndetroer jeg eder, som de Fsrste I Rang og Mod og Kraft, at vcerne der Med de udssgteste af vore Krigsfolk. Den nordre Side treenger mest til Forsvar, Der, Soliman&gt; du Murens Krands bestige; Argantes Post er mellem Murens Tinder, Og du, Clorinda, vil fra Hjsrnetaarnet Med sikre Bue sende Dodens Pile
Mod hver For»oven, som sig Muren neermer.
IS*
S s l i m a n.
Jeg fegte stal, som den der har et Rige At hcevne og gjenvinde, eg en Ven At vcerne.
A r g a n t e.
Og 'jeg stal modtage Gottfred
Med Svcerdet, som han gav mig, saa han fial Besinde at det kom i rette Hknder.
C lo rin da.
Min Post er vel den hsieste, men og Den tryggeste. Dog jeg har lovet dig At gaae til Kampen, «aar og hvor det gjelder
11.
(Gsttfred i let Rustning staaer ved Indgangen til
sit Telt
og seer ud)
Gottfred.
Alt m«r eg meer ftrsvinder Nattens Morke; En gylden Stride alt i Dsten lyser.
Og Morgenstjernen blinker ved dens Rand. O maatte den til hellig Grav os lede.
Som hiin der tedede til hellig Vugge- Den klare Himmel venUg til os smiler. Og snart skal gyldne Sol den mildt bestraale «Dg lyse oS til Kampens store Maal.
 (Han  kr.celer  for  et  Crucisir) Men du ustabte Sol, du Lysets Fader, Som ei din Troende i Nsd forleder; Og du, hvis Udgcmg er fra Evigheder, Vor Lcerer, Frelser, Talsmand og Forbeder, Had Lys og Kraft herovenfra os lede. Og Veien os til onstte Maal derede!
(Peder Eremit og Raimond trcede fr&lt;«n, i det Gottfred reiser sig.)
Peder.
Gudsfred med dig, du Herrens kaarne Yndling'. Den lyser i dit mandigt fromme Die,
Og den velsignede stal om dig svceve I Kampens og i Farens Alvorsstund, I Liv og Ded.
Gottfred. la, fromme Fader, ei
Til denne svage Arm min Lid jeg fcester. Men til den Herre som er Sol og Skjold.
Peder.
Du soger Hjelpen hvor den er at sinde.
Raimond.
Men, adle Konge, hvi har du udkamet
Saa let en Rustning til saa haard en Kamp? Dit Liv for kostbart er til det at vove Saa siet bedoekket i personlig Kamp. Du er vort Hoved, som stal styre, lede. Ei varne blot. Lad Lemmerne sig wre. Dem bor at kjempe, dig at raade, byde. I Hoerens og i eget Navn besvcerger Jeg dig en bedre Rustning at udvcelge.
Gottfred.
Hvor gjerne end, min Raimond, jeg vil folae Dit stedse vise Raad,- hvor heit jeg agter Din Iver, som af «del Grund udspringer Saa byder dog en hellig Pligt mig nu At lukke Dret for dit Varselsraad, Og sikkert vil du billige min Grund. Da Kirkens Fader i Clermont omgjorded' Med dette Svcrrd min Lomd og kcised' mig I Herrens Navn til Korsets Riddersmand Da loved jeg for Gud, ei blot som Hovding Men som Soldat for Christi Sag at vove " Mit Liv og Blod. Min Eed jeg ei stal svige Men, naar jeg som Hcrrforer Alt har ordnet. Jeg Kamp og Fare vil med Hceren dele. Ei blot i Raad men og i Daad dens Hovding.
Peder.
Ja Gud er med sin Elskede, hans Almagt
Skal vcerne om dig, meer end Skjold og Harnisk, Og saarer han, saa veed han og at loege.
R a i m o n d.
Ifg tier. Gjor hvad Gud og Pligten byder; Den feiler ei som denne Stemme lyder.
&lt;En Sal i Aladdins PaUads. Denne siaaer ien tankcfuld Stilling, stettens sig paa sin Sabel og i fuld Rustning.  6n Ofsicier tråder ind.)
Officieren.
Argante bod mig melde EderS Hoihed, Al hele Christenhceren er uddragen Af deres Leir og ncermer sig mod Muren, Udmstet til et Stormlob, og det synes Gom den sit Angreb stilel har mod sstre Og vestre Side af vor Stad&lt;
Alladin.
Det er
Kun Krigslist, for at drage Agtfomheden Fra den mest svage Side, sig ham det. Og at han ei forlade maa den Post. Jeg ham har anviist, fsrend jeg ham kalder. De Punkter, man med forstilt Angreb truer. Jeg selv bevogte vil og smge for.
de ei mangle det fsrnsdne Forsvar. Resten bliver det ved givne Ordrer
(De gaae hver til sin Side)
' tyrkist Mosteewed en Nische og deri et Alter hvorpaa Koranen hviler. Paa venstre Side af Nischen er en Forhsinmg med tre Trappetrin, og paa dem staae tre Muezzins (tyrkiste Moffeebetjentere). Un«er Loftet hcrnger i Midten en Lysekrone. Gulvet er belagt med Tepper. Imam staaer lige for Nischen og bag ham Folket, for det meste bestaaende af Oldinge i paralelle Rader fra hsire til venstre Side af Nischen med begge  Haender hcrvede til Hovedet, Fingerne udspilede og Tommelftngerne lagte ved den nederste Ende af Oret medens Imam istemmer: Stor er Gud, stor er Gud °g Mahomed hans Profet. Derpaa istemmer Imam og de tre Muezzi-'s selgende sirestemmige Choral, og 'm.d:ertid staaer Forsamlingen med den hoire Haand lagt over den venstre i bsiet Stilling) :
Du som din Tjener Mahom udkaared'. Seieren gav til hans lynende Svard, ' Stands du, o Allah! Oprorernes Fcerh, Som af rasende Blindhed bedaared' Trodse din Guddoms Majestcet, Trodse dig og din store Profet! Amen (som gjentages af Forsamlinge,.)
Styrt de Frcekke, som tsr håane. Store Mahomed, dit Bud .'
Lyfet af din blanke Maane Vantro ei stal siukle ud.
Ned fra din straalende Himmel du svceve. Og foe^dit Flammeblik Fjenden stal bcrve.
Amen (som gjcntages af Forsamlingen)
Imam gjentager atter: Stor er Gud?c., og imidlertid sees Folket i en siddende Stilling med Hcrnderne paa Kna?» erne. Imam bsier sig for Koranen og hilser derpaa til hsiere og venstre Side. Forsamlingen oplsser
"fig.
(En aaben Plads omgivet afPalmetrcrer. Der hsres en fjern Larm af Kjocmpende. Adskillige Saarede brin» ges over Skuepladsen. Den doende 3ldemar med forbundet  Hoved fsres paa en Baare under Vedcekning «f en Ridder og Soldater, og giver med et Vink tilkjende  / at «an ffal berre ham hen under et Palmttr» i Forgrunden).
A d e m a r.
Her Bsrn, her lad mig hvile og udaande Mit sidste Suk, her under Seierens Og Fredens Palme!
(De scrtte ham ndd)
Hvor den aander liflig
Som kivets Trce, som Paradisets Palm«, Og linder kjelende min hede Vunde.
Giv mig en Green, at jeg kan b«re den Som Seierstegn.
(Ridderen afbryde en Green og rakke ham) Gud  voere  lsvet  !  snart 
Jeg har den sidste Fiende overvundet. Har I, mm oedle Ridder, underrettet Min Broder Vilhelm om, at jeg begjcerer At tale med ham fsr mit Liv udflukkes ?
Ridderen.
Ia hoioervoerdig Herre han maae verre Her snart. Jeg seer ham alt, hcm kommer,
lDe Forrige og Bisp Wilhelm, som styrter hen mod
Adcmar.)
Wilhelm
O Gud, min Adcmar, stal vi saa samles !
Ad em ar
la, Vilhelm, her for sidste Gang, men hisset — Gud vcere lovet! — hisset sees vi atter. Bring Gottfted min Velsignelse og sig ham. At osende mit sidste Suk til Gud
Var for HanS Heldag Christendommens Seier. Og dced ham, at han vil mit Stsv forunde Et Hvilested nsr ved min Frelsers Grav. Nan han — og snart det ffeer — den har gjenvundet. nu. Farvel mm Broder! Tag min Tak For trofast Venffab indtil sidsie Stund,
Og lceg bin Haand paa denne hede Pande Velsignende
Wilhelm.
Gud styrke dig i Doden!
Ad emar,
Ia Herre» kommer, jeg er frelst af Nsden.
(han dser.)
Wilhelm.
Saa hvil i Fred du Herrens tro Huusholder, Som fsrte Krigerens og Aandcns Svcerd Med lige Mod og Krast '. Dit Martyrblod, Som Abcls fordum, raaber op fra Jorden Og kalder Havnen ned fra hoien Himmel. Dog Held dig : du har Seierspalmen sundet. Du stred den gode Strid og du har vundet!
(Ademars Liig fores bort. ledsaget af Wilhelm.)
(Ulcasteo og Gvaimar komme fra den «nden Side.)
G v a i m a r.
Saa vil I, cedle Ridder, atter drage Til blodig Kamp, fijsndt Dsden hilste ler Saa frygtelig paa Murens heie Tinde, Og Eders Såar af haarde Slag end blsder ?
Alcastro.
O nok af Blod jeg endnu har tilbage For blodigen Argantes Haan at straffe. Saa tidt paa Schveitser-Alpens blanke Tind
Jeg ssgte Gemsen over hoien Skye,
Og tidt jeg gleed paa steile AfgruNds Rand, Og Dsden viste mig sit sorte Gab,
Men ei det lyktes den at siuge mig.
Hiin Muur er kun en Dvoerg mod Alpekjcempen ; Paa Ducergens Skulder vil jeg atter stige
Og hcevne vore faldne Heltes Blod, Og styrte Skytterinden ned fra Taarnet, Og folge Gottsteds lyse Heltespor.
Zlux lad os ile.
&lt;I det de gaae hen mod den Side hvor Kampen er, de Gottfred, som er saaret af en Piil i det af Laaiet og stetter ssg pa» Gvelfo.)
Er det dig mm Konge?
Gottfred.
Ja lumffe Pil har ogsaa rammet mig Og standset mig i Seirens fulde Lsb. Men iil, min Gvelfo, nu igjen til Striden Og brug den Magt, jeg dig har overdraget. Til at sorfslge Seieren og storme
Den brlrdte Muur. Mit Såar er ikke farligt. Og snan j«g l&gt;aaber ulig at kunne stille I Spidsen atter for min Hcer og ende, FeT Solem daler, mitbegyndte Vcerk. Min Vaabensvend er sendt at ssge Loegen ; Maastee NcastroS Vaabendrager hjelper
Mig til mit Telt.
Gvelfo.
Jeg strcebe stal at hcevne
Dit Såar og holde Veien for dig aaben.
(han gaacr.)
Alcastro.
Skjsndt lcengselfuld jeg Kampen seer imsde, Tillad dog, Konge, at jeg dig ledsager l
Gottfred.
Nei, cedle Schveitser Hovding, gaae du did, Hvor Mren kalder og hvor Hjelp behsves; Snart stal jeg sende dig din Vaabendrager.
Ul.
(Gkuepladfen i Ncerhede, af Teltene.
Dlint (trceder bevcebnet ind.) Nei lcenger kunde jeg ei oppebie Udfaldet af den store Kampens Scene, Hvis Bulder jeg i Emaus fornam. Omsonst Sofronia, min hulde Engel, Min Brud i Dsden og min Fryd i Livet, Omsonst du vilde holde "mig tilbage. Ak lcenge nok jeg lcengselfuld har ventet Den Frelsens Dag som atter Vei stal aabne
Hen over Vantrocs Grav til Christi Grav. Den kommen er; de stcerke Mure ryste Og snart som lerichos de falde stal. Og Korse.ts Banner ud fra Zion svceve Og Christnes Blik sig fro mod Himlen hcrve.
(han gaacr.)
(Peder Cremit og en ung übekftndt Kriger.)
Peder.
Hvad er dit 3Erinde min unge Kriger Og hvorfra kommer du ?
Den Übe kjend te.
Fra lordans Bredder, Min Fader fegted' under Korsets Banner, Og fandt sin Bane ved Tortosas Mure.
Jeg kom i Saracenisk Fangenskab,
Men fandt snart Leilighed til at undvige. Og, vjldsom vankende ved lordans Bredde, . Blev anfaldt af en glubende Hpcene, Mod hvem jeg, mat af Hunger, svagt kun kjemped'. Alt sank jeg for dens hvasse Tand ; da hsrtes Et Hundeglam og Larm af Mennesker.
Uhyret siygted'. Jeg laae blodende
Og streg om Hjelp ; da kom en gammel Hyrde, Og ved hans Side vandrede en Pige, Skj»n som Engel. Hun mit Såar forbandt. Og ved en Saft af stcerke Urter leeged'
Fast i et Dieblik min dybe Vunde. Ei nogen vidste hvorfra hun var kommen Og kort derpaa forsvandt hun. Dog forinden Hun lcerte mig at tilberede Saften
Af disse hvide, underfulde Urter,
Som voxe pai det hoie Tabors Tinde, Kun paa eet Stwg, maafke den samme Plet, Hvor Herren straalte i sin Httlighed. Saasnart det rygtedes at Kortogshceren Sig ncermed' for Jerusalem at storme. Jeg ilte for at folge Korsets Vanner; Og da jeg Horte at vor oedle Gottfred Er farlig saaret, Saften jeg beredte. Som meget hastig vil hans Vunde lage. Bring ham den, fromme Fader, som et Pant paa. At Hjelpen ncermest er i storste Nsd. (Ncrtkcr Peder Flaiken og forsvindet medens
denne tankefuld betragter den.)
Peder (vendende sig mod den Side hvor han forsuandt.)
Er du en Engel sendt fra Himlen ned ? Forsvunden — ja du var et Sendebud Fra Ham som forer Åtting herligt ud. Som kraftig Hjelp i Nsdens Time sender. Og Sorgens Suk til Fryderaab omvender. han gaacr.)
(Gottfred i sit Telt ligger saaret paa en Seng
Lcegen
Alphonfo ved hems Si^e.)
Gottfred.
Min Iver for at gjore Pinen kort
Og snart igjen at kunne gaae til Kampen Har, som jeg seer, forlcenget mine Smerter Og fsrt mig langer bort fra onstte Maal. Idet jeg vilde rykke Pilen ud
Afbrod jeg Skaftet. Staalet blev tilbage Og skjules stedse meer af Saarets Svulst. Men skynd dig, min Alphonso, sog med Kniven At aabne Veien for den skjulte Braad, Og ftygt ei for de Smerter som det volder! Det smerter meer, uvirksom her at ligge, Saa ncer ved Maalet Krandfen ei at vinde. Hvert Dieblik er kostbart.
Alphonso.
Herre Konge !
Hvad Kunsten kan udrette stal ei spares. Og snart, med Himlens Bistand, vil det lpkkes. Ved disse Urter Hcevelftn at dulme.
Saa Pilen kan uddrages. Saare hastig Vil Smerten hnves da og Saaret lceges. Men, Herre, du hvis stcerke Sjcel foragter Udvortes Smerte, -lad indvortes Uro
Og utaalmodig Iver ei oprore
Dit Sind. Thi Lwgemidler virke kraftigst
Hvor Sindets Ro med Legemets forenes. Og Intet begges Ligevcegt forstyrrer. Han som i Urten lagde Lcegedom Har ogsaa Balsom for hvert saaret Hjerte; Han vil dig stjcenke velbeleilig Hjelp, Og fore dig til dine Dnsters Maal. (han lcegger Urtesalven
paa.)
Gottfred.
Ja, min, Alphonso, jeg vil rolig vente Hans Hjelp og i hans Haand mig overgive.
(Peder Eremit og de Forrige.
Saft.)
Peder (visende Flasken med den underfulde
Her, Konge, her er kraftig Llegedom, Som Himlen selv for dig har tilbereder. En ukjendt Kriger bragte mig den nylig Og meldte mig dens underfulde Kraft, Og pludseliZ forsvandt. Jeg sikkert troer. Det var en Lysets Engel, som den bragte. Tag den og brug den med en fast Fortrsstning Paa Ham, som hjelper underfuldt i Noden!
Gottfred.
O ja, «rvcerdige Fader, af din Haand Jeg tillidsfuld modtager Himlens Hjelp, Og, fijondt jeg mig anseer for ringe til Saa underfuld en Bistand fra det Hoie, 1?
Dog i hans Navn, for hvem jeg stred og btoder. Jeg haaber Lcegedom og Held og Seir.
Peder.
Og ikke stal dit Haab bestjcemmet vorde.
Gottfred.
Alphonso , lad os Midlet strar forsoge.
Alphonfo (i det han afisser Bindselet). Ja, Herre , vel jeg seer at Urtesalven,
Som jeg anvendte, ei er kraftig nok Til Pilen af det svulne Såar at hceve, Og Kunst og Loerdom her afmcegtig viger. Med Tillid til den store Overlcege Vi prove vil den underfulde Saft.
(han gyder den paa Saaret&gt;
Gottfred.
Gud vcere lovet ! ja det lindred' mcegtigt.
Alphonso.
Ja Blodet standser, Hcevelsen forsvinder Og Pilen troeder meer og mere frem. Et Dieblik kun — og jeg den uddrager — Vidunderlige Kraft! her er den alt.
Gottfred.
O Himlen vcere priset for sin Hjelp! Nu, min Alphonso, nu kun nogle Draaber Af Saften i det friste Såar — oZ/saa
 Et  Bindsel  om.  og  saa  afsted,  afsted Til Kampen i den store Herres Navn, At takke ham med Daad, ei blot med Ord.' O fromme Fader! det var Sandheds Ord: At samme Hkand som saarer ogsaa lceger.
(Valduin og de Forrige).
Balduin.
O Broder! skrekkelig har Bladet vendt sig,
Og Lykken er med dig fra Hceren veget. Alt hvad sig rsre kan, selv Vsrn og Qvinder Fra Staden strsmmer til den brudte Muur, Og Ild og Pileregn og Kampestene
Og Dsd i Msind Skikkelser nedvcelte Mod de Stormlsbende. Alt Gvelfo blsder
Og Raimond og Eustace. Clorindas Pile Har fceldet dem og mangen tapper Kriger, Der Muren alt besteg. Argante svinger Sin stcerke Landse og nedlyner Alt. Skarpt er hans Svcerd og hvas hans Smcedetunge. Han vinked' Soliman og begge styrted' Fra Muren ned og anfaldt rasende, Vg drev paa Flugten de modlsse Skarer, Der splittedes som Hjorden uden Hyrde.
Jeg samlede de Flygtende og kaldte Tancred til Hjelp, for vilde Strsm at siandse 2a ilte hid at hente Forholdsordre. 1?^
Jeg frygter at den vrlde Soliman Vil i Forening med Argcmte vove Alt for at styrte vort Palladium,
Det stolte Taarn, ssm knuste deres Muur. O gid du atter kunde vise dig
For Hceren! Mod og Kraft og Seier vilde Da snart igjen med dig tilbag.evende.
Gottfred.
Ja, Valduin, Jeg kommer. lil tilbage Til Kampen og forkynd den hele Hoer, At jeg ved Herrens underfulde Hjelp Helbredet blev, og ved den samme Hjelp, For hvilken Helveds Magter selv maae vige. Snart haaber Murens Tinde at bestige.
(En aaben Plads mellcm Jerusalem og Leiren. Olint re:, ststtende sig paa Sofronia, der er forklocdt Kriger og bcerer hans Gkjold.)
ska» som 
Olint.
 Nei  dybt  og  farligt  er  just  Saaret  ikke. Men lammer dog min Arm og standsed mig. Just da jeg fulgte Tancreds Heltespor Og vcerned om det haardt angrebne Taarn. Men hvo er du, ukjendte Ungersvend, Der bsded' med dit Skjold, saa Landsen ei Traf Brystet, men gled af og saared' kun Min Arm. Du som min gode Engel svceved'
Bestandig om mig og legsaged mig, Tryg under Skjoldets Dcekke hid fra Kampen.
So fro ni a.
Jeg er en Yngling, som, stjondt end for svag Til at gaae kjcempende i Heltercekken, Dog fslger deres Fodspor for at lcere Og eve mig i Vaabenfcerd og hcerde Min Arm, tU engang kraftigen at svinge Den stcerke Landse mod vor fcelleds Fjende. Den Ridder, som jeg fulgte, fandt sin Bane Ved fsrste Storm i Dag paa Stadens Mure. Jeg var forladt og saae dig ene kjcempe, ZDg et — jeg veed ei hvad — mig til dig drog Men Solen daler alt, lad os da ile Til Leiren, for at faae dit Såar forbundet.
Olint (sagte)
Mig synes M jeg Mde kjende Stemmen, Mig ahner at det er Softonia.
lhsit.)
Ja gode Yngling vi vil fslges ad ; Du vil med samme kjerlig Haand mig pleie, Hvormed du vcerged' for mig, du vil lindre Det bittre Gavn af min Sofronia.
Sofronia.
Ja, Herre, jeg er kjendt med Lcegeurter Og haaber snart at see dit Såar helbredet.
Olmt.
Din hulbe Rsst er lig Sofronias,
Har du maastee det samme . hulde Aasyn ?
(Han staaer hendes Vizier op)
O Gud min Ahnelse! — ja det er dig Softonia.
(Han omfavner hende.)
Sofronia (tåger Hjelmen af.) la, min Olmt, jeg kommer For her med dig at dele Krigens Farer, Som du for ssgte Dsoen ved min Side. Vi begge stuet har dens barske Aaspn, Og vil nu Haand i Haand gaae den imode. Vort Bryllupsblus ved Baalets Ild antcrndtes Og vore Hjerter, luttrede i Flammen,
I Liv og Dsd stal uadstilbte brcende.
Fslg mig nu, min Olmt, jeg min Forkledning Beholde vil, for ei mit Kjsn at rsbe.
Og for at kunne stedse dig ledsage.
Olmt.
 O  min  Sofronia!  i  Himmelglands  Du  fvcever  som  en  Engel  for  mit  Die. For Christi Sag og under Korsets Fane Jeg fro med dig betroeder blodig Vane.
(De g«ae.)
(T«ncred og Bafrin HZns Vaabendrager.)
Tancred.
Dm Dyst var haard, Vaftin, men Gud jkee Lov'. Vi sik dog reddet vort Klenodie,
Vort Taarn, som hine sorte Helvedaander Argant og Soliman med tcendte Mler Alt ncermed' sig. Det ene mig fortryder. At jeg ei sik Argante bragt den Hilsen, Jeg siyldvr ham fra sidste Enekamp.
Vafrin.
V der er Tid endnu^ Fsr Solen daler Jeg haaber, at vi i hans egen Rede Kan giceste ham. Snart kan vi vente Kongen, Som, underfuldt helbredet, vil fornye Afbrudte Kamp og bringe Seiren med sig.
Tancred.
Ja denne Tidende^har bragt nyt Liv I hele Hmen. Her jeg venter Gottfreh, For ved hans Side atter at bestorme Dm Muur som vakled' alt og snart skal falde.
Vafrin. '
Men, Herre, lagde I vel Mcerke til En fremmet Kriger, som stred ved jer Slde, «Dg hvis Skjoldmcerke var et antcendt Baal, Der slukkes af en Engel? Mig M undre Om det ei var^lmt, der med sin Brud
Softonia blev reddet af Clorinda Aa Baalets Luer, og som modte os Med andre Flpgtninge i Emaus.
T a n c r e d
O ja Clorinda er en Himlens Engel Saa stjen som kjcek og «del. Evig Skade, At d.nne stolte Mo bnr Avindfkjold Mod Christnes Hcer.
Vafrin («ed et listigt Sideblik.)
. -^ "'^ °6 landt er hun En dpgtlg Skpttermde.-alt for vel Hun veed at trasse Hjertet paa en Prik. Men der er Kongen Alt.
Gott fr ed og de Forrige.
Gvttfred. ,
Tak oedle Tancred Som med din stcerke Arm vort Taarn har reddet Fra fiendtlig Brand, og kuet Overmodet. Nu ftistt igjen til Vcrrket; Dagen helder, Vort Dagmrk endes maae for Nat udvcelder.
(Sn Sal i Aladdins P^llads./
A lad di n og en tyrkisk Officeer. Offi ceren.
Vott glade Haab, at ende oerefuldt Og seirende den haarde Kamp i Dag, Er smerteligen skuffet.- Skjsndt Argante Og Soliman opbsd hvad Mod og Kraft Udrette kan, og spredte Dsd og Rcetzsel Nrindt om sig, de for Overmagten dog Har maatte vige. Tancred som en Love Forsvarene det hoie Kjoempetaarn
Og det omgjorded' med de bedste Krigsfolk. Dog end var Seiren vor. Men Balduin Et Budskab bragte fra den kristne Leir, At Gottfred var helbredet af sit Såar, Og fiux afbrudte Kamp begynde vilde. Alt stomner han paa ny den brudte Mury, Og i hans Fodspor troenge toette Skarer, Beredte til at seire eller doe.
A l a d d i n.
Og saa er' vi. Min sidste Draabe Blod Jeg ofre vil for Stabens Vcern og Frelse. lil, meld Argante, Soliman og vor Hcerfsrerinde, at med friste Tropper Jeg flux stal komme dem til Hjelp. Alt svinder Det sidste Daglys. Neppe vover Gottfred Sig under Nattens Morke ind i Staden.
(Gn anden Officeer tradcr ind.)
Office r en. Argante, Herre, bsd mig dig at Melde, At Kampen alt er ophsrt og Signal Af Gottfted givet til de Stormende At trcekke sig tilbage. Snart han selv Vil melde sig og hore dine Ordre.
Mad din.
Godt! meld ham at jeg her vil kalde summen Et Krigsraad, for at raadstaae om de Midler, Som Stabens videre Forsvar udkrcwer.
(Gottfreds Telt. Han, Valduin, Tancrel^g anbre Krigs, overster.)
Gottfred^
Saa var bet da ei Himlens Raad at vi I Dag vort Seierslsb fuldende skulde. Og vinde Krandsen, som vi stride for. Saa mangen «del Helt sit Liv og Blod Har ofret, for at naae Klenodiet; Mm Natten skjulte kt bag sorte Slsr, OZ Morket frelste sine vantro Ssnner. Ak! Mangen savner jeg i denne Kreds: Eustace min Broder, Mstop Ademar, Clotar og mangen anden dpgtig Kjcempe,
Der sank vch blodig Muur for Dsdens Piil. Dg du min tro Skjolddrager, cedle Sigar, Som med dit eget Blod min Frelse kjsbt?. Ei kunde jeg dit sidste Suk modtage.
Balduin.
Han dsde i min Arm med Tak til Gud, Som ham forundte, dsende at r.edde
Sin elfkte Herres dyrebare Liv.
Gottfred.
Fred med hans Sjcel den tro og gode Tjener'. Han er nu gaaet til sin Herres Glcede.
(Til Tancred.)
Hvor staaer det til med Naimond og med Gvelfs, Er deres Vunde farlig?
T a n c r e d.
Nei, min Konge,
De haabe snart at vorde loegte og Vil alt i Morgen folge dig til Kampen.
Gottfred.
Gud vcere Lov, som sparte disse brave, ' Saa vigtige i Raadet som i Feldten! Jeg vil endnu i Aften dem besoge. Til dig min Balduin jeg overdrager. At boere Omhu for de Saarede
Og for de faldne Helles lordefcerd. Min Vroders, Ademars og Clotars Liig
Visotttes, indtil vi kan fore dem I Selerstog hen til vor Frelsers Grav.
B a l d u i n
Jeg stal udrette hvad du bsd, min Broder.
Gottfred. Dig Tancred anbefaler jeg det Taarn, Som du i Dag af Fjendens Vold udrev. Ssrg for at faae det fuldeliq istandsat, Saa det i Morgen atter kan fremrpkke Og knuse Muren og dens frcekke Kjcemper! Omgiv det med en stoerk og sikker Vagt, Som Fiendens Anfald kan tilbagedrive, Saafremt han stulde vove natligt Udfald! Vort Vaabenheld beroer, ncest Himlens Bistand Paa dem Taarn, vor Trost og Fjendens Skrcek.' Thl åndetroer jeg det i sikkrest Haand, I den, som engang redded' det med A3re.
Tancred. Jeg stal de bedste Krigsfolk did beordre. Og, medcns denne Arm kaw Svcerdet fore, Skal ingen Fjende sig til Taarnet nwrme. '
Gottfreb. I Morgen, cedle Riddersmcend, begynder Paa ny den Kamp, som Nattens Mnke endte.
Som Lysets Bsrn af Himlens Lys bestraalet Vi ile vil i Herrens Navn til Maalet.
IV.
(Forhallen ,i Aladdins Pallads. Clorinda alene.)
Clori n d a.
Min hoie Post mig lidm Hceder bragle," Thi vel jeg fceldte mangen fiendtlig Kjcempe Dg standsede selv Gottfteds Seierslsb. Men tryg jeg stod i Skjul bag hoie Taarn, Meer agtet for Vehcendighed end Mod» Imidlertid Argaute kjcek sig stprted'
Med Soliman fra Muren. Begge knuste Som tyende Strsmnn Alt i deres Fart, Og sved' Undervcerk af Tapperhed. Af deres Pris den hele Stad gjenlyder Og Ingen noevner Bueskptterinden. Men det, som hine Helte kjcekt begyndte. Jeg djcervt fuldfsre vil og vinde Krandsen, Jeg vil astokke eller og aftrodse
Aladdin hans Samtykke til min Plan.
(I det hun vender sig mod Indgangen til Raadfalen
der hun Argante forn tråder ud derfra).
Clorinda. Til Lykke stcerke Helt, hvis Hcederskrands Med ny og friske Lambcer er udfmpkket. Hvad du og Soliman i Dag udretted' Skal senest Old med dpb Beundring navne,
Arg ante. Dit hoie Bifald, oedleste Fyrstinde, Er det fornemste Blad i Laurbwrkrandsen. Dsg meer vi vovede end vi udretted', Dg maatte tvungne vige Overmagten Med uforrettet Sag og halvgjort Gjerning. Men du har med din sikre Bue Vor Stad i Dag. «WU C l o r i n d a.
Ja jeg stod trygt og sikker. Som feige Qvinde, bag de djcerve Mcend. Den Plads var mig anviist og jeg adlod. Men nu jeg selv vil kaare mig en Plads. Lidt mindre trpg og langt meer hcederlig. Jeg fast bestuttet har, i Nat at vove Et Udfald paa det ftpgtelige Taarn, Og lade Gottfteds Haab og Plan gaae op Rsg og Aske, hvad det end stal koste. Det Hoieste det koste kan er Lwet, Og dette har jeg engang pantsat lEren. Men falder jeg, da lad min gamle Tjener Arsete, der var mig en anden Fader,
Samt mine Terner vcere anbefaled' Til din trofaste Forsorg. Lad dem Winge Trygt til WgyMen, deres Fcedreland.
Argante
Saa holder du mig da ei mere ,vnrdig At gaae i Kampen som din tro Ledsager? Saa vil du ene vove, ene vinde.
Og jeg stal staae blandt ringe Krigerhob Med Armene i Kors og mig forlyste Ved Synet af den hsre Rog og Flamme? Nei — jeg er din og Mahoms Riddersmand. Jeg fslger dig^^dens aadne Svnlg; Med dig jeg HW Mele vil og Mren. V C lo rin da. Nei bliv tilbage for at vcerne Muren! Thi om du faldt — Profeten det forbyde! — Da faldt og den. Mit Savn kan let erstattes.
Ar A an te.
Nei — min Heltinde — fast er min Beslutning Hvis du mig ncegter dine Spor at fstge.
Jeg iler forud.
Clori n d a.
Lag os begge da
Gaae til Aladdin for at faae hans Mnde
Argante.
Han holder nu just Raad med Soliman
Om Stabens Forsvar. Lad os midlerlid Aftale noermere vor Angrebsplan
Og om en liden Stund her atter modes.
(Aladdins Raadsal. Han, Soliman og nogle af
de for
nemste Krigsoverster).
Aladdin
Hsibaarne Fyrste, der saa mandelig Ei vcerned blot om vor betrcengte Stad Og vristed' den af Fjendens stcerke Haand, Men nsdte de Angribende at flpgte Og bragte Skrcrk og Dsd i deres Leir Modtag min varme, broderlige Tak! Jeg for afmcegtig er til dig at lsnne.
Soliman. Jeg lEren og dit Venstab agter fro Den bedste Lsn, og har kun gjort min Pligt.
Al ad din. De Mure, som din stcerke Arm beskjcermed'. Har megen Skade lidt ved den gjentagne Bestormning, der i Morgen sikkert vil P"a ny begynde. Lad os da benytte Den korte Frist, som Natten os forunder. Til med al Kraft at istandscette Muren, ' Saa den kan atter Fjendens Anfald trodfe.
Og du, med Helteparret ved din Side, Fra reiste Tinder atter Dsd udsende. Til dig vor Stads Bestjermer og Befrier Fortroer jeg dens Befestning og dens Forsvar.
S o l i m a n.
Jeg stal det givne Hverv med Flid bessrge.
Al ad din (til Krigssversterne)
Naar Dagen gryer i Morgen moder hver Af Eder paa den ham anviste Post.
(Clorinda og Argante tråd ind fra den anden
Side)
Aladdin.
Clorinda og Argante! O nu har Jeg hele Helteklsverbladet samlet.
Clorinda.
Dog, Herre, har de tyende store Blade I Dag sig fra det mindste stilt og lod det Staae visnende i Hjsrnetaarnets Skygge, Imedens de paa Stormens Vinger foer'. Og vifted' Dod og, Skrcrk mod bange Skarer. Jeg mig vil hcevne og har derfor toenkt. Med dit Samtykke, under Nattens Dcekke At rykke ud mod Gottfteds Kjoempetaarn, Og at oplpse Natten med dets Flammer. Argante, hvem jeg fsrst min Plan fortroede. Har fig tilbudet at ledsage mig
Og, stjsndt han har i Dag forsmaaet min Hjelp,
15
Jeg vil ei ham nnd lige Mynt betale. Vi rede er' til fiux afsted at drage. Og bede om og vente dit Samtykke.
A r g a n t e.
Ja, Herre, med Clorindas Hjelp jeg lover I Bund og Grund at sdelcegge Taarnet.
A l a d d i n.
V oedle Heltepar! med Glcedestaarer Modtager jeg et Forsiag der bebuder Os Held og Frelse midt i swrste Nsd. Allah og hans Profet, vor Stads Beskjermer Har selv indskldt ler denne djcerve Plan. Gaaer Himlens Yndlinger med Svcerd og Vlus, Og styrter Kjcempen som vor Borg vil knust. Den hoit stal kneise og urokket staae.
Saa lcenge stige Helte om den voerne.
S o l i m a n.
Skal jeg da ene vcere udelukket
Fra denne Hcedersfcerd? Og er min Arm Da vorden lam?
Clorinda.
Ja lad os alle tre
Gaae Haand i Haand og fcelleds Anzreb vove. Som Haand i Haand vi fcelleds Forsvar delte. Naar du er med, der mangler intet meer.
Aladdin.
Min Soliman! dit noksom viste Mod Ei treenger meer til noget nyt Beviis Men Staden i sin slette Forsvarsstand Desmere treenger til din stcerke Arm. Til Murenes Udbedring og Bevogtning Maae alle Hcender bruges, derfor k«n jeg Clorinda og Argante ei medgive
Fornsdne Hjelpetropper og Undscetning; Men stoler paa, at nu som fsr de ene Udrette mere end en famlet Hcer. Din Rang anviser dig- dett Hcederspost, At vaage over og forsvare Staden, Hvortil du og dit Fyrsteord har givet. Du med din stcerke Arm stal tugte Fjenden Og Helteparret kraftigen undscette.
Hvis paa Tilbagetoget de forfslges Og Fjenden ncermer sig til disse Mure, Der ravende kun ved din Arm sig stette. Thi gaacr I oedle To, Held jer ledsage. Og kommer seierkronte snart tilbage !
(I det Clorinda, Argante og Soliman »il
gaas/ trceder
Ismen ind.)
Ismen.
Et Dieblik I cedle horer mig ;
Jeg har et vigtigt Forflag at fremlcegge.
18*
Clori n d a.
Skal der nu atter oves Troldomskunster ?
Ismen.
Hver foegter med de Vaaben som han har. Dog haaber jeg, at denne Gang min Plan Skal ganske vcere ester Eders Smag.
Argante.
Saa stpnd dig med den. Tiden er os kostbar.
Ismen (til Aladdin.)
Jeg vilde forestaae dig Herre Konge Et Udfald af en moegtig Krigerstare For, under Nattens Dcrkke at opbrcende Det Taarn, som os saa megen Skade voldte; Dg jeg tilbyder mig at tilberede
Et brcendbart Stof, som uudflukkeligt, I fsie Tid stal loegge det i Aste.
Aladdin.
Dit Raad er godt men overflodigt nu. Dog, hvad du tilbod kommer ret tilpass Har du alt Brandmaterialet fcerdigt?
Ismen.
Nei, men i fsie Tid jeg det tillavtr.
Clorinda.
Saa gjem det til en anden Gang; vi ei Kan bie til dit Kunstvcerk vorder fcerdigt.
Ismen.
Forsmaae dog, stolte Dronning ei min Hjelp Og ei mit Raad! End Leiren er aarvaagen. Og stsrke Vagt omgiver hsie Taarn. Opscet Angrebet mdtil Midnatstimen, Da Dssighed anfalder trygge Vagler. En Time fsrend Midnat stal jeg sikkert Tilveiebringe de brcendbare Sager
Der, ftm jeg haaber, Vcerket vil fremstpnde.
Aladdin.
Mig tykkes, Raadet er ei at forkaste.
S o l i m a n.
Nei derved vinder man og mere Tid Til Murene i Forsvarsstand at scette.
Clorinda.
Velan, Argante, stal vi vort Tog udscette?
Argante.
Din Waabendrager lyder paa dit Vink.
Isme».
Jeg Uer for mit Lsfte at opfvlde.
Cl orinda.
Ja glem ei, at for Midnatstime»» staaer Maae Taarnet alt i heie Luer brcende'.
(Tancreds Telt. Han og V.frin
 ) 
T a n c r e d.
Sila har vi da faaet Taarnet sat istand. Og det betrpgget mod hvert Overfald, " Saa vi kan rolig hvile trcrtte Lemmer Og styrke os til Morgendagens Arbeid. Dog vill' vi ei affsre os vor Rustning, For at vi kunne mre strax paa Fcerde, Hvis noget fjendtligt Anfald skulde stee.
Va fr in.
Ja, Herre. Msrkets Sonner soge Msrket Og Freden kan man ingenlunde troe. De tyende som i Dag anfaldt vort Taarn, Tsr vel ved Nattens Hjelp paa ny forssge At faae fuldendt det Voerk, som I afbwd.
T a n c r e d.
I saa Fald er jeg ikke langt fra Haanden Og stal dem bringe den fortjente Velkomst. Dog troer jeg, de har nok at tåge vare Med «t faae deres bcudte Muur tstandsat. Mig undrer ellers, at Clorinda ei Var med i Dag ved det beromte Udfald. Hun og Argante pleie ellers altid At selges ad.
V a fri n.
Jeg troer fast, oedle Ridder,
I er en smule fiinsyg paa Argante; Men Elflov og Skinsyge fslges ad.
Dog — hvor kan I, en christen Ridder, elske En hedensk Ms med Christendlod besmittet.
Tancred.
Ia jeg med Bindsel maae tilstaae min Svaghed; Mit Hoved afflyer hendes Krigerfcerd
Og dyg mit Hjerte den Forhadte elffer. HinlAften efter Perstrhoerens Fald, Da jeg af Kampen heed en Lcedstedrik Ved klare Kilde ssgte, saae jeg hende. Hun havde netop tmnt den blanke Hjelm Og var ifcero med, under den at stjule De blonde Lokker, som i Vinden Lagred', Og belged' om den stjsnne, stolte Pande. Med «del Anstand, hoi og bydende Hun hceved' sig og sendte mig et Blik, I hvilket Mod og Kraft og Adel lyste. Det Blik mit Hjerte traf som hvasse Piil Fra hendes Haand i Dag saa mangen fceldte. Vi siden brsd' en Landse med hinanden I sidste Kamp tcet under lorsals Mure. Mit Glavind blotted' hendes stolte Pande. Til Enekamp jeg hende da udfordred'. Og Blik mod Blik vi stode for hinanden.
Da aabned sig mk elstovsfulde Hjerte, Da blotted jeg for hendes Svcerd den Varm, Der alt var saaret dpbt af hendes Blik. En Trop af Krigere os strar adskilte.
Og en af Vore svingede sit Glavind Og truede den Skjennes blotte Nakke. Mit Svcerd afboded' Hugget saa det ridsed' Kun hendes Alabasterhud. Da lyste Et Glimt af Godhed fra det klare Die, Hvis Gjenskin aldrig flettes af mit Hjerte. D endnu haaber jeg at vinde hende For Christi Sag og glad at kunne trykke Den stolte Ms til elstovsfuloe Barm.
Vafrin.
Umulig, Herre, alt for dybt indgroet 0g blodigt er det Nag. som hun i Hjertet Til Christne boerer.
T a n c r e d.
Og dog haaber jeg. Men om mit Haab end sveeg, maae jeg dog cere Selv hos min Fjende Wdelmod og Kraft Og Tapperhed. Dog - Nattens Skygger voxe. Lad os den korte Hvilens Stund benytte.
Vafrin. Dog for jeg gaacr til Ro, jeg end enganz
Ma«« ste til Taarnet, om Alt er i Orden Dg Vaglen paa sin Post.
T a n c r e d.
Gjsr det min Vafrin
Og vcek mig ved det forste Hanegal.
(En sior.underjordiss Hvailving. Paa en Trekod i Midten staacr en stor Kovberurne. Ismen lrccdcr ind, ifsrt «n fert Kappe med Chifre og Hieroglyfer, og en Hexe, stav i Haanden).
Ismen.
Her vil jeg stevne Nattens morke Aander, Skjsndt det er ei den rette Msrkcts Time, Der sprenger Dsdens Baand og Gravens Fsngsel Og aabner Underverd'nens dybe Huler.
Dog veed jeg Troldomsord, som ryste Dybet OZ rsre Stjernerne paa Himlens Hvcelving, Og paa, mit Vink maae Afgudskjcempen selv Adlyde, naar ?t vigtigt Voerk stal fremmes. (Han  Winger  Staven  mod  Ost  og  siger): 
Lysets Magter vige!
(Han svinger den derpaa mod Vest): Msrkets  Magter  stige 
Sp fra Afgrunkns Skjsd!
Ved den evige Dsd, Ved usiukte Flammer Ved Helvedes Jammer, Trcelle fiux adlyder: Luciftr, Pyriel kom!
(Lucifer ifsrt e» sort Kappe, med Guldkrone paa Hovedet og Pyriel i en ildrsd Kappe stige op af Jorden).
Lucifer.
Hvad vil du, som saa strceng og bydende Os i Utide kalder op fra Dybet?
Ismen.
Saa er det da ei altid dig beleilig! At fcerdes og at virke, hvor det gjelder Dit Nige at udvide og befceste?
Lucifer.
Jeg for dets Held af dig ei stort kan venfe. Som vakler mellem Dybets Magt og Himlens.
Ismen
Tie Trcel, hor og adlyd naar jeg befaler!
Lucifer.
Kun stakket Regiment har stroenge Herrer.
Ismen. Dog end er j«g din Herre, du min Slave; Hvis ikke er jeg frie og gaacr tildage
Til Ham, f«a hvem din Koglen lokked mig. Hvem du forbander og dog stjcelver for.
kucifer (ydmvg)
Det er en anden Sag. Befal, jeg lyder.
Ismen.
Flux bring mig brcendbart Stof, der engang antcrndt. Ei stukkes kan ved noget kunstigt eller
Naturlig! Mid.del, og loer mig den Kunst, Som enga»g kjendt, nu er for stedse tabt. At tilberede det. Du bedst v?l kjender Den Ild som uudflukkelig brcender.
Lucifer.
Ja vist. Ismen, saavist som du stal lcere At kjende den. Flux Pyriel bring hid Den Veeg som syder i Gomorras Grund, «Dg blegguul Svovel fra Vulcani Torv Og blaalig Naphta fra den dybe Bjergklsft. Det Stof som endnu mangler stal jeg skaffe.
Pyriel.
Om faa Minuter er jeg her tilbage.
(forsvindcr)
Lucifer.
Formodentlig vil du med denne Ild Tilintetgjsre Gottsreds stolte Taarn.
Ismen.
Du gjetted' r&gt;t. Dog een Ting ligger mig
Endnu paa Hjertet. Siig mig du, som stundom Ved dine Flammer loefer dunkle Skrift
I Fremtids Bog: stal Mahoms Fane stire?
Lucifer (vender sig mod Vest stirrende idet Fjerne). Jeg seer den op fra Taarntts Wc stige
Og sprede sig fra Murens hsie Tind, Men toet ved Vaalet staaer i sorte Rustning En Kjoempe blsdende, og over ham
En sneehvib Due svcever hsit i Luften.
Etrax bagved seer jeg Maanen halv formsrket,- Dog — nu den brydkr frem med dobbelt Klarhed, Og i dens Glands et vceldigt Glavind blinker. Der drypper af de Christnes barme Blod.
I fjerne, dunkle Grund staaer Billeder, Som unberligen blande sig tilsammen. Og som jeg ikke ret at tyde veed.
Ismen.
Pris vcere Allah '. saa stal Dstens Såar Tilsidst dog seire over Vestens Skarer.
Pyriel (krmn-er tilbage).
Her bringer jeg hvad I befalte mig.
(Han l.v.r^r Lucifer en Kasse, som denne rakker Ismen.)
Lucifer.
Tag disse Sager og ror dem tilsammen I Kobberkarret med din Hexestav,
Vestrse dem saa med dette sorte Stev Af giftig Paddehat fra Styres Bredder.
 Det  kaager,  syder,  bruser. (Han strser Pulveret paa.) Nu det tcender.
Lucifer.
Ia nu har du den Ild som evig brcender. (han  og  Pyriel  fcrsvinde.) 
V
(Clorindas Gemak. Hun og hendes Terne Temira. Gn , sort Rustning ligger paa et Bord.)
Clorinda (som har affsrt sig sin blanke Harnisk og Hjelm
og leverer den til Temira).
Lceg bort min blanke sslvbesiagne Rustning Og Hjelmen med den store Tiger paa ; De vilde robe mig. Til nailigt Tog Den sarte Rustning der langt bedre passer. Giv hid!
Tem ir a (som bringer den sorte Rustning).
Fyrstinde'. denne Ssrgedragt?
C l o r i n d a.
 Ja  den  skal  bringe  Sorg  i  Christnes  Leir  F (Idet hun ifsrer sig Harnisket springe/ en Plade der Hjertet og falder paa Gulvet) Hvad faldt der ?
Tem i ra.
Ak et ssrgeligt Forvarsel! Den Plade som bedcrkker Hjertet brast.
Clorinda.
O intet andet — det betyder kun
At Staalet var for ffjsrt og maaffee rustet; Det snart kan hjelpes. Hent en anden Plade.
,„,, (Temira gaacr.) (Efter on Pause, tankcfuld) Og var det ens et Varsel, ligemeget; Dod eller Seier er jo Kampens Lov. Mit Mod, min Arm mig borger for at jeg Kun falder for en Heltehaand, og da Skal Hcederskrandsen stolt mit Minde pryde.
Temira (som kommer tilbage med Pladen.) Fyrstinde! ak mit Hjerte er saa tungt! For Allahs Skyld gaae ei i Nat til Kampen.
Clorinda.
Ja for dit Drsmmerie jeg skulde svige Mit lEresord. Men ste der Arsete. Gaae nu Temira til jeg kalder dig.
(Temira gaacr.)
(Morinda og Arfete.)
Arsete.
O Min Fyrstinde! jeg med Skrcek har hsrt Den Kamp du gaacr imsde, og med Gysen Jeg seer den Dodens Rustning du har valgt. Ved Mahom og ved Alt hvad helligt er Besvcerger jeg dig: lad dit Forscet fare!
Clorinda.
Nei, gamle Fader, er du Mahoms Tjener Da misbrug ei hans Navn til at afholde
Mig fra en Kamp, som skgl hans Navn udbrede. Og hvortil Pligt og A3re kalde mig.
Fast min Vesiutning er og god min Rustning.
Arsete.
Og er dit haarde Hjerte da tillukket For en graahcerdet Pleiefaders Naad
Og Suk og Kluger ; nu — velan — saa her Hvad jeg, maastee med Uret, dulgte for dig Til denne Dag: din Fsdsel, dine Skjcebner, Lpd saa min Varsel eller eget Sind. .
C lorinda.
Fortoel! jeg bicender af Vegjcerlighed' At ste det Slsr borttaget, som tilhylled' Min  Herkomst  og  min  Barndoms  fsrste  Aar. 
Arsete.
I Ethiopie» Alcanor styred'
 Et  Land,  hvor  man  den  christne  Tro  bekjenter. Han var din Fader, Irmia din Moder, Og Landets morke Farve bar' de begge. Af ffinsyg Elskov han indsperred' hende I eensomt Taarn, betroet til min Opsigt. Paa Vceggen i din Moders Kammer hang Et underfuldt og herligt Billede:
En Jomfru straalende i himmelsk Klarhed, Ved hendes Fod et frygteligt Uhyre Nys foeldet af en tapper Riddersmand. For dette Billed' laae din fromme Moder Ved Dag og Nat med andagtsfulde Blikke Paa englehulde Ms og hendcs Ridder. Hun svanger blev og fodte dig til Verden, Og blev med Skrcek og med Forundring vaer Din hvide Farve. Da hun Kongens Mistroe Og Vildhed kjendte, sik hun ved min Hjelp Dig byttet med en npfsdt Negerpige.
Med hede Taarer overgav hun dig I mine Arme, og paalagde mig
At ssrge for din Daab og for din Pleie. Til hellig Ridder og den frelste Ms, Hvem hun til Vidner kaldte paa sin Uskyld, Hun anbefalte dig og segned saa
I Dsdens Arme. Flur afsted jeg ilte Og bar dig i en veltildoekket Kurv. I Skoven sprang en Tiger mig imode Forskrekket satte jeg dig ned og klattred'
I nceste Troe. O lwder! Ttg'ren noerweb Sig logrende til dig og gav dig Die, Dg strax derpaa forsvandt. Jeg steeg nu ned Og bragte dig hen til en liden Hytte, Hvor meer end Aar og Dag du pleiet blev I Stilhed. Saa begav jeg mig paa Reisen Med dig til Nilens Bredder, hvor jeg fsdtes; Men blev paa Veien ve^ en Flod, anfaldt Af Rsvere. Jeg styrted mig i Floden Med dig pac» Armen; men en Hvirvel trued' At flugb mig. Jeg flap dig for at frelse Mit Liv, og neppe havde jeg naaet Bredden, For og en vmlig Belge bar dig dkd.
Den nceste Nat stod lyst fot mig i Dremme Aen Kriger, om hvis Billed' for jeg meldte. /,leg," raabte han, ?fra Tigerklo og Belgen Har reddet dette Barn, som Himlen ynder. Opfvld det Lsfte du dets Moder gav
I Dsdens Stund: drag Omsorg for dets Daab, Og stjcelv for Felgen, hvis din Pligt du sviger !" Men jeg ansaae hiin Drem for Tant og glemte Den og mit Lsfte og din Moders Bonner,
Og dig opdrog i mine Fcedres Trs.
I Gaar ved Daggry stod den samme Kriger I Drsmme for mig. Roedsomt var hans Aasyn, Hans Rsst som Torden: ,Mdding!" raabte han, ?Den Time ncermer sig, der stal afgjsre Llorindas Liv og Skjcebne, trods din Svig
19
Som du for seent stal angre." Derpaa svandt han, O elstte Datter! ved den skjulte Haand,
Der frelste dig, ved Stemmen som mig varsled', Og ved den Tro — maaskee det er den sande — Hvortil du fodtes, bsi dit haardt Sind,
Undvig den frygtelige Kamp og styrt Din anden Fader ei med Sorg i Graven.
Cl o rin da (rsrt og tankefuld ved sig selv.) Forunderligt og heel betydningsfuldt.
(Vender sig med opklaret Aasyn til Arsete.)
Nei — Fader — hvad i Skjcebnens Bog staaer strevet Maae stee. I denne Tro er jeg opdraget.
Den vil jeg folge, den og Mrens Rsst, Om Dsden end i rcedsomst Skikkelse Stod for mit Aasyn. Vcer kun rolig Gamle! Alt vil gaae godt, og falder jeg saa stal Argante ssrge for din Fremtids Dage.
Arsete.
De vil ei blive mange : Sorg og Anger Vil snart min stjsre Livstraad sonderrive.
(Argante og de Forrige.)
Argante
Jeg seer du er alt rustet, min Heltinde, I Nattens Farve til vor Nattevandring. Det er paa Tid at vi til Voerket stride.
Mig broender Jorden under mine Fodder Indtil jeg Taarnet seer i fulde Flammer. Den gamle Hexemester nsler ogsaa Ret lcenge med sin Kunstild. Lad os ile Og Tid ei spilde med at vente paa ham.
Clorinda.
Han strax maae vcere her. End er der Tid Og den vil jeg benytte til at minde Dig atter om dit givne Ord : at ssrge For min Arsete og mit Tyende,
Saafremt jeg ikke vender meer tilbage.
A r g a n t e.
Fyrstinde, ja saavist ssm aldrig jeg Mit Ridderord har sveget.
Clorinda.
Nei det veed jeg
Nu, gamle Fader, mister du en Datter Saa har du her igjen en Son som kjerlig Vil ssrge for dig i din Alderdom.
Arsete.
Ak falder du, da har jeg kun det Dnste, Jeg snart maae fslge efter.
19*
Clsrinda.
Gode Gamle '
Gaae nu til Hvile. Snart jeg ogsaa haabe? At kunne hvile paa de vundne Laurbcer.
A r se te.
Allah og hans Profet bestytte Dig.
(Han gaacr grcedende
bort.)
(Ismen, bringende tyende Kobbervaser, og de
Forrige.)
Isme n.
Her er den Ild, jeg loved at berede. Som Intet kan neddoempe og udflukke. Og som i faa Minutter vil forvandle Det store Taarn til liden Astehob.
 ! 
Vase.)
(Han leverer hver af dem en
Argante.
Saa, det er godt; vi vil nu ste om Vanket Sin Mester priser.
Clori n d a.
O ja i siige Kunster
Ismen sin Styrke har.
Argante.
Men lad os ile.
v Clorinda
Ja finx. Jeg kun mit Spyd og Skjold vil hente.
(Hun tåger det.)
Ismen.
Held folge ler paa Eders Helledane!
(De gaacr.)
&lt;En aaben Plads. Det store Taarn Baggrunden omgivet  af Vagk Paa venstre Side en Deel af lerusa» lems Muur og den store Port. Det er en msrk og stormfuld Nat, der kun oplyses afVagtilden ved Taar« net. Robert en Ridder fra Normandie og Sigurd en norst Ridder patrouillere.)
Sigurd.
Sort Natten er og barste Stormvind bruser Som hjemme mellem Nordlands hsie Graner. Jeg Horte nylig og en Tuden som
Af hungrig Ulveflok blandt Norges Fjelde. Her, troer jeg, kalder man siigt Udyr Schakal. Hvo siulde vente her i Sydens Favn
Slig barst Natur? Dog elsker jeg den meer End denne lune, blode, qvalme Luft, I hvilken Aand. og Mod og Kraft hensmelter.
Robert.
Ja jeg begriber godt at Nordlands - Bjsrnen Ei trives her. Du har vel Hjemveesygen Som alle dine Landsmcend. Vel jeg mindes Hvordan min Fader, som var fsd i Norge, Tidt stunded' hjem til sine gamle Fjelde Og Sloegt og Venner, og hvor tidt han onsked At kunne bytte Frankrigs Druer bort
For rode Tyltebcer og gule Multe.
Sigurd.
Ja — ftjondt jeg lcengselfuld mod Syden ilte. At ste dens Herlighed og for at troede Paa hellig Grund, jeg nu ei mindre stunder Til Hjemmet; og naar jeg ved hellig Grav Har knoelet, vil jeg styve fro tilbage
Til Klippeborgen, hvor min gamle Fader Og Signe vente mig. De stod' i Drsmme Saa klart for mig i Nat; men deres Aasyn Var blegt og Taarer fyldt deres Dine. Gud veed hvad det betpder.
Robert.
Intet andet
End at de ogsaa langes ester dig. Men seer jeg ikke hist to sorte Skygger
At noerme sig til Taarnet? Det er sikkert To Speidere : vi vil dem fiux anholde -(Begge  ile  hen  mod  Clorinda  °g  Araante,  stzm 
ncrr»
me sig Temmer).
Robert
Hvem der? Feldtstriget!
Sigurd.
Feldtstrig siger jeg,
Flur, eller og jeg stoder eder ned.
Arg ante. Ja Feldtffrig skal du faae: Mord, Dsd og Brand. (De f««te, Argante med Sigurd og Clorinda
med
Robert.)
 Nr  gante  (i  det  han  fcelder  Sigurd). See der nu raaber du ei meer paa Feldtsirig
Clorinda (som stsder Robert ned) Du heller ei vor Ankomst sia! anmelde.
(Clorinda og Argante nedhugge og drive den tililenl,e Vagt tilbage, tråder derpaa hen til Taarnet og antcender det med de medbragte brcendbare Sager. let Sic« blik staaer Taarnet i lys Lue.)
A r g a n t e.
Ia jeg maae tilstaae: dengang har Ismen Gjort sine Sager godt; den Ild er kraftig,
Cl o rin da.
Saa er vott Vcerk fuldendt, og nu det gjelder Om at forsvare det; jeg tyende Hobe
Seer ile hid, den ene alt afffjcerer
Os Veien. Lad os drage Rpg mod Npg Og fegtende tilbage hen mod Muren.
(Arimon og Alcastro hver med sin Trop).
Avimon.
Dsd Lg Ulykke, Taarnet staaer i Lue! Forbandelse med ler I Natteravne, I sorte Aander som fra Helved' stamme.
(De fezte.)
Argante.
Tilbage! eller jeg stal stukke Luen
Med eders Blod — tilbage christne Hunde!
Arimon (som fegter med og saarer Clorinda). Dig sik jeg dog bragt den fortjente Velkomst. Dit Blod er rsdt, saa er du ei en Aand
Fra Helved' stjondt med Helvede i Pagt.
Clorinda.
Re, siux jeg haaber dig at sende did.
(Porten aabnes og S»liman gjor et Udfald. Tancred styrttr  strar efter ind fra den anden Side.)
Soli man.
Velkomme»! jeg stal aabne Eder Veien Til Porten og Tilbagetoget dcekke.
Tancred.
Frem Christi Korsmoend, hugger ned for Fode Den sorte Helvedyngel, som sig sniger I Nattens Msrke med sin Niddingsdaad ! Lad os tilbagetroenge dem og styrte
I Staden ind og hcevne deres Mordbrand Med Stromme Blod.
Soli man.
v
Nei her staaer end en Dcenmng Gom ei saa let sig lader bryde ned.
Soldater ! drager seglende tilbage
Ad Porte» ind; Argantes og min Arm Skal eder voerge og Indgangen spcerre For Fjenden.
(Under Fegtningen stoder Clorinda atter paa Urimon, som hun angribcr, og som drager sig seglende tilbage.)
Clorinda.
Nu skal jeg betale dig
Min Gjeld med blanke Mpnt; det aldrig var
Min Viis at blive Nogen Noget skyldig. Der har du styldigst Tak for bragte Velkomst.
(Hun stoder Arimon ned.)
Saa sik jeg da udfort min Hoevn og vil Nu drage mig tilbage under Muren,
(I det hun ncermtr sig Muren, drage Soliman og Ar° gante, som paa hver sin Side har forsvaret Indgangen,  si, tilbage og Porten lukkes,)
Ha — hvad var det ? Saa har jeg i min Iver For langt mig fjernet og er lukket ude. Men Nattens Dunkelhed stal mig beskjerme. Og jeg vil blande mig blandt Christne Skarer,
(Hun ssger at ncrrme sig de fra Muren tilbage rykken» de Christne Krigere.)
Tancred (til Alcastro som anfsrer Troppen.) Saa er da Hcevnens Time end ei kommet.
Alcastro, bring du vore Folk tilbage Til Leiren. Her er intet meer at gjore.
(Alcastro afsted med Folket.)
Tancred (som gaacr Clorinda imsde og sperrer hende
Veien.)
Hvo er du Nattens Son i sorte Rustning, Hvem nys jeg saae i Kamp med Arimon, Og som nu sniger dig omkring i Morkel ? Stands, siig dit Losen, eller du er Dodsens.
Clorind a.
Mit Losen er de Christnes Nederlag.
T a n c r e d.
 Og  mit  er  Mahoms  og  Vantroens  Fald. Snart stal det vise sig hvis Sag er bedst.
(De fegte og forsvinde seglende fra Skuepladsen.)
(Olmt og Sofronia. Maanen er nylig opstaaet.)
O l i n t.
Alt Nattens blege Maane er oprunden Og stirrer vemodsfuld paa slunkne Taarn, Og Helteblodet som med Asken blandes. O min Sofronia! det smerter mig
At jeg for silde kom for at deltaqe
I Kampen, og med blodig Hcevn forfolge De Niddinger, som Msrkets Maad sved'.
Sofro nia.
Hvi vilde du, hvis friste Såar end bloder, Begive dig i en unyttig Kamp?
End er det ikke Himlens Raad, at Veien Til lions Bjerg og hellig Grav stal aabncs For Christi Korsnmnd. Spar dit Mod din Kraft Indtil den store Hcevnens Time kommer.
Og da jeg glad stal trcede ved din Side. Nu lad os soge Hvile; Natteluften Er farlig for dit Såar.
Olmt
Tys! hvad var det?
Mig syntes at jeg hsrte Vaaben klirre.
Sofro n i a.
Kom min Olintl dit Blod i Oprsr gjcerer Og virker paa din spendte Phantasie.
(D« gaae.)
(Tancred og Clorinda komm» fegtende tilbage.)
T a n c r e d.
Stands übekjendte Kriger! lad os siutte En Vaabenstilstand for en fsie Tid, At vi ny Kroefter samle kan til Kampen.
Clorinda.
Velan, jeg tåger msd den givne Frist.
(De betragte hinanden nogentid, støttende deres Svcrrde.)
sig
pa«
Tane red.
Kun Midnatsmaanen og de tause Stjerner Er' Vidner til en Kamp, som vel fortjente At sees ved Dagens Lys. Jeg onsted' gjerne At vide, for hvad Heltearm jeg falder. Hvis saa er Himlens Raad; og, hvis jeg stirer, Hvo Kjempen er, som jeg med Hceder fceldte.
Clorinda.
Dit Dnste er omsonst; jeg pleier ikke At melde hvo jeg er. Dog een Oplpsning
Jeg dig vil give: her du seer dm Ene Af dem som lagde Gottfreds Taarn i Alke.
Tancred (rasende).
Dsd og Fordsmmelse ! nu er du moden Til Havnen; vcerg dig Msrkets sorte Aand!
(De f&lt;rgte paa ny og Tancred stoder hende Svcerdet Barmen.)
Clorinda (synkende, stettet af Tancred). Du setred' og den Herre som du tjener. Til hvem jeg, tidlig kaldet, silde kommer.
Tilgiv mig og indvie min sidste Stund Ved hellig Daab, at jeg kan salig dse!
Tancred (i det han lcegger hende ned).
Flu? stal jeg hente Vand fra nceste Kilde.
(han iler afsted.)
(Clorinda i Afmagt. Sofronia og Olmt trcede ind.)
Olint.
Her maae det voere, nylig horte jeg De tunge Svcerdsiag.
(han bliver Clorinda vaer.)
Gud en falden Kriger
Dog ei af Vore, troer jeg.
Sofronia.
Ligemeget !
Kom lad os ile ham til Hjelp; maastee Er der end Liv tilbage. Jeg har Urter Som kunde redde det.
&lt;hun.aflsfer Hjelmen.)
O Gud Clorinda!
Som frelste os fra Baalets tcendte Luer : O at det os forundtes, hendes Liv At redde og at frelse hendes Sjcel! Men nei : det haarde Staal har truffet Hjertet.
(Hun aftsrrer Blodet og soger at standse det Urterne.)
med
Clorinda (opvaagnende med vilde Oine). Hvo kaldte mig ? —Ha seer I Tigeren I Busten hist. Den gloer med Flammeoine Og spoerrer op sit Gab, for mig at siuge. Hid med mit Spyd, at jeg kan stsde ned
Den Helvedamme med, glsdhede Melk ! Saa — nu er det forbi.
(Hun vaagner som af en Drsm og fcester Vinene Olmt  og  Sofronia  ) 
paa
I hulde Vcesner!
Er' I fra Himlen sendte for at styrke Mig i min sidste Stund? Jeg kjender eder; Jeg engang saae de himmelklare Aander Ved Baalets Flammer.
So fro ni a.
Da var du vor Engel;
O maatte vi din Frelses Vidner vorde!
Clorinda.
Men hvor er Tancred?
(Tancred styrter ind med Hjelmen fyldt med Vand
gjenkjender Clorinda).
Tancred.
Store Gud, Clorinda!
Ak jeg har knust dit Hjerte og min Himmel!
Clorinda.
Nei du stal aabne Himlens Port for mig. O stynd dig! mine sidste Dieblikke Er' talte; qvceg Mig fnart med Livets Kilde!
Tancred (dobende hende.)
Clorinda! Korsets Riddersmand dig vier I trefold helligt Navn til Christi Brud.
Clorinda (rcekker ham Haanden.)
Tag, cedle Helt, min Haand til Venstabs Pant! Mit Hjerte signer dig i Dodens Stund.
Ia jeg seer Himlen aaben sei min Dommer, Min Gud og Frelser vinke mig — jeg kommer.
(hun doer og Klokken staaer folv. Tancred kncel&lt; og hviler i stum Btdrsvelse over hendes hsil Haand. Sofronia tåger bendes venstre Haand.
Sofronia.
Ja Frelsens Time flaaer ; din Aand sig hoever Til Himlen, hvor den frelst og salig snever.
Rettelser.
Side 1 Lin. 3 fra neden Sangeren l. Sangerne
Sangeren l. Sangerne opbludsed l. opblussed Lade l. Lad varmt Vint'rens l. varmt Vint'rens
2— 2 2 — 8 13 — 15 21 — 14
ovenfra
21 — 2N
Forglemmer l. Forglemme vok l. vort
23 — 14
28 — *)
disse l. disse Ord Drnene l. Drnens minde l. Minde stemmer l. stemmer i Blanke l. blanke Tyerhener l. Tyrrhener Trigbyphen l. Triglpphen tenilium l. 86ni1ium Divimation l. Divination tp. i6ihVL l. t«pi«lilzv6 forstumte l. forstemte
33 — 3
39 — 18 42 — 13
39 sidste Lin
kl Lin. 12
ovenfra
61 — 20
62 5") 3
64 *) 2 66 *) 2
71 Lin. 15
72 — 9 84 — 21
 som  l.  saa vakte l. voldte
— 104— 3 — 113— 8 — 114— 5 — 114 — 16
übeseilig l. übeseilelig Hcevn l. Harm
satte l. sådde Floder, l. Floder,
Side 116 «in. 11 ovenfra Kolde l. kolde 138 — 4 — Vauclaste l. Vaucluse 141 — 5 — Stikkelk«&gt;pt^«,n»s l
I^2 __ iO
147 — 10
14? — 11
156 — 21
160 — 12
163 — Ift
166 — 2
172 — 5
— 192 — 18
— 206 — 20
— 215 — I
— 217 — 3
— 219 6
245 — 16
261 — I
272 — 13 284 — 18
Stikkelbcertornenes l. Stikke! bcrrtonens
Og l. Op bestjcermer l. beffjeemmer Kobbere l. Kobberne '
Brsd' l. brod' Vinden l. Lynet komme l. Komme dceler l. dvceler sinde l. haver
nogen l. ingen Stcrvne l. Stavne
Farligheden l. Farligheber Deel A3ren l. Deel i Mren
vor l. vore
velsignede l. velsignende legsaged l. ledsaged fto l. for Såar l. Seer
' I^ . &gt;»&lt;. "^. "^
-' .«&lt; ° .^&lt;. ° &gt;«&lt;- &gt;(&lt;-

 , 
 FE»&gt;  T.^&lt;  L^^ &gt;^&lt;,^ , M^.. ' - M«^ .&gt;^s^ '^^



&gt;?



tazerenz beB,ll6elBe, uten at
beskallizelzen kan nenregne» til Blitaze, betaler laantazeren 6en paaksrte Blca6e ekter bibliotekarenB
BIySN.
 NyFisr  kor  uai^aii.  (,« 1. Ij^«l &gt;l&lt;l!ni,,!LB li»I! til lVreuil^en,-! &gt;le&lt;l!sN!lNer, uz; MIU! uk zs «) 2. Uillnll,, fure^aar liver I.«r&lt;l!,^ trl! lilulllieii « ti! 8. s^ 3, «u&gt;!VBl I.!,l!!!t»8«r !N!&gt;» v«le ai!8Vlll!i8 lnr 6e 11l liain laauto (l« Ls^er o^ i 'I'i,t»M« ,if L«Bk-,HiF«lB&lt;&gt; 8l8tl,tt« I«tan6B!«ttel«Li!. &lt;&gt; ) «) 4. Kuv 2 L&lt;,^«i- «Ner et Bt«rik V«-i-!i »l!l!,2i,«8 til kve,t Hle,l' (, 5. In^L,, mgll I,Lkul&lt;lo en Luz; Ilrii^ei-e «ncl 1 H«,an«6. t)nBl&lt;ei- s« «) nu^ei! »t li-lve «t Vlerk &gt;w!!8«r, Bkal ?o!-»7«l86 11l Iv»»net «) liuune «lis loi- 1 Hlaa,!«&lt;l veci Usiivsndswe til Libliatl&gt;«k»i-t!!!. ») e s ?c&gt;i-Isb maa Lnkvei' 2c&gt;^ übstinFet tilbagelsverez. «. Lekulller iw^st Necllem en No^ eller et Vierlc uver 1 Hlaai!«6 (' uswi! -it t'nr!!)e 1.!!11,,et eller eiter ?nr»7elBe«sriBte&gt;!B U6lsd, «la «kili I^l,i,tl!^er«i! t'nr !&gt;vert V»&gt;rk erw^Fe e,i l»f &lt;s 7. 17&lt;ils,g,nw VsFLr, 6«r ikliL er tild»,F«lkvLre^s eNei 3 Ntaanecker ) NkFnillF. s , c» «. &gt;IliIIlter»e l!!!vei«I&lt;&gt;8 !il ?or,,gelBe ul «iMiatlieket. «^ «^ 9. Det iiUHli^ger Libliatkekure,! i^t lienlecie I^!lil»tll^er!!e8 Op- ,^ 5 &gt; m«&gt;rkBnin!!e&lt;l pl&gt;l&gt; ni?rv«re&gt;!&lt;le liez;lBr, kvillie lian liar -&gt;t i,ul&gt;B« s « «1 ?v&gt;&gt;r&gt;n,l&lt;lte, Bl!int at «nmelde zliBliB&gt;&gt;e&gt;ler &lt;leralti! NeBt&gt;-re!«e». e^ ?re&lt;lrillBB t«&lt;l, Nktober 1881. (?