



MED BIBELORD OG SALMEVERS

3. OPLAG

VED
SVEN SVENSEN

SKOLEINSPEKTØR

GODKJENT AV
KIRKE- OG UNDERVISNINGSDEPARTEMENTET
¹!/, 1933

HARALD UyCHET 1C0"s





0g





De fem parter i katekismen.
Den første part: Guds hellige lov  de ti bud.

Den annen part: Den apostoliske trosbekjennelse —
de tre trosartikler.

Den tredje part: Herrens bønn — Fadervår.
Den fjerde part: Dåpens sakrament.

Den femte part: Alterens sakrament eller nadverden.












#---START---#
Gud, la oss i din kunnskap fremmes,
så det vi lærer, aldri glemmes,
men vokser med oss dag for dag,
at det kan modnes som du sådde,
og vi hos dig må finne nåde,
og du i oss ditt velbehag.
(L. 671.)
#---SLUTT---#


Den første part.
De ti bud.
Gud.  er hellig — hans hellige lov.

Det første bud.

Du skal ikke ha andre guder forulen mig.

Katekismens ord:

Vi skal frykte og elske Gud over alle ting og sette all vår lit
til ham alene.

Så sier Herren: Jeg er den første, og jeg er den siste,
og foruten mig er det ingen Gud. De som lager utskårne
billeder, er alle sammen intet, og deres kjære guder er til
ingen nytte. (Es. 44, 6—9.)

Hedningene. Misjonen.

Jesus sa: Gå ut og gjør alle folkeslag til disipler, idet
I døper dem til Faderens og Sønnens og den Hellige Ands
navn og lærer dem å holde alt det jeg har befalt eder.
(Mat. 28, 19--20.)

Hvorledes kan de påkalle den som de ikke tror på?
Og hvorledes kan de tro der de ikke har hørt? Og








4

hvorledes kan de høre uten at det er nogen som forkyn-
ner? Og hvorledes kan de forkynne uten at de blir
sendt ut? (Rom. 10, 14-15.)

Vårt folk var hedensk før kristendommen blev for-
kynt her i landet.


#---START---#
Å, måtte han nu snart få trede
der inn hvor han er ubekjent,
og bringe liv og lys og glede,
at hedenskap kan blive endt
og læget alle hjertesår
i kristnes hus og hednings gård.
(L. 96, 6.)
#---SLUTT---#
Abraham fryktet og elsket Gud og satte all sin lit til ham og

var lydig mot ham. (1. Mos. 12, 1—4.)
Det samme gjorde Josef, og derfor vilde han ikke gjøre Gud
imot. (1. Mos. 39, 79.)
Salig er den mann som frykter Herren, som har sin
store lyst i hans bud. (Sl. 112, 1.)
Gi mig et udelt hjerte til å frykte ditt navn.
(Sl. 86, 11.)
Kast all eders sorg på Herren, for han har omsorg
for eder. (1. Petr. 5,7.)
Hold eder nær til Gud, og han skal holde sig nær tail
eder. (Jak. 4,8.)

Er Gud. for oss, hvem er da imot oss?
(Rom. 8, 31.)

Guds hellige navn.

Det annet b ud.

Du skal ikke misbruke Herren din Guds navn, for Herren vil
ikke holde den uskvldig som misbruker hans navn.








Katekismens ord:

Vi skal frykte og elske Gud så vi ikke ved hans navn banner,
sverger, giør trolldom, lyver eller bedrar,
men påkaller Guds navn i all vår nød, ber, lover og takker.

Hellig, hellig, hellig er Herren, hærskarenes Gud. All
jorden er full av hans herlighett (Es. 6, 1—98.)

Jesus har lært oss å be: Helliget vorde ditt navn !
Kall på mig på nødens dag, så vil jeg utfri dig, og du

Sskal prise mig. (Sl. 50, 15.)
Be så skal I få, let så skal I finne, bank på så skal
det bli lukket op for eder. (Luk. 11, 9.)


#---START---#
Ditt navn jeg alltid kaller på,
hvor enn jeg skal i verden gå.
Ditt navn er mig den stille borg
hvor jeg går inn med all min sorg.

Når jeg det fatt i bønnen får,
straks himlen åpen for mig står.
Jeg bær det med i sjel og sinn,
og det bær mig i himlen inn.
(L. 158, 3—4.)
#---SLUTT---#
St alltid Gud og Faderen takk for alle ting i vår Herre
dJesu Kristi navn. (Ef. 5, 20.)
De 10 spedalske bad: men bare en takket. ((u⁷1
Velsign, og forbann ikke. (Rom. 12, 14.)
I skal aldeles ikke sverge; men eders tale skal være
ja, 1a og nei, neti. ( Mat. 5, 34—97. )

Når vi vidner for retten, blir vi opfordret til å bekrefte med ed
at vi har sagt den hele og fulle sannhet. Idet vi rekker op den høire
hånd, sier vi: Det sverger jeg, så sant hjelpne mig Gud, den allmek-
tige og allvitende.

Dommered. Vidneed. (Hebr. 6, 16.)

Jesus for Det høie råd.










6

Du skal ikke sverge på løgn ved mitt navn, så du van-
helliger din Guds navn. (3. Mos. 19, 12.)

Vekk selv mitt sinn og opmuntre mig (Iittig å sjunge!
Til din takksigelse løsne min stammende tunge!

1Immanuel. du bør i legem og sjel prises av gamle og unge.
(L. 210, 3.)

Guds ord — gudstjeneste  hviledag.

Det tredje b ud.
Kom hviledagen i hu, så du holder den hellig.

Katekismens ord:

Vi skal frykte og elske Gud så vi ikke ringeakter prekenen og

Guds ord,
men holder det hellig, gierne hører og lærer det.

Mennesket lever ikke av brød alene, men av hvert ord
som går ut av Guds munn. ( Mat. 4, 4.)
La Kristi ord bo rikelig hos eder. (Kol. 3, 16.)
Salige er de som hører Guds ord og bevarer det.
(Luk. 11, 28.)

Gud sa til Israel: Seks dager skal du arbeide og gjø-
re all din gjerning; men på den syvende dag skal du ikke
gjøre noget arbeide. (2. Mos. 20, 9—10.)

Kristus stod op fra de døde den første dag i uken.
Derfor holder vi søndagen hellig og har den til hviledag.













7 v
Foreldre og barn.

Det fjerde b ud.

Hedre din far og din mor, at det må gå dig godt og du må leve
lenze i landet.

Katekismens ord:

Vi skal frykte og elske Gud så vi ikke ringeakter eller fortør-
ner våre foreldre eller andre som Gud har satt over oss,
men holder dem i ære, tiener og lyder dem, elsker og akter dem.

Fortellingene om Josef og om Rut.
Jesus gikk med sine foreldre og var lydig mot dem.

Og han gikk frem i visdom og alder og yndest hos
Gud og mennesker. (ILuk. 2, 51-52.)
Jesu ord til sin mor da han hang på korset.
(Joh. 10, 26—27.)


#---START---#
NYNORSK
Å Gud velsigne kvar og ein
som lyfter av foreldri stein
og deira byrder lettar!
Gud løne kvar ein liten kar
som gled seg ved å hjelpa far
og gjerne mor si mettar !

Han skal ha framgang i si ferd
og vera heppen i si gjerd
og eiga fred i hugen.
Og det han vonar helst og vil,
han lett skal finna vegen til
med kveik og kraft i dugen.
(L. 855, 1—2.)
#---SLUTT---#

Barn, vær lydige mot eders foreldre i Herren, for det
er rett. (Ef. 6, 1.)
Hør, min sønn, på din fars tilrettevisning, og forlat
ikke din mors lære. (Ordsp. 1, 8.)






8

Forbannet være den som ringeakter sin far eller sin
mor ! (5. Mos. 27, 16.)

En uforstandig sønn er en gremmalse for sin far og

en bitter sorg for henne som fødte ham. (Ordsp. 17, 25.)

Tjenere, vær lydige i alle ting mot eders herrer, ikke

med øientjeneste, som de som vil tekkes mennesker, men

i hjertets enfold, idet I frykter Herren. (Kol. 3, 22.)
For de grå hår skal du reise dig og ære den gamle.
Jeg er Herren. (3. Mos. 19, 32.)

Vi skal elske vårt hjem og vårt fedreland.



#---START---#
Ja, vi elsker dette landet
som det stiger frem
furet, værbitt, over vannet,
med de tusen hjem.

Elsker, elsker det og tenker
på vår far og mor
og den saganatt som senker
drømme på vår jord.

Norske mann i hus og hvtte,
takk din store Gud.
Landet vilde han beskvtte,
skjønt det mørkt så ut.

Ålt hvad fedrene har kjempet,
mødrene har grett,
har der Herre stille lempet.
så vi vant vår rett.
(Fedrelandssangen L. 789, 12.)
#---SLUTT---#


















9
Vårt liv.

Det femte b ud.
Du skai ikke slå ihiel.

Katekismens ord:
Vi skal frykte og elske Gud så vi ikke gjør vår næste skade
eller mén på hans legeme,
men hielper og støtter ham i all legemlig nød.

Les om den barmhjertige samaritan. (Luk. 10, 30-35.)
Hver den som hater sin bror, er en manndraper, og
I vet at ingen manndraper har evig liv blivende i sig.
På det kjenner vi kjærligheten at han satte livet til for oss.
Også vi er skyldige å sette livet til for brødrene.
(1. Joh. 3, 15—16.)
Gjengjeld ikke nogen ondt med ondt; legg vinn på det
som godt er, for alle menneskers åsyn. (Rom. 12, 17.)
Les Sl. 10, 8--14. Mat. 5, 21--26; 5, 44--45.
Du skal elske din næste som dig selv. (Mat. 22, 39.)
Salige er de fredsommelige; for de skal kalles Guds
barn. ( Mat. 5, 9.)
Jeg var sulten, og I gav mig å ete, jeg var tørst, og
I gav mig å drikke, jeg var fremmed, og I tok imot mig,
jeg var naken, og I klædde mig, jeg var syk, og I så til mig,
jeg var i fengsel, og I kom til mig. (Mat. 25, 35--36.)
Også dyrene skal vi være gode imot.
For mig hører alle dyrene i skogen til, dyrene på fjel-
lene i tusentall, ster Herren. (Sl. 50, 10.)
Selges ikke to spurver for en øre? Ogqg ikke én av dem
faller til forden uten at eders far vil. ( Mat. 10, 29.)






10

Vårt hjem.
Det sjette bud.
Du skal ikke bryte ekteskapet.

Katekismens ord:
Vi skal frykte og elske Gud så vi lever et rent og sedelig liv
både i ord og gierninger;
enhver skal elske og ære sin ektemake.

Mannen skal forlate sin far og sin mor og bli hos sin

hustru, og de skal være ett. (1. Mos. 2, 24.)
Ehkteskapet være i akt og ære hos alle; for horkarer og
ekteskapsbrytere skal Gud dømme. (Hebr. 13, 4.)


#---START---#
Guds fred over huset hvor kjærlighet bor
og hjertet har smeltende stemme,
hvor fremmed og kjenning,
hvor liten og stor
så hjertelig møtes som hjemme.
(L. 849, 1.)
#---SLUTT---#


Herodes og Herodias var ekteskapsbrytere. (Mat. 14, 3—94.)
Utukt og all urenhet må ikke engang nevnes iblandt
eder. (Ef. 5, 3.)
Ingen råtten tale gå ut av eders munn. (Ef. 4, 29.)
Våk og bed forat I ikke skal komme i fristelse.
(Mat. 26, 41.)
Gud skap i mig et rent hjerte. (S1. 51, 12.)


#---START---#
Jesus, styr du mine tanker,
Jesus, la mig leve så
at hvor jeg i verden vanker,
et Guds barn jeg være må!

Åt hver stund jeg ånde drager
Gud til ære, mig til gavn,
\og så dør når ham behager.
i det søte Jesu navn.
#---SLUTT---#







11

Hiendom — arbeide — ærlighet — hjelpsomhet.
Det syvende bud.
Du skal ikke stiele.

Katekismens ord :
Vi skal frykte og elske Gud så vi ikke tar vår næstes penger
eller gods og ikke drar det til oss ved falske varer eller annen svik,
men hielper ham å berge sin eiendom og bedre sine kår.

I ditt ansikts sved skal du ete ditt brød. (1. Mos. 3, 19.)
Hvis nogen ikke vil arbeide, skal han heller ikke ete.
(2. Tes. 3, 10.)

Alt det I vil at menneskene skal gjøre mot eder, det

skal også I gjøre imot dem. (Mat. 7, 12.)

Gi den som ber dig, og vend dig ikke bort fra den som
vil låne av dig. ( Mat. 5, 42.)

Gud elsker en glad giver. (2. Kor. 9, 7.)

Det er saligere å gi enn å ta. (Ap. Gj. 20, 35.)

Den som har verdens gods og ser sin bror ha
trang og lukker sitt hjerte for ham, hvorledes kan kjærlig-
heten til Gud bli i ham? (1. Joh. 3, 17.)

Hvad gagner det et menneske om han vinner hele ver-
den, men tar skade på sin sjel? (Mat. 16, 26.)

Den ugudelige låner og betaler ikke; men den rettfer-
dige forbarmer sig og gir. (Sl. 37, 21.)

Hverken tyver eller røvere skal arve Guds rike.

(1. Kor. 6, 10.)

Sannhet.
Det åttende b ud.

Du skal ikke si falsk vidnesbyrd imot din næste.

Katekismens ord :
Vi skal frykte og elske Gud så vi ikke lyver på vår næste, for-
råder ham, baktaler ham eller fører ham i vanrykte,
men undskylder ham, taler vel om ham og tar alt i beste mening.








12



Jonatan talte Davids sak for Saul. (Les 1. Sam. 19, 155)
Jesus bad for sine fiender og undskyldte dem. (Luk. 23, 34.)
Fader, forlat dem, for de vet ikke hvad de gjør.

(Luk. 23, 34.)
Jesus og synderinnen. (Joh. 8, 3—11.)
Kjærligheten skjuler en mangfoldighet av synder.
(1. Petr. 4, 8.)
Legg av løgnen og tal sannhet, enhver med sin næste.
(Ef. 4, 25.)

Les Jak. 3, 3—0g0.

Jeg sier eder at for hvert unyttig ord menneskene taler,
skal de gjøre regnskanp på dommens dag. (Mat. 12, 36.)

Jesabel førte falske vidner mot Nabot. (1. Kong. 21, 9—13.)
Pilatus var en urettferdig dommer.

#---START---#
NYNORSK
Tala di må vera sann,
fager ogso um du kann;
men um noko vantast må,
sanning må du halda på.
#---SLUTT---#
Renhet i hjerte og tanke.
Det niende bud.

Du skal ikke begjære din næstes hus.

Katekismens ord:

: Vi skal frykte og elske Gud så vi ikke med list trakter efter vår
næstes arv eller eiendom og ikke tilegner oss den under skinn
av rett,

men hielper og støtter ham så han kan ha sitt i fred.

Det tiende bud.

Du skal ikke begiære din næstes hustru eller hans tiener eller
hans tienestepike eller hans okse eller hans asen eller noget
som hører din næste til.














13

Katekismens ord :

Vi skal frykte og elske Gud så vi ikke lokker eller truer fra
vår næste hans hustru, tiener eller fe,

men tilholder hustru og tienere å bli hos ham og giøre hvad
de er skyldige.

Salige er de rene av hjertet, for de skal se Gud.
(Mat. 5, 8.)
Bevar ditt hjerte fremfor alt det som bevares, for livet
utgår fra det. (Ordspr. 4, 28.)
Ingen søke sitt eget; men enhver søke den annens beste.
(1. Kor. 10, 24.)
Akab hadde syndig lyst til Nabots eiendom. (1. Kong. 21, 1—4).
Svikefullt er hjertet, mer enn noget annett Hvem
kjenner det? Jeg, Herren, ransaker hjerter og prøver
nyrer. (Jer. 17, 9—10.)
Fra hjertet kommer onde tanker, mord, ekteskaps-
brudd, utukt, tyveri, falsk vidnesbyrd, spott.
(Mat. 15, 19.)

Kjærlighet.

Det store b ud.

dJesus sier :

Du skal elske Herren, din Gud, av alt ditt hjerte
og av all din sjel og av all din hu. Dette er det største
og første bud.

Men det er et annet som er like så stort: Du skol
elske din næste som dig selv. (Mat. 22, 37--39.)

Dette er kjærligheten til Gud at vi holder hans bud.

(1. Joh. 5, 3.)
Alt det I vil at menneskene skal gjøre imot eder, det
skal også I gjøre imot dem. (Mat. 7, 12.)

Kjærligheten gjør ikke nesten noget ondt. Der-
for er kjærligheten lovens opfyllelse. (Rom. 13, 10.)










14


#---START---#
Kjærlighet fra Gud
er det store bud,
er det eneste jeg vet.
Bli i kjærlighet,
og du har Guds fred:
for Gud selv er kjærlighet.
(L. 845, 3.)
#---SLUTT---#
Guds rettferd og godhet.

Jeg, Herren din Gud, er en nidkjær Gud, som hiemsøker iedres
misgjerninger på barn, på dem i tredie og på dem i fierde ledd, på
dem som hater mig,

og som gjør miskunn mot tusen ledd, mot dem som elsker
mig og holder mine bud.

Herren velsignet Abraham og hans ætt. (1. Mos. 22, 15—18.)

Pris Herren, for han er god og hans miskunn varer
evig. (Sl. 118, 1.)

Gud er kjærlighet. (1. Joh. 4, 16.)



#---START---#
NYNORSK
Å tenk på Gud i ungdoms år!
All vokster god må gro um vår
um han skal grøde gjeva.
So lat då Gud ditt hjarta få
frå ungdom og til alder grå !
Då vert det lyst å leva.

Gud lat då bløma i kvar bygd
ein ungdom rik på tru og dvygd,
og lær dei Kristi lydnad !
Og lat so alle gamle få
den gode alders krune på,
den kristne rettferds prydnad.
(L. 179, 1. 5.)
#---SLUTT---#







Den annen part.

Guds verk.
Den første trosartikkel.

Faderen — skapelsen.

Jeg tror på Gud Fader, den allmektige, himmelens og iordens skaper.

Katekismens ord:

Jeg tror at Gud har skapt mig og alle andre skapninger,

at han har gitt mig legeme og siel, øine, ører og alle lemmer,
fornuft og alle sanser og fremdeles opholder dette alt sammen,

og gir mig klær og sko, mat og drikke, hus og hiem,, ektemake
og barn, aker, fe og alle gode ting, og sørger rikelig og daglig for
mig med all nødtørft og næring til legeme og liv,

verger mig mot all fare, frir og frelser mig fra alt ondt.

Og alt dette giør han bare av guddommelig og faderlig godhet
og barmhiertighet, uten nogen min fortieneste og verdighet.

For alt dette skylder ieg å takke og love ham, å tiene og;:
lyde ham.

Det er både visst og sant i alle måter.

Han talte og det skjedde, han bød og det stod der.

(Sl. 33, 6—9.)
For Gud er ingen ting umulig. (Luk. 1, 87.)
Gud kjenner alle ting. (1. Joh. 3, 20.)

Les Sl. 104, 1-10 og 24.

Himlene forteller Guds ære, og hvelvingen forkynner
hans henders gjerning. (Sl. 19, 2.)














16


#---START---#
Op all den ting som Gud har gjort.
hans herlighet å prise!
Det minste han har skapt, er stort
og kan hans allmakt vise.

Gikk alle konger frem på rad
i all sin makt og velde,
de maktet ei det minste blad
å sette på en nelde.

Op alle folk på denne jord,
syng frydetoner sammen:
Halleluja, vår Gud er stor!
Og himlen svarer: Amen.
(L. 457, 1. 2. 9.)
#---SLUTT---#
Mennesket skapt i Guds billede.

Og Gud skapte mennesket i sitt billede, i Guds billede
skapte han det, til mann og kvinne Sskapte han dem.

Og Gud velsignet dem og sa til dem: Vær fruktbare
og bli mange og opfyll jorden og legg den under eder,
og råd over fiskene i havet og fuglene under himmelen
og over hvert dyr som rører sig på jorden !

(1. Mos. 1, 27--28.)

Gud opholder mig og alt det han har skapt.

Alles øine vokter på dig, og du gir dem deres føde i rette
tid. Du oplater din hånd og metter alt levende med vel-
dehag. (Sl. 145, 15—946.)

Les Mat. 6, 25—932: Mat. 10, 29—931; 1. Mos. 8, 22.

Gud verner og forsvarer maig.

Les Ap. Gj. 12, 1411.

Josefs historie.

Vi vet at alle ting tjener dem til gode som elsker Gud.

(Rom. 8, 28.)

Han skal gi sine engler befaling om dig, at de skal be-
vare dig på alle dine veier. De skal bære dig på hendene,
så du ikke skal støte din fot på nogen sten.

(Sl. 91, 1—12.)








1w

Les Sl. 90.
Vår Gud han er så fast en borg. (L. 243, 1-2.)

All skapningen lover sin skaper.
(Sl. 145.)

Pris Herren, for han er 9od, og hans miskunn varer
evig. (Sl. 118, 1.)

Min sjel, lov Herren, og alt som i mig er, lov hans
hellige navn. Min sjel, lov Herren, og glem ikke alle hans
velgjerninger. ((S100311 27

Jeg og mitt hus, vi vil tjene Herren. (Jos. 24, 15.)


#---START---#
Lov da den Herre, min sjel og hvad i mig mon være,
alt som har ånde, ophøie hans store navns ære.
Han er dig god, å gjør ham aldri imot!
Åmen, han selv dig det lærel!
(L. 157, 5.)
#---SLUTT---#
Den annen trosartikk el.

Sønnen — frelsen.

Jeg tror på Jesus Kristus, Guds enbårne sønn, vår Herre, som
blev undfanget ved den Hellige Ånd, født av iomfru Maria, pint
under Pontius Pilatus, korsfestet, død og begravet, foör ned til døds-
riket, stod op fra de døde tredie dag, foör op til himmelen, sitter hos
Guds, den allmektige Faders høire hånd, skal derfra komme igien
for å dømme levende og døde.

Katekismens ord :

Jeg tror at Jesus Kristus er sann Gud, født av Faderen fra
evighet, og tillike sant menneske, født av iomfru Maria,

og at han er min Herre, som har igienløst mig, fortapte og
fordømte menneske, kiøpt mig og frelst mig fra alle synder, fra
døden og dievelens vold,

ikke med zull eller sølv, men med sitt hellige, dyre blod og sin
uskyldige pine og død,

forat ieg skal være hans egen, leve under ham i hans rike og
tjiene ham i evig rettferdighet, uskyldighet og salighet,

likesom han er opstått fra de døde, lever og regierer i evighet.

Det er både visst og sant i alle måter.










18

Synden.

Svnd er ulydighet mot Gud.

Ulydighet gir ond samvittighet.

Mennesket fryktet for Gud og skjulte sig. (1. Mos. 3, 10.)

Gud sa til Kain: Har du godt i sinne, da kan du løfte
op ditt ansiktt Men har du ikke godt i sinne, da ligger
synden på lur ved døren. (1. Mos. 4, 7.)

Les om syndefallet. (1. Mos. 3, 1—19.)

Synden kom inn i verden ved ett menneske og døden ved
synden, og døden trengte igjennem til alle mennesker, fordi
de syndet alle. (Rom. 5, 12.)

Hver den som gjør synd, er syndens træl.

(Joh. 8, 34.)

Den lønn som synden gir, er døden. (Rom. 6, 23.)


#---START---#
Vår siel er dertil født og båret
i Gud å blive skjønn og rik.
just dertil av ham selv utkåret
å blive ham. sin skaper, lik.
Hvem kan den ære noksom prise
som Gud oss nådig vilde vise!

Nu er den ganske jordisk blevet
og intet mere rett forstår,
vet ei hvorhen den er fordrevet,
og vill i denne verden går.
Den kan sig ei til Gud opsvinge,
men elsker det som er så ringe.
(L. 509, 1, 4.)
#---SLUTT---#
Frelsen.
dJesus Kristus.




Les Luk. 1, 1—2, 40.










19

Om Jesu barndom les Luk. 2, 41—52.
Om Jesu liv og gjerning på jorden leser vi i de fire evangelier.

Jesus forkynte menneskene Guds kjærlighet til syndere.
(n

Kom til mig, alle I som strever og har tungt å bære, og
jeg vil gi eder hvile. (Mat. 11, 28.)
Han lærte oss å be: Fader vår, du som er i himmelen.

Guds enbårne sønn.

Jesus vidner om sig selv:
Menneskesønnen er ikke kommet for å la sig tjene, men
for selv å tjene og gi sitt liv til en løsenenge for mange.
(Mat. 20, 28.)
Hvem av eder kan overbevise mig om synd?
(Joh. 8, 46.)
Jeg er veien og sannheten og livet. (Joh. 14, 6.)
Jeg og Faderen, vi er ett. (Joh. 10, 30.)
Den som har sett mig, har sett Faderen. (Joh. 14, 9.)
Les Mat. 16, 13—17.
Og skriften vidner om ham:
Kristus led for eder og efterlot eder et elsempel, forat
1 skal følge efter i hans fotspor, han som ikke gjorde synd,
og i hvis munn det ikke blev funnet svik, han som ikke
skjelte igjen når han blev utskjelt, ikke truet når han led,
men overlot det til ham som dømmer rettferdig.
(1. Pet. 2, 21—28.)
Derpå skal alle kjenne at I er mine disipler, om I har

innbyrdes kjærlighet. (Fonht335
Kristus er Gud over alle ting, velsignet i evighet.
(Rom. 9, 5.)
Vår herre.

Jesus led for vår syndt Han blev pint under Pontius
Pilatus, korsfestet, døde og blev begravet.

m






20



Se der Guds lam som bærer verdens synd. (Joh. 1, 29.)

Han blev lydig inntil døden, ja korsets død.

(Fil.2, 8.)

Dette var alt forutsagt av profetene:

Han er såret for våre overtredelser, knust for våre
misgjerninger. Straffen lå på ham forat vi skulde ha fread,
og ved hans sår har vi fått legedom. (Es. 53, 5.)

Derved blev han vår f[relser:

Så har Gud elsket verden at han gav sin sønn, den en-
bårne, forat hver den som tror på ham, ikke skal fortapes,
men ha evig liv. (Joh. 3, 16.)

I er dyrt kjøpt. (1. Kor. 6, 20.)




#---START---#
Ei annet fra ditt rike har draget dig her ned
enn din den uten like bunnløse kjærlighet
hvormed du vilde drage all verden til ditt bryst
og vende all dens plage til herlighet og lyst.
(L. 73, 5.)
#---SLUTT---#

Jesus seiret over døden og gikk hjem til Faderen. (Joh. 16, 5.)
og vil dra alle efter sig. (Joh. 12, 32.)

Se, jeg er med eder alle dager inntil verdens ende.
(Mat. 28, 20.)

Ved sin død og opstandelse er han blitt herren og kongen i
Guds rike.


#---START---#
Jesus i det høie troner,
ham lovsynger millioner,
som på jorden, så i himlen,
englekor og folkevrimlen,
seierherren fredegod.
(L. 412, 1.)
#---SLUTT---#
Mitt salige håp.

r Han sitter hos Guds, den allmektige Faders høire hånd
og skal komme igjen derfra for å dømme levende og døde.










21

Jeg er gått ut fra Faderen og kommet til verden; jeg
forlater verden igjen og går til Faderen. (Joh. 16, 28.)

I min fars hus er det mange rum. Jeg går bort for å be-
rede sted for eder. (Joh. 14, 2.)

Les Jesu vppersteprestlige bønn. (Joh. 17.)
Jesus ber for sine hos Faderen.

Han lever alltid til å gå i forbønn for dem. (Hebr. T, 25.)

Han er med sine her på jorden. (Mat. 28, 18—20).

Hvor to eller tre er samlet i mitt navn, der er jeg midt
iblandt dem. ( Mat. 18, 20.)

Om dommen på den vtterste dag les Mat. 25, 31—46.

Den time kommer da alle de som er i gravene, skal høre
hans røst, og de skal gå ut, de som har gjort godt, til
livets opstandelse, de som har gjort ondt, til dommens op-
standelse. (Joh. 5, 28—29.)

Vi vet at når han åpenbares, da skal vi bli ham like;
for vi skal se ham som han er. (1. Joh. 3, 2.)

Jeg vet mig en morgen lys og skjønn, der synges i livsens lunde,
da kommer han, Guds velsigned Sønn, med Ivystelig ord i munne.
Da vekker han mig av søvne op alt uti så sæle stunde.

(L. 640, 3.)

Dentredjetrosartikk el.

Ånden — kirken — helliggjørelsen.

Jeg tror på den Hellige Ånd. en hellig almindelig kirke, de
helliges samfund, syndenes forlatelse, kiødets opstandelse og det
evige liv. Amen.

Katekismens ord:
Jeg tror at ieg ikke av egen fornuft eller kraft kan tro på ⁷ssus
Kristus, min Herre, eller komme til ham:
men den Hellige Ånd har kalt mig ved evangeliet, oplyst mig .
med sine gaver, helliggiort og opholdt mig i den rette tro,








22

likesom han kaller, samler, oplyser og helliggiør den hele
kristne menighet på iorden og opholder den hos Jesus Kristus i

den rette, ene tro.
I denne kristne menighet gir han mig og alle troende daglig

en full syndenes forlateilse,
og vil på den ytterste dag opvekke mig og alle døde,
og gi mig og alle troende i Kristus et evig liv.
Det er både visst og sant i alle måter.

Den Hellige And.
dJesus sa til sine disipler: Dette har jeg talt til eder
mens jeg var hos eder; men talsmannen, den Hellige And,
8om Faderen skal sende i mitt navn, han skal lære eder
alle ting og minne eder om alle ting som jeg har sagt eder.
(Joh. 14, 25—26.)
Les Ap. Gj. 2, 1—41.


#---START---#
O Gud, på nåde rik og stor,
send oss din Ånd, hjelp at dit ord
fra øre så til hjerte går
at liv og lys vi derav får.
(L. 5, 1.)
#---SLUTT---#
En hellig, almindelig kirke, de helliges samfund.
Les Ap. Gj. 2, 41—42.

Menigheten samles i kirken til gudstieneste med bønn og sal-
mesang. Guds ord og preken og de hellige sakramenter.
Vet I ikke at I er Guds tempel og Guds Ånd bor i eder!
(1. Kor. 3, 16.)
Hellige fader, hellige dem i din sannhet. Ditt ord er
sannhet. (Joh. 17, 7.)

Jeg ber at de alle må være ett, likesom du, fader, i mig
og jeg ti dig. (Joh. 17, 21.)

Gud vil at alle mennesker skal bli frelst og komme til
sannhets erkjennelse. (1. Tim. 2, 4.)










#---START---#
En Gud og alles fader
er hjordens og dens hyrders rop,
ett livets vell oss alle bader,
og ett er våre sjeles håp.

En røst fra sanndru munner,
éån ånd i alles røst,
én fred i sjelens grunner;
én tro med evig trøst!

én kjærlighet, én lengsel,
én kamp for palmen hist;
én utgang av all trengsel,
ett liv i Jesus Krist!
(L. 582.)
#---SLUTT---#

Les 1. Kor. 13.

Syndenes forlatelse.

Dersom vi sier at vi ikke har synd, da dårer vi oss
selv, og sannheten er ikke i oss. Dersom vi bekjenner våre
synder, da er han trofast og rettferdig, så han forlater oss
syndene og renser oss fra all urettferdighet.

(1. Joh. 1, 8—9.)

Ikke at jeg allerede har grepet det eller allerede er full-
kommen,; men jeg jager efter det, om jeg og kan gripe det,
eftersom jeg og er grepet av Kristus Jesus. (Fil. 3, 12.)

Han som begynte en god gjerning i eder, vil fullføre
den inntil Jesu Kristi dag. (Fil. 1, 6.)

Les Ef. 6, 10—18.


#---START---#
Lær mig, Gud, min synd å kjenne,
og min skyld mig åpenbar,
at min arme sjel må vende
sig til dig som hjelpen har!

La min lengsel veien finne
til det hjem hvor du er inne,
la min anger, sukk og savn
drage mig inn i din favn!
(L. 99, 1.)
#---SLUTT---#








24

Forlat oss vår skyld. (Den femte bønn.)

I skal være fullkomne som eders himmelske far er full-
kommen. ( Mat. 5, 48.)

Les Matt. 6, 6—15 og 7, 7—11.

Glede i Herren er eders styrke. (Neh. 8, 10.)

Vær alltid glade. (1. Tes. 5, 16.)

Åndens frukt er kjærlighet, glede, fred, langmodighet,
mildhet, godhet, trofasihet, saktmodighet, avholdenhet.

(Gal. 5, 22.)

Kjødets opstandelse og det evige liv.

Les 2. Tim. 4, 7T—ö8; 1. Kor. 15, 535—957; Joh. 14, 1—23.

Jeg har lyst til å fare herfra og være med Kristus,
for dette er meget, meget bedre. (Fil. 1, 283.)

Gud skal tørke bort hver tåre av deres øine, og døden

skal ikke være mer, og ikke sorg, og ikke skrik, og ikke
pine skal være mer. For de første ting er veket bort.

(Äp. 21, 4.)

Salige er de døde som dør i Herren. Ja, sier Ånden,


med denm. (Åp. 14, 13.)


#---START---#
Jesus, giv seier, og la mig omsider
prøvet i kampen seierspris fål
Så skal med lovsang til evige tider
salig jeg hist i din helligdom stå,
der hvor ditt herlige navn og din ære
av dine frelste velsignet skal være!
(L. 78, 6.)
#---SLUTT---#
De tre trosartikler kaller vi vår trosbekjennelse.




Bønnen.
Be så skal I få, let så skal I finne, bank på så skal det
bli lukket op for eder. ( Mat. 7, 7.)

Den tredje part.

Fadervår  Herrens bønn.
Jesus lærte sine disipler å be. (Luk. 11, 1—18.)

Fader vår, du som er i himlene!

Katekismens ord:
Gud innbyr oss kiærlig ved denne liille fortale, at vi skal san-
nelig tro at han er vår rette far og vi hans rette barn.
forat vi trøstig og med full tillit skal be til ham, likesom gode
barn ber sin kjære far om noget.

Han lot alle folkeslag av ett blod bo over hele jorderike.
(Ap. Gj. 17, 26.)


#---START---#
Fader vår som troner i din himmel,
dine barn som ferdes her på jord,
glemmer titt i denne travle vrimmel
de i himlen har en fader stor.
#---SLUTT---#

Den første bønn.

Helliget vorde ditt navn!

Katekismens ord:
Guds navn er vel hellig i sig selv; men vi ber i denne bønn at
det også må bli hellig hos oss.
Dette skjer når Guds ord læres rett og rent, og når vi lever
efter det som Guds barn i et hellig liv.










26

Dertil hielp oss, klære far i himmelen!

Men den som lærer og lever anderledes enn Guds ord lærer,
han vanhelliger Guds navn iblandt oss.

Derfra bevar oss, himmelske far!

Hellig, hellig, hellig er Herren. (Es. 6, 3.)

Jorden skal fylles med kunnskap om Herrens herlig-
het, likesom vannet som dekker havets bunn. (Hab. 2, 14.)

La eders lys skinne for menneskene, så de kan se eders

gode gjerninger og prise eders far som er i himmelen.
(Mat. 5, 14-16.)

Den annen bønn.
Komme ditt rike.

Katekismens ord :
Guds rike kommer vel av sig selv uten vår bønn; men vi ber i
denne bønn at det også må komme til oss.
Dette skjer når den himmelske far gir oss sin Hellige Ånd,
så vi ved hans nåde tror hans hellige ord og lever et gudelig liv.
her i tiden og hisset i evigheten.

Guds rike er innen i eder. (Luk. 17, 21.)

Guds rike består ikke i å ete og drikke, men i rettfer-
dighet og fred og glede i den Hellige Andt (Rom. 14, 17.)

Les Jesu lignelser om Guds rike. (Mat. 13.)

Be høstens herre at han vil drive arbeidere ut til sin
høst. (Mat. 9, 38.)

Det skal bli én hjord, en hyrde. (Joh. 10,16.)

Den tredje bønn.

Skie din vilie, som i himmelen så og på iorden!


=










27



Dette skjer når Gud omstøter og hindrer alle onde råd og på-
fund, som ikke vil la oss hellige Guds navn og ikke la hans rike
komme til oss  således som det er dievelens, verdens og vårt
kjøds vilie —,

men styrker oss og holder oss fast i sitt ord og i troen inntil
vår siste stund. Det er hans gode og nådige vilie.

Han lar sin sol gå op over onde og gode og lar det
regne over rettferdige og urettferdige. (Mat. 5, 45.)

Herren gjør alt det han vil, i himmelen og på jorden,
i havene og alle dyp. (Sl. 135, 6.)

Gud vil at alle mennesker skal bli frelst og komme
til sannhets erkjennelse. (1. Tim. 2, 4.)

Fader, skje ikke min vilje, men din. (Luk. 22, 44.)

Å gjøre din vilje, min Gud, er min lyst, og din lov er i

maitt hjerte. (Sl. 40, 9.)
Lov Herren, alle hans hærskarer, I hans tjenere som
gjør hans vilje. (Sl. 103, 20.)

Den fjerde bønn.

Gi oss idag vårt daglige brød!

Katekismens ord:

Gud gir vel endog alle onde mennesker daglig brød uten vår
bønn: men vi ber i denne bønn at han må la oss skiønne på denne
gave og ta imot vårt daglige brød med takk.

Med daglig brød mener vi alt som trenges til legemets nødtørift
og næring, såsom: mat, drikke, klær, sko, hus, hiem, aker, fe, pen-
ger, gods, en god ektemake, gode barn, gode tienere, gode og
trofaste herrer, et godt styre, godt vær, fred, helse, gode seder,
godt navn og rykte, gode venner, trofaste granner og sådant mere.

Jesus metter 5000. Les Luk. 9, 10—917.
Gi mig ikke armod og heller ikke rikdom; la mig ete
mitt tilmålte brød. (Ordspr. 30, 8.)






28
Gudsfrykt med nøisomhet er en stor vinning.
(1. Tim. 6, 6.)
Herre Gud, himmelske far, velsign oss og disse dine

gaver, som vi får av din godhet, ved Jesus Kristus, vår
herre. Amen.



#---START---#
I troen på Guds gode ord
vi samles nu ved dekket bord.
Dig, Gud, til ære, oss til gavn,
så får vi mat i Jesu navn.
(L. 822, 2.)
#---SLUTT---#

Vi takker dig, Herre Gud Fader, ved Jesus Kristus, vår
herre, for alle dine velgjierninger, du som lever og regje-
rer i all evighett Amen.



#---START---#
For mat og drikke du oss gav,
for din velsignelse derav,
for livets brød til sjelens gavn
vi priser, Gud, ditt store navn.
(L. 823, 2.)
#---SLUTT---#

Den femte bønn.

Og forlat oss vår skyld, som vi og forlater våre skyldnere!

Katekismens ord:

Vi ber i denne bønn at faderen i himmelen ikke vil se på vår
synd og ikke for dens skyld nekte å opfylle denne vår bønn;

for vi er ikke verdige til noget av det vi ber om, og har ikke
fortient det;

men vi ber at han vil gi oss alt av nåde:

for vi synder daglig på mange måter og fortiener ikke annet
enn straff.

Så vil da også vi på vår side av hiertet tilri og gjøre vel imot
dem som synder imot oss.










29

Les Sl. 130.

Jeg fordømmer dig ikke; gå bort, og synd ikke mer.
(Joh. 8, 11.)

Den ubarmhjertige medtjener. (Mat. 18, 2135

Jesus sier: Dersom I forlater menneskene deres over-

tredelser, så skal eders himmelske far også forlate eder.
(Mat. 6, 14—15.)
Jesus bad for sine fiender. (Luk. 23, 34.)
Les Mat. 5, 44—48 og 6, 14—15.

Den sjette bønn.

Og lIed oss ikke inn i fristelse!

Katekismens ord :
Gud frister vel ingen; men vi ber i denne bønn at Gud må
bevare og forsvare oss, så dievelen, verden og vårt kiød ikke
skal bedra oss eller forføre oss til vantro, fortvilelse og andre store,

skammelige synder og lIaster,
men at vi, om vi således blir fristet, dog til sist må seire og

holde fast på seieren.

Min sønn, når syndere lokker dig, da samtykk ikke.
(Ordspr. 1, 10.)
Jobs hustru fristet sin mann til vantro.
Jesus blev fristet av djevelen.
Våk og be forat I ikke skal komme i fristelse.
( Mat. 26, 41.)



Den syvende bønn.

Men fri oss fra det onde!

Katekismens ord:

Vi ber i denne bønn likesom under ett at faderen i himmelen
må frelse oss fra allslags ondt på legeme og sijel, eiendom og ære,














30

og til sist, når vår time kommer, gi oss en salig ende og av nåde
ta oss fra denne iammerdal til sig i himmelen.

Herren skal fri mig fra all ond gjerning og frelse miy
inn i sitt himmelske rike. Ham være æren i evighet !
Amen. (2. Tim. 4, 18.)

Jeg ber ikke at du skal ta dem ut av verden, men at du
Skal bevare dem fra det onde. (Joh. 17, 15.)

Alt det I ber Faderen om, skal han gi eder i mitt navn.

(Joh. 16, 23.)

Gjør en lykksalig ende, o Gud, på all min nød!
Du tage selv i hende vår sak inntil vår død !

La oss din nåde eie, og hjelp oss trin for trin !
Så samles våre veier til sist i himlen inn.

For ditt er riket og makten og æren i evighet. Amen.

I de tre første bønnene i Fadervår ber vi om det som hører
Gud og hans rike til, i de fire siste ber vi for oss selv.

Søk først Guds rilre og hans rettferdighet, så skal I få
alt det andre i tiloift. ( Mat. 6, 33.)

Amen !
Dette ord betyr: Det er sikkert.

Jeg skal være viss på at disse bønner tekkes faderen i him-
melen og er hørt av ham.

For han har selv befalt oss å be således, og lovt at han vil
bønnhøre oss.

ÅAmen, amen, det er: Ja, ia, det skal således skie.








De to sakramenter eller hellige handlinger i vår kirke.

Den fjerde part.

Dåpen.

Katekismens ord:

Dåpen er ikke bare almindelig vann; men den er vann som er
innesluttet i Guds befaling og forenet med Guds ord.

Guds ord og befaling er hvad vår Herre Jesus Kristus sier hos
Matteus i det siste kapitel:

Mig er gitt all makt i himmel og på iord:; gå derfor ut og gjør
alle folkeslag til disipler, idet I døper dein til Faderens og Sønnens
og den Hellige Ånds navn og lærer dem å holde alt det ieg har
befalt eder! Og se, jeg er med eder alle dager inntil verdens ende!

Les om Jesu ord til Nikodemus. (Joh. 3, 1—6.)

Sannelig, sannelig sier jeg dig: Uten at nogen blir født
av vann og ånd, kan han ikke se Guds rike. (Joh. 3. 5.)

Les Mark. 10, 13—16; Ap. Gj. 8, 26—9838; Kornelius,
kap. 10; 16, 14—915 og 88.

La de små barn komme til mig, hindre dem ikke, for
Guds rike hører sådanne til. (Mark. 10, 14.)

Jesus blev båret inn i Guds hus da han var et lite barn.

(Bulk1202228)

Og selv tok han imot de små barn og velsignet dem.
Les Mark. 10, 13—16.

Efter sin miskunn frelste han oss ved badet til gjen-
fødelse og fornyelse ved den Hellige And. (Tit¹3¹5)
Les Joh. 13, 1—20.








v ¹T

S

Han som begynte en god gjerning i eder, vil fullføre
den inntil Jesu Kristt dag. (Fil. 1, 6.)


#---START---#
NYNORSK
Du til di grein meg sette
alt i min fyrste vår,
med livsens dogg meg vætte,
gav sol og signa år.

Du vil og vokster gjeva
alt til min siste slutt.
Lat meg i deg få leva,
i deg få anda ut!
(L. 505, 5.)
#---SLUTT---#
Dåpsbekjennelsen: Jeg forsager djevelen og alle hans
gjerninger og alt hans vesen og tror på Gud Fader, Sønn
og den Hellige And.

Konfirmasjonen.

Se, jeg har idag lagt frem for dig livet og det gode og
døden og det onde. Velg da livet så skal du leve.

(5. Mos. 30, 15—9109.)


#---START---#
La mig nu din forblive,
trofaste Herre Gud,
jeg vil mig til dig give,
lær mig ditt ord og bud !

Du selv mig veien vise,
gi mig bestandighet !
Derfor vil jeg dig prise
nu og i evighet.
(L. 682.)
#---SLUTT---#


Omwvendelse.
Les Luk. 15.
Gud vil at alle mennesker skal bli frelst og komme til
sannhets erkjennelse. (1. Tim. 2, 4.)

Den ugudelige forlate sin vei og den urettferdige sine








33

tanker og omvende sig til Herren, så skal han forbarme sig
over ham, og til vår Gud, for han skal mangfoldig forlate.
(Es. 55, 7.)

Les om Guds kalli Mat. 22, 2—13.

Alle har syndet og fattes Guds ære, og de blir rett-
ferdiggjort uforskyldt av hans nåde ved forløsningen i
Kristus Jesus. (Rom. 3, 23—0224.)

Tenk på din skaper i din ungdoms dager, førenn de
onde dager kommer, og det lider mot de år hvorom du vil
si: deg har ingen glede av dem. (Prek. 12, 1.)








Den femte part.

Alterens sakrament  nadverden.

Katekismens ord:
Alterens sakrament er vår Herre Jesu Kristi sanne legeme
ost blod under brød og vin, innsatt av Kristus selv for oss kristne,
at vi skal ete og drikke det.

Så skriver evangelistene Matteus, Markus, Lukas og apostelen
Paulus:

Vår Herre Jesus Kristus, i den natt da han blev forrådt, tok
han brødet, takket og brøt det, gav sine disipler og sa: Ta dette
og et det! Dette er mitt legeme, som gis for eder. Giør dette til
minne om mig.

Likeså tok han og kalken efter aftensmåltidet, takket, gav dem
og sa: Drikk alle derav! Denne kalk er den nye pakt i mitt blod,
som utgydes for eder til syndenes forlatelse. Giør dette, så ofte
som I drikker det, til minne om mig.

Les Mat. 26, 17 ff.

Jesus har innstiftet nadverden som et minnemåltid.

Ved nadverden kommer vi i nærmere samfund med
Jesus Kristus.

Jeg er vintreet, I er grenene. Den som blir i mig, og
jeg i ham, han bærer megen frukt. (Joh. 15, 5.)

Når vi går til alters, bekjenner vi vår tro på Jesus
Kristus.

Så ofte som I eter dette brød og drikker denne kalk,
forkynner I Herrens død, inntil han kommer.
(1. Kor. 11, 26.)















Jesus Kristus er selv til stede på en underbar måte i
nadverden.

Velsignelsens kalk som vi velsigner, er den ikke sam-
fund med Kristi blod? Brødet som vi bryter, er det ikke
samfund med Kristi legeme? (1. Kor. 10, 16.)

Nadverdmåltidet styrker oss i samfundet med alle
troende.

Fordi det er ett brød, er vi ett legeme enda vi er man-
ge; for vi har alle del i det ene brød. (1. Kor. 10, 17.)

#---START---#
Takk for all din fødsels glede.
takk for ditt det guddoms ord,
takk for dåpens hellig væte,
takk for nåden på ditt bord,
takk for dødens bitre ve,
takk for din opstandelse,
takk for himlen du har inne,
der skal jeg dig se og finne.
(L. 341, 7.)
#---SLUTT---#



Guds ord.

Guds ord hører vi i skole og kirke, og vi leser det i de hellige
skrifter.

Efterat Gud fordum hadde talt mange ganger og på
manqge måter til fedrene ved profetene, så har han i disse
siste dager talt til oss ved Sønnen. (Hebr. 1, 1.)

Les. 2. Tes. 2, 13.

Om skriftene i det gamle testamente skriver Paulus til
Timoteus: Du kjenner fra barndammen de hellige skrif-
ter, som kan gjøre dig vis til frelse ved troen på Kristus
Jesus.

Hele skriften er innblåst av Gud, og nyttig til lærdom,
til overbevisning, til rettledning, til optuktelse i rett-
ferdighet. (2. Tim. 3, 15—16.)



1qgg




36



-


#---START---#
Guds ord det er vårt arvegods,
det våre barns skal være;
Gud, gi oss i vår grav den ros
vi holdt det høit i ære
Det er vår hjelp i nød,
vår trøst i liv og død.
O Gud, hvordan det går,
la dog mens verden står,
det i vår ætt nedarves!
(Sl. 119, 105.)
#---SLUTT---#


(L. 684.)








Gudstjenesten.

Når kristne mennesker samles om bønn og Guds ord,
blir det gudstjeneste efter Jesu ord: Hvor to eller tre er
samlet i mitt navn, der er jeg midt iblandt dem. (Mat. 18,
20.) Sådan gudstjeneste kan vi ha ved andakten hjemme
og på skolen, i søndagsskolen og på bedehuset. Men særlig
bruker vi ordet gudstjeneste om det at hele menigheten
samles i Guds hus eller kirken.

Den almindelige gudstjeneste er den som holdes søn-
dag formiddag og som kalles høimesse. Det kan også hol-
des en kortere gudstjeneste søndag eftermiddag. Den kal-
les aftensang.

Gudstjenesten skjer efter en bestemt orden, som vi kal-
ler liturgti.

Kirkeklokkene bringer bud og hilsen til alle om å kom-
me til kirken og være med i gudstjenesten.

Gudstjenesten består av flere enkelte ledd.

1. Bønn og syndsbekjennelses Når menigheten er
samlet, vender den sig til Gud i bønn om hans velsignelse.
(Stille bønn eller klokkerbønn.) Alltid når vi trer frem for
den hellige Gud, må vi minnes at vi er syndere. Derfor
samles prest og menighet i syndsbekjennelse og avsyngelse
av salmen Kyrie eleison, Herre miskunn dig! (L. 49.)

Gud tilgir oss vår synd, og derfor synger prest og me-
nighet: Ære være Gud i det høieste. Og fred på jorden, i
menneskene Guds velbehag. (Lovsangen eller det store
gloria.)

2. Guds ord. Presten hilser menigheten : Herren være
med eder! Og menigheten svarer: Og med din ånd !






38

Derefter samler prest og menighet sine tanker om det
Guds ord de skal høre, i en bønn som vi kaller rollekt
(Grdet betyr samling).

Likesom menigheten vender sig til Gud i bønn, således
kommer QGud til oss i sitt ord, skriftlesning og preken.

Skriftlesningen faller i to deler : Epistelen er et stykke
av et av brevene i det nye testamente. Evanqgeliet er et
stykke av beretningen om Jesu liv. Er ett av de skriftstyk-
kene som leses, hentet fra et annet skrift i det nye eller det
gamle testamente, kalles det lektien.

Menigheten takker Gud for det glade budskap, og prest
og menighet fremsier sammen trosbekjennelsen.

Mellem hvert skriftstykke synger vi en salme. Efter
evangeliesalmen eller hølmessesalmen går presten på pre-
kestolen og forkynner i prekenen Guds ord for menighe-
ten. Prekencen slutter med det lille gloria: Ø&re være Fade-

ren, Sønnen og den Hellige And, som var, er og blir en
sann Gud fra evighet og til evighet! Amen. Og presten ut-
taler over menigheten den apostoliske velsignelser Vår
Herre Jesu Kristi nåde og Guds kjærlighet og den Helli-
ge Ånds samfund være med eder alle! Amen.

3. Takk og bønn. Efter prekenen vender menigheten
sig igjen i takk og bønn til Gud, først i salmen efter pre-
kenen og derefter i den almindelige kirkebønn, som pres-
ten fremsier foran altret. I denne bønn samler vi alt det
vi har å be om for oss selv og alle mennesker.

4. Sakramentene. Jesus har sagt: La de små barn
komme til mig og hindre dem ikke, for Guds rike hører
sådanne til. Derfor har vi barnedånpen i kirken.

Nadverden er den høitideligste del av gudstjenesten.
Den innledes med en vekselsang mellem prest og
menighet (prefasjon) og avsluttes med en takkesalme.

Som forberedelse til nadverden kan ogå skriftemål før
gudstjenesten.












39

5. Gudstjenestens avslutning. Presten hilser igjen
menigheten med: Herren være med eder! Og menigheten
svarer: Og med din ånd! Presten fremsier Herrens vel-
signelse: Herren velsigne dig og bevare dig! Herren la sitt
ansikt lyse over dig og være dig nådig! Herren 1øfte sitt
åsyn på dig og gi dig fred! Og menigheten svarer: Amen.

Til slutt takker menigheten i en salme for det den har
fått i Guds hus, og ber om at det må bli til velsignelse.
(Stille bønn eller klokkerbønn.)

Under hele gudstjenesten er presten iført prestedrakt,
sort kjole og hvit prestekrave. På de store fester bærer
han en hvit kjole eller messeskjorte utenpå den sorte.

Under nadverdhandlingen bærer presten messehaqel,
en kåpe av farvet silke eller fløiel.

Når presten taler til Gud i bønnen, vender han sig
mot altret, når han leser ordet og uttaler velsignelsen,
vender han sig mot menigheten. Under skriftlesningen
og velsignelsen reiser menigheten sig.

På de store fester er gjerne gudstjenesten noget an-
derledes, med mere sang. Da kan det også være en guds-
tjeneste tidlig om morgenen, ottesang eller fropreken.

Sangen i kirken skal være for å få alle med og for å
gjøre gudstjenesten vakker og festlig. Derfor har vi og-
så orgel i kirken til å lede sangen. Både salmediktningen
og tonediktningen, sangen og musikken hører til det vi
kaller kunst. I kirkebygningen og utsmykkingen av kir-
ken er også kunsten tatt i bruk, med billeder hentet fra
Jesu liv. Kunsten har vært med i kirken like fra den aller
første tidd Den er en av Guds skjønneste gaver til men-
neskene og skal tjene til opbyggelse i kirken.

Over altret er gjerne et billede, som forestiller en
begivenhet i Jesu liv, ofte hans død eller opstandelse. Un-
dertiden har også glasset i vinduene billeder fra Jesu liv
eller fra bibelhistorien.












Kirkeåret.

Søndagen eller den første dag i uken er gudstjenes-
tens dag i hele den kristne kirke. Da minnes vi Jesu
Kristi opstandelse fra de døde. Vi har også andre kir-
kelige festdager. Samlingen av alle søn- og helligdager i
året kaller vi kirkeåret.

Kirkeåret begynner med advent, møtetiden. Det er
fire adventssøndager. Da tenker menigheten på hvordan
den skal møte Frelseren, som kommer i julen. Julen er
den første store fest i kirkeåret. Den har vært feiret i
kirken siden 300-tallet. Det er festen til minne om at
Faderen sendte sin sønn til verden. Den begynner med
julaften. Juledagen er 25. desember. Også 2. juledag er
helligdag hos oss.

Da Jesus var 8 dager gammel, fikk han det navn som
Herrens engel hadde gitt ham. Dette minnes vi nyttårs-
dagen, en uke efter juledag.

Trettende dag jul har vi hellig tre kongers fest til
minne om de vise menn fra Østerland som fant Jesus i
Betlehem. De var de første som kom fra hedningverde-
nen for å tilbede Frelseren. Denne fest er eldre enn ju-
len og kaltes i den gamle kirke Kristi åpenbarinqgs fest.

Nu har 1. søndag efter nyttår navnet Kristi åpenba-
rings søndag. Da minnes vi at Kristus åpenbarte sig som
frelser for hedningene. Denne søndagen er derfor i vår
kirke en misjonsfest.








41

De følgende søndager kaller vi søndagene efter Kris-
ti åpenbarings søndag. Av disse kan det være seks; men
oftest er det en eller to mindre. Så kommer syttiende
dag før påske, sentuagesima, og sekstiende, seksagesima.
Disse søndager er overgangen til kirkeårets annen store
fest, påsken. Den har vært feiret fra den aller første tid
til minne om Jesu opstandelse. Likesom adventen går for-
an julen, således går fasten foran påske. Fasten begyn-
ner med fastelavns søndag, og så følger fem fastesøn-
dager. På de to første av disse søndagene minnes vi Jesu
forberedelse til sin gjerning, fastelavnssøndag hans dåp,
og første søndag i fasten hans fristelse. Siste søndag i
faste har vi evangeliet om engelens bud til Maria. Den
kalles Marias budskaps dag. Navnet faste kommer av at
man i denne tid skulde minnes Jesu faste i ørkenen. Som
et tegn på dette skulde man avholde sig fra enkelte slags
mat, særlig kjøtt og egg, samt vin. Disse ytre skikker er
for det meste falt bort i vår kirke.

Påskeuken begynner med Jesu inntog i Jerusalem på
palmesøndag. Skjærtorsdag var han siste gang sammen
med sine disipler og spiste påskelammet. Så innstiftet
han den hellige nadverd og blev forrådt av Judas. Lanqg-
fredag led og døde Frelseren på korset på Golgata. Lør-
dag, påskeaften, 1å han i graven. Dermed slutter den stille
uke eller lidelsens påske. Søndag er opstandelsens påske,
da vi synger: Han er opstanden, store bud! Annen påske-
dag hører vi at den opstandne viste sig for sine venner.

De seks følgende søndager kalles søndagene efter pås-
ke. Også midt i uken har vi en festdag i denne tid, Kristi
himmelfartsdag. Den faller alltid på torsdagen i sjette uken
efter påske.

10 dager derefter, 50 dager eller 7 uker efter påske, har
vi den siste store fest i kirkeåret, pinsen. Da minnes vi
at den Hellige And blev sendt til disiplene. Også pinsen har
en annendag.










42

Således har vi de tre store fester til minne om at Fade-
ren sendte sin sønn, om Sønnen som døde og opstod, og om
Ånden som kom over Jesu disipler og grunnla Jesu Kristi
kirke på jorden. Denne del av kirkeåret slutter med festen
for den treenige Gud, treenighets- eller trefoldighetsfesten,
søndag efter pinse.

Alle søndagene i den annen halvdel av kirkeåret kaller
vi søndagene efter trefoldighetsfest. Det kan være 27, men
er sjelden over 25. Det er aldri fullt tall av trefoldighets-
søndager og søndager efter Kristi åpenbarings søndag.
Dette retter sig igjen efter om påsken kommer sent eller
tidlig !).

I annet halvår har vi bare en festdag, bededagen, fre-
dag før allehelgenssøndag. Da samles den kristne menighet
for å bekjenne sin synd for Gud og be om tilgivelse. Da-
gens fulle navn er derfor den almindelige bots- og bededag.
Den blev før holdt fjerde fredag efter påske.

Første søndag i november kaller vi allehelgenssøndag.
De gamle gav hver dag i året navn efter en kjent martyr
eller helgen. Men det var mange helgener som ikke kunde
få plass i aAlmanakken, og som man heller ikke husket nav-
net på. For alle disse hadde man en felles festdag, allehel-
gensdagen. Hos oss minnes vi på denne dag særlig Martin
Luther og hans verk, reformasjonen, som begynte med at
Luther slo op sine 95 setninger på kirkedøren i Witten-
berg, allehelgensaften, 31te oktober 1517.












VED

SVEN SVENSE N .
SKOLEINSPEKTØR







io

L teket
l40lllllll
7sd 19540








