Til Deres private hyller

etler vi denne trykksak.

Det er ikke stort den ller,

skjønt dikteren selv var en tykksakk.
Men i nytt år, når glasset heves,

i et fortrolig lag,

leter De ikke forgjeves

etter et ord for i dag.

A.S JOHN GRIEGS BOKTRYKKERI



Johan Nordahl Brun 








Johan Nordalhl Brun

Selskaps- og leilighetssanger

Utvalg ved
G. STOLTZ

--->-" N







Dette skriftet er en
privatutgave og vil ikke komme i han-
delen. Opplaget er 1400 eksemplarer.
Teksten er satt med petit Linotype
Candida, titler med Egmont fraLetter-
gieterij Amsterdam, papiret er Impera-
for fra A.s Hamang Papirfabrik. Om-
slaget elfenbenkartong fra Borregård.
Omslaget og vignetter er tegnet av
Hans Stormoen. Sats, trykk og hef-
ting samt klisjeer fra A.s John Griegs

Boktrykkeri, Bergen,
1944




Æen 21. mars 1945 er det 200 år
siden Johan Nordahl Brun ble født.

Andre har tatt på seg å gi den
mer uttømmende vurdering av



hans liv, hans virke og hans inn-
flytelse på samtiden og ettertiden.
Både teologene og litteraturhistorikerne vil minnes
ham på verdig vis i høytidelige og lærde skrifter.

Denne vesle boken er derimot helt fri for
alle pretensjoner, og må for all del ikke betrak-
tes som noe jubileumsskrift. Forlaget har bare
ønsket å yte et lite bidrag i dagens anledning,
og gjør det ved å trykke opp et utvalg av Bruns
mest kjente leilighets" og selskapssanger. Ved
siden av enkelte salmer er vel disse sangene det
eneste av hans produksjon som enno lever og
ikke bare har litteraturhistorisk interesse.

dohn Griegs Forlag.












ohan Nordahl Brun ble født på går-
den Høyem i Bynesset ved Trond-
heim og er oppkalt etter sin
morfar Johan, en bondegutt fra
Nordalen på Sunnmøre. I sine
første leveår var han meget
svakelig, men han tok seg snart opp både ånde-
lig og legemlig; da han var 11 år hadde han
lest Bibelen igjennom to ganger og var blitt en
ivrig friluftsmann, både ski- og skøyteløper og
skytter. Han tenkte derfor også på å bli militær,
men under en eldre brors påvirkning bestemte
han seg for å studere og ble satt inn i mester-
lektien i Trondhjems Katedralskole, hvis rektor,
Gerhard Schøning, i 1763 dimitterte ham til Kø-

benhavn, hvor han tok artiunm og anneneksamen.

9


Derpå var han noen år huslærer i Trondheim, og
under et kortere opphold med sin elev i Køben-
havn tok han, etter 3 måneders lesning natt og
dag, teologisk embetseksamen i 1767 med dårligste
karakter (Non). De følgende år bodde han dels i
Trondheim, dels hjemme hos sine foreldre på
Klæbu, underviste, preket og diktet, og drog så i
1771 igjen til København som sekretær hos biskop
Gunnerus. Under dette opphold fikk han på det
kongelige teater oppført sitt sørgespill Zarine,
samtidig som han også skrev Einer Tambeskiel-
ver; i 1772 ble han residerende kapellan i Bynes-
set og i 1774, uten ansøkning og mot sitt ønske,
sogneprest til Korskirken i Bergen, hvor han holdt
sin tiltredelsespreken i slutten av juli måned. I
1793 ble han utnevnt til stiftsprost, og etter at han
i noen år hadde fungert for den blinde biskop
Irgens, ble han i 1804 dennes ettermann som biskop

over Bergens stift. Han døde 26. juli 1816. .
10


Fra 1773 var han gift med Ingebor Lind med
hvem han ble forlovet allerede før han ble stu-
dent. Hun døde i Bergen i 1827.

I Bergen kom han til å spille en stor rolle, og
det ser ut som om han meget snart følte seg som
hjemme der, så at han endog i sine selskapssanger
taler om Bergen som sin fedrene by. Men hans
krevende arbeid som prest og politiker hindret
ham i å utfolde seg synderlig som dikter og forfat-
ter. Noe skrev han dog: i 1786 en prisavhandling
om Fornuftig Kjærlighed til Fædrenelandet, senere
et par skuespill og syngestykker, likesom en lang
rekke av hans geistlige taler er blitt trykt. I
1791 kom en samling av hans mindre dikt, og to
år etter hans død utgav hans sønn på nytt disse

dikt øket med en del nye.

11






En holdt mange selskaper i Bergen dengang:
der ble sunget meget og drukket meget, men san-
gene var ikke alltid av den peneste sorten: De
kalles plumpe, tvetydige, likefram slibrige; og
samtidige beretninger vet å fortelle om de mange
flasker vin en mann kunde sette til livs. I for-
ordet til sin diktsamling sier derfor Brun: »De
Sange man tidligere sang, var neppe taalelige for
høviske Øren. Ilde tilfreds den første Gang jeg
befandt mig i saadant Selskab, sneg jeg mig bort,
saasnart som jeg kunde. Man fik med Tiden fra
bedre Digtere bedre Sange, og Glæden fik en
ædlere Gjenstandi Nu saae jeg ofte Selskabet
muntert ved Sang, mere end ved Viin, og Menne-
sker glade uden at være beskjenkede. Imidlertid
indsnege sig dog endnu vellystige Sange under
nye og skjønne Melodier. Der var, tænkte jeg,
noget vundet for Sædelighed og god Orden, naar

man til de samme yndede Melodier forfattede andre

12




Ord.« Og han sier til slutt at hans sanger kunde
stå eller falle for smakens domstol, men at de
nok vilde bestå prøven for dydens og sannhetens.
Med uttrykket vellystige sanger sikter Brun til
Bellmanns bvellystige svenske viser.«

Brun var en stor selskapsmann, han søktes
meget og gikk gjerne i selskap, likesom han hyp-
pig fikk i stand mer beskjedne aftensmåltider hos
seg selv, hvor litterært, musikalsk og politisk in-
teresserte venner møttes til skjemt og til alvor.
Disse aftensmåltider sluttet sjelden uten en liten
sang til en melodi som hans beste venn, soren-
skriver Ludvig Rennord, nynnet for ham, for
selv kunde han ikke synge eller »i det høieste
kun meget ilde«, sier han selv, men han kunde
»lave taalelige Ord til Melodierne.«

P.. A. Heiberg forteller at også han under
sitt Bergensopphold i 1780-årene var med og for-

fattet sanger til Bruns selskaper, hvor endog

13




damene fikk være med, hva fremmede til sin store
overraskelse noterer at de ikke var ved de al-
minnelige selskaper i byen.

At der hersket en sømmelig og smukk tone i
Bruns selskaper er hevet over tvil, og det var
denne samme sømmelige tone han foresatte seg
å få innført også i de andre selskaper hvor han
var til stede. Det var en del av hans oppgave
som prest og oppdrager.

Stoffet til de fleste av disse sangene søkte den
gamle friluftsmann i naturen; han elsket Norges
herligheter, enten de som Nygård prunket ved
flid eller de bare var skjønn av naturen som Al-
rikstads dobbelte slettei han hadde sans for og
forståelse av begge slags skjønnhett Og den
fedrelandskjærlighet som utvikledes hos ham
under hans opphold i København, kjærligheten
både til Norges land og Norges folk, og som
gynes å ha blitt sterkere og sterkere gjennom

14




hele hans liv, den gav ham stoff til andre sanger;
eller begge disse følelser gikk sammen og skapte
den friske, freidige stemning og den ekte frilufts-
tone som klinger i disse selskapssangene. Han
bevarte sin ungdoms opprinnelige og naturlige
følelser og hadde en folkelig og likefram naturlig
uttrykksmåte.

Men han var også den praktiske, vinnskipelige
mann; handel og økonomi interesserte ham sterkt,;
han priser derfor gjerne bonden, fiskeren og ar-
beideren, og han elsker freden som den nødven-
dige forutsetning for handel og virksomhet: da
seiler skipene, da blomstrer landet, da er der et
lykkelig familieliv.

Og selv om han setter seg som mål en skål
for Bergen, blander hans store lokalpatriotisme og
hans fedrelandskjærlighet seg slik sammen at
han ikke kan skille den ene fra den andre, og

så »udbringer« han under ett: »Held for vort Ber-

15




gen, vort Fødeland Held!l« Derfor blir slutningen
av »Bergens nasjonalsang så god  norsk nasjo-
nalsang som man kan ønske seg. Men de versene

synger man jo aldri.

Det er så ofte blitt sagt at der i Bergen ikke
fantes åndsliv eller åndelige interesser på Bruns
tid, og der er dratt sammenlikninger med Trond-
heim, hvor man hadde Videnskabernes Selskab og
menn som Schøning, Gunnerus og Suhm. For en
fremmed, som bare var i Bergen en kortere tid,
kunde det kanskje synes så; Welhavens mindre
tekkelige ord om at alt var »fisk foroven og for-
neden« gjelder visstnok en senere tid, men man
har vært tilbøyelig til å trekke forholdet bak-
over og la det gjelde også for Bruns tid. Brun
synger jo også selv at her kjøper, her selger, her

handler hver mann, men det skal ikke fortelle

16








oss annet enn at Bergen hadde en virksom og
interessert handelsstand og at Brun i handelen
så det hele samfunns støtte og velferd. Ved siden
av sitt kjøpmannskap og sin aker hadde de gamle
herrer både tid og råd til å dyrke andre interesser,
et forhold som endog vår egen tid nyter godt av.

Brun var selv byens åndelige fører, en vil
kunne sammenlikne ham med dr. Samuel Johnson.
Han samlet om seg, som vi vet, mennesker med
forskjellige åndelige interesser, og disse fant han
blant byens borgere. Bergen hadde sitt musikk-
liv i det Harmoniske Selskab, hvor der ble sun-
get og spilt; den hadde sitt Dramatiske Selskab,
hvis medlemmer ikke bare oppførte en teaterbyg-
ning men også fylte den med scenens liv som
til dels framrakende skuespillere Her var Det
Nyttige Selskab som visstnok ikke var »åndelig
men ved premier oppmuntret »til nyttige Tings
Forfremmelse« og især la vekt på »de Unges Op-

17




muntring til Vid og Duelighed«. Her var offent-
lige leseselskaper både for norsk og for frem-
med litteratur  selv om de ikke synes å ha
gjort så meget av seg — og kort etter Bruns
død kom der endog fram i pressen forslag til
opprettelse av et offentlig bibliotek. Dette ble
ikke av, men vi kjenner en rekke private, til
dels meget store boksamlinger som Albert Henrik
Meyers på Lungegården. Den hadde 2.000 bind,
var hans »Lyst i Enrum« og stod åpen for hans
venner. Her bodde Claus Fasting, den banner-
fører for opplysningstidens idealer, og her utgav
han sine Provincialblade. Bruns formann i bispe-
gården, Irgens, hadde byens største og fornemste
boksamling på nær 5.000 bind; også rektor Arentz,
Lyder Sagen, klokker Vahl og mange flere hadde
større boksamlinger. Vi har lov å gå ut fra at de
ikke var døde, støvete skatter, men at de ble

nyttet både av eieren og av andre. Tidens uende-

18






lig mange tidsskrifter tyder også på leselyst og
åndelige interesser.

Og vi har sett at mange av de velhavende
kjøpmenn tenkte på annet enn bare fisken; om
det var Nordahl Brun som hjalp dem, eller Fasting,
kan være likegyldig, men de fikk, den ene etter
den andre, en sans for naturen og oppholdet der,
som man sjelden forbinder med handelen på
Bryggen. Vi begynner med Fosswinckel på Ny-
gård, men både i nord, i syd og i vest for selve
byen vokste opp det ene lyststed etter det andre,
som enno i våre dager vitner om de gamle her-
rers smak, forståelse av og interesse for annet
enn handel og penger. Der har vært god grunn
for Brun til å prise og berømme byen og til å
føle seg vel der.

G. Ss.

19










For Norge, ( fedeland,
Vi denne Skaal vil tømme,


Vi sødt om Frihed drømme;
Dog vaagne vi vel op engang


For Norge, Kjæmpers Fødeland,
Vi denne Skaal udtømmel


Vi drikke vil til Æ.re;


Skal evig elsket værel
Den vrede Livvagts Vaabenbrag



Vi drikke nu til Ærel



21




En Skaal for Dig, min kjække Ven,
Og for de norske Piger!

Og har Du en, saa Skaal for den!
Og Skam faae den, som svigerl!

Og Skam faae den, som elsker Tvang
Og hader Piger, Viin og Sang!

En Skaal for Dig min kjække Ven,
Og for de norske Pigerl!

Og nok en Skaal for Norges Fjeld,
For Klipper, Snee og Bakkerl

Hør Dovres Echo raabe: »Heldl«
For Skaalen tre Gang takker.




Denne sangen skrev Brun i København våren
1772. Den er blitt kalt Norges første nasjonalsang
og gjorde Brun med ett slag til bannerfører for

22




de norske i byen, særlig for Det norske Selskabs
menn, som her fant utløsning for sine følelser.
Wergeland, som kaller den en norsk Marseillaise,
sier at den er som et fakkelglimt, der plutselig
viser hvelvingen oppfylt med formummede menn.
Det var ikke Nordahl Brun, men det innerste av
Norges hjerte, som talte.

Sangen ble trykt første gang i Trondheim i
1784 og året etter i Kristianssand, hvor opplaget
av politimesteren ble konfiskert som majestetsfor-
brytersk. Flere av uttrykkene voldte stor strid
og kraftige protester, særlig fra embetsstanden,
og først etter 1814 kunde den uten fare trykkes.

Uttrykket: Kjæmpers Fødeland har Brun lånt
fra G. Schøning: Norges Riges Historie.

Den vrede Livvagts Vaabenbrag sikter til liv-
vaktens mytteri i 1771. Kong Kristian VII's liv-
garde bestod for størstedelen av nordmenn som
var særskilt vervet til denne tjenesten. Struensee
oppløste imidlertid livgarden og vilde innlemme
gardistene i de alminnelige soldaterregimenter,
men julaften, da dette skulde finne sted, marsjerte
gardistene ut til slottet og forlangte å få fortsette
som kongens livgarde. Ellers krevet de sin av-
skjed. Struensee ble redd og gav etter for deres
krav om avskjed.

23






Jeg rendte paa Skie ned af Bakker
Saa snøgt, som Pilen i Luften gaaer,
Og saa qvik og saa glad

Under Granen jeg sad

Og om ingen Ting bad.

Hei saa falleralle ralle ralle rall ralleral

Men saa kom en Orre og satte sig tryg
Paa Granen at lege og kurre;

Da tog jeg Riflen af runden Ryg
Men fik Hunnen at see

Hvor hun tripped i Snee:

Til den Leeg vil jeg lee.

Hei saa falleralle eto.

24






Jeg Riflen lod synke og Orren ei skjød;
Jeg tænkte: hvad er det saa mere?
Hun Stakkel skal sørge sin Mages Død.
Nei i Granskovens Boe

Skal I leve I To

Og saa parres i Roe,

Hei saa falleralle etc.

Men see der kom en Ulv, bar i Kjæften et Lam,
Nu lagde jeg Riflen til Kinden:

»Du skal, din Røverl faae Last og Skam,s«

Og saa brændte jeg paa,

Graabein ned falde maa,

Og se den vil jeg flaael

Hei saa falleralle eto.

Da kom der en Bjergjuttul laskende frem,
Han brumled, jeg skalv som en Hare.
»Hvor ere de Fugle? Tør Du skyde dem?«
Sagde Trolden til mig.

»Nei forhast ikke Dig:

25


»Kun mod Ulv er min Krig.
Hei saa falleralle etc.

»Dræb kun Ulv, sagde Juttul, jeg giver Dig Lov,
»Min Gut! Du skal vorde belønnet,

»Hvad Dig vil skade skal blive dit Rov,

»Og i græsrige Dal

»Med din Jente Du skal

»Nyde Fred i dit Valg.

Hei saa falleralle et.



Brun var som bekjent en dyktig skiløper og
en flink skytter; dette diktet er vel derfor delvis
selvopplevd.

Laske = gå omkring uten mål og med.

26





Boer jeg paa det høie Fjeld,

Hvor en Fin skjød en Reen med sin Riffel paa
Skien,

Hvor der sprang et Kildevæld,

Og hvor Ryperne plasked i Lien,;

Jeg med Sang vil mane frem

Hver en Skat, som. laae skjult udi Klippernes
Rifter;

Jeg er glad, og rig ved dem

Kjøber Viin og klarerer Udgifter.

Klippens Top, som Granen bær,

Muntre Sjeles Fristad er;

Verdens Tummel neden for

Til min skyehøie Bolig ei naaer.





27




Boer jeg i den grønne Dal,

Hvor en Elv løber let gjennem skovrige Sletter,
Hvor Løvhytten er min Sal,

Hvor den voxende Grøde mig meætter,

Hvor de muntre Faar og Lam

Tripper om, nipper Løv, og hvor Øxene bøge;
Leer jeg høit til Modens Kram

Og til Renter, som Rigdom forøge.

Fra min lave rolige Dal

Seer jeg mange Maægtiges Fald,

Sidder paa min Tue tryg,

Og udtømmer en Glædskabs Pokal.

Boer jeg ved den nøgne Strand
Paa en Holm, fuld av Æg mellem rullende Bølger,
Hvor en Fuglehær paa Vand
Sild og Brisling og Morten forfølger;
Trak jeg da en Fiskedræt
Fuld af Rogn, saa min Baad var paa Vei til
at synke,
Og jeg saa blev glad og maær,
Maa den Gjerrige længe nok klynke.

28






Een Ret nok paa Nøisomheds Bord:
Fisken svømmel! det var et Ord;
Derpaa drak jeg mig et Glas,

Sang og drak Fiskeriernes Flor.

Sjunger Bjerg og Dal og Strand:

Guld af Bjerg, Brød af Dal, fuld af Fiske fra
Stranden;

Saa maa Tossen drikke Vand;

Skjenker Viin udi Glasset til Randenl!

Norges Land er ingen Ørk,

Glæden fødes og der udaf selve Naturen;

Være hvo som vil en Tyrk,

Sidde tørstig og vranten og sturen.

Vi drak Norges Hæder og Held,

Sang om Strand, om Dal og om Fjeld,

Alting blomstre for Enhver,

Som vort Land og vort Selskab har kjeærl



29


Det er alle landets næringsveger — jakt, bjerg-
verksdrift, jordbruk og fiske — som utgjør dets
herligheter, og Brun priser dem ofte både i sang
og i tale. Men kun under fred kan disse nærings-
veger blomstre, og derfor kommer han også sta-
dig tilbake til ønsket og håpet om fred.

Om denne sangen er det Brun sier: »Det var,«
tenkte jeg, »nnoget vundet for Sædelighed og god
Orden, naar man til de samme yndede Melodier
forfattede andre Ord, naar man bragte for Exem-
pel et Selskab til at synge, Boer jeg paa det høie
Fjeld etc. i Stedet for Movitz spelte en Concert
paa Trebytter etc. (Fredmanns epistel 51).«

Øxene bøge er gammel dansk for: oksene (her
= kreaturene) brøle.








Vennelav uden Kruus,

Et Glas Viin uden Ruus,

Og saa et Par Retter Mad i mit Huus.
Hos Vertinden jeg sad,

Saae det buntede Rad,

Og saae hver Pige glad.

Glas og Sang, kling klang!

Hvad er en Klub, som af Mandfolk bestaaer?
Hvad uden Solen Sommer og Vaar?
Vi, som samle os her,

Have Damerne kjær;

Dog ikkun een for Hver.

Glas og Sang, kling klang! ¹





Ubehøvlede Knubl

Hvor Du burde havt Skrub,

Som først opfandt denne Mandfolke-Klub.
Nei saa tyrkisk en Viis

Var ei i Paradiis,

Der Kjønnet var i Priis.

Glas og Sang, kling klangl

Kjønnet Naturen den Yndighed gav,
At deres Aasyn opliver et Lav,

Og i Selskab med dem

Smager Viin angenem,

Og Sang har Fynd og Klem.

Glas og Sang, kling klang!

Klubben tømmer vor Pung,

Og om Konen er ung,

Saa falder Tiden hjemme saa tung;
Hvad om hun gjør Forsøg,

Og alene for Spøg

Taer eller gier Besøg?

Glas og Sang, kling klang!

32

















Slik mente Brun at selskapeligheten burde
ytre seg. Sangen er formodentlig, likesom sangen
til Hauch, og kanskje Norges Herlighed, skrevet
til et aftensmåltid i hans eget hjem, mens de
andre synes å være for utarbeidede og for lange
til dette bruk, og derfor å være laget til høytide-
ligere anledninger. !

En knub er egentlig en kraftkar, men må her
stå som et litt foraktelig uttrykk for mannfolk.

33






"ÉOD AVINEORE

I Vennelav bør Glæden være sikker,
Hvor Verten værlger sine Folk.

Man uden Kruus de muntre Skaaler drikker,
Og Tungen er kun Hjertets Tolk,
Og ingen Mammeluk skal der
Opsnappe hvad som spøget er.



Krepere da de lumske Mammelukker,
Spioner udi Vennelav,

Som Tornene af vore Roser plukker,
Og til Fraværende dem gavl!

Et aabent Hjerte blot maae staae,
Hvor disse Extraposter gaae.

34










I dette Lav er Glæden tryg og rolig,

Hver taler hvad ham falder ind;

Hver med sin Ven er uden Frygt fortrolig,
Og da — hvor smager et Glas Viinl

Helst naar vi drak med kronet Maal

Vor Verts og vor Vertindes Skaal.



Mammeluk er et arabisk ord som opprinnelig
betyr soldat eller slave: Det er i fransk gått over
til partimann, fanatiker, og betyr i eldre dansk,
som her, spion, renegat, utro menneske.

35







Skrivende Brødre om Skikkene stride,
Dømme hverandre fra Vid og Forstand;
Vi ere Venner, og glade og blide
Bruge vi Freden saa godt som vi kan.
Fædrene-Skikke

Laste vi ikke,

De kunde stride og drikke.

Fædrene strede, naar Strid skulde være,
Men ei med Gloser, med Pen og med Blaæk,
Sværdet i Haanden, de vunde med Æ,re,
Nordiske Kjæmper var Rigernes Skraæk;
Saadanne Skikke

Glemme vi ikke,

De kunde mere end drikke.

36






Der ere Somme, som endnu kan drikke,
Men saa er dette og alt hvad de kan;
At holde Maade det vide de ikke,

Da var det bedre de drak bare Vand.
Saadanne Skikke

Elske vi ikke,

Hvor man kun drak for at drikke.

Een kan i Vennelav Glasset ei røre;

'aus, som han ei kunde tærlle til fem,

Lurer paa hvem, som han kunde beføre,

Drikker sin Ruus naar han først kommer hjen.
Saadanne Skikke

Taale vi ikke,

At man i Smug vilde drikke.

Een drikker hverken her eller hjemme;
Peen som en Poppe, en Følsomheds Traæl,
Væver om Smagen, agerer Fornemme,
Kan ei, af Ømhed, slaa Fluer ihjel.

37




Saadanne Skikke
Passe sig ikke;
Noget maa Mennesket drikke.

Det er paa Moden, at Skaaler ei bruge;
Drikke, men ei være munter og qvik,
Som et Umælende Vinen at sluge,

Saa har den listige Verden for Skikk.
Saadanne Skikke

Bruger jeg ikke,

Selskabets Skaal vil jeg drikke.

Venner, som ikkun om Skikkene snakke,

Der er en Skik, og den har vi forglemt:

Vert og Vertinde for Maden at takke,

Takke for Venskab, for Viin og for Skjemt,

Synge og drikke

Skader oss ikke;

Vi til Taksigelse drikke! ⁸-
Beføre = tale ondt om, bakvaske. .
Poppe = dukke.



38








Jeg skjøtter intet om høie Sving

Og ei om Toner, som knibes ud af Kastrater,
Og ei randsager jeg dybe Ting,

Og ei bekymrer jeg mig om Krig mellem Stater;
Jeg min Vise nynner

Og mit Glas forsyner,

Og for Resten slaaer jeg mørke Griller bort

I Veir og Vind og i Latter.

Jeg gjør kun lidet af Verdens Guld;
Den snart fik nok, som ei alt for meget begjerte.
En gjerrig Satan, naar blev han fuld?
Nei evig Tørst efter meer forvolder ham Smerte;

39




Jeg den Kunst vil lære

Rolig at undvære,

Hvad jeg ei kan faae; thi netop er dog nok
For dette nøisomme Hjerte.

Jeg gjør dog noget af Ærens Glands;

Foragt kan jeg for min bare Død ikke taale;
Men jeg foragter den Narredands,

Hvor Folk sit Værd efter Rangforordningen maale;
Velfortjent at være

Er den sande Ære,

Hvad Smarodser end til Stores Lov og Priis
Saa himmelhøit monne skraale.

Smaae Piger holder jeg meget atf,

De Hjertens Unger opliver alting i Lavet;
Men vee den Skurk, som i Lysters Hav
Kan ønske Dyd og Uskyldigheden begravetl
Skaal for ømme Smerter,

Skaal for rene Hjerter,

Skaal for Husets Moer og hver en vakker Glut,
Med Dyd og Ynde begavet!l

40




]




Et Vennelav er et Paradiis her paa Jorden;
Hvor Glæden hersker er altid Fest,

Naar vilde Sæder ei skade Dyder og Orden.
Venner Glasset tagerl!

Vinen liflig smager,

Naar vi drak vort rene Venskabs glade Skaal
Og Fred og Velstand i Norden.



Denne smule personlige bekjennelse gjør ikke
Brun skam. Han hadde lov til å være ærgjerrig,
og vi vet at han arbeidet meget for at også
damene skulde få adgang til selskapeligheten,
komme med i »vennelavet«. De vilde hjelpe til å
bedre og høyne tonen.

En smarodser (tysk Schmarotzer) er en snylter
eller fråtser, vi vil kanskje lettest omsette det
med spyttslikker.

41






42


Og Engledragt paa nøgne Strande;
Jeg bytter neppe mod en Vaar.

Nu Dalens muntre Sønner glide
Paa Skier ned fra Fjeldets Side
Saa rask som Piil i Luften fløi,
Nu let paa Skøiter de sig svinge,
Nu Kanefartens Bjelder klinge,
Og Øret dirrer af den Støi.

Fra Fjeldets Gruber Malmen kjøres,
Og Mastetræ til Stranden føres,
Og Kulden selv gir Farten Liv,
Og Snee paa Fjelde Veien baner








For norske Bondes Karavaner.
Flid er min Landsmands Tidsfordriv.

Men vi, som Tid med Spøg fordrive,
Og Vennelav med Sang oplive

I1 varme Sal ved breden Bord,

Vi drak, om vi ei kunde andet,
Skaal for den første Stand i Landet,
Som pløier Hav og dyrker Jord.

Held følge den, som Malmen bryder,
Hvor Jordens haarde Barm frembyder
Forborgen Skat til flittig Haandl
At trodse Død og Storm og Kulde,
At være fri men Kongen hulde,

Det er den norske Bondes Aand.

Han skaber ikke Porceliner,

Og ei bereder hede Viner,

Men for hans Sveed vi kjøbe dem;
Han bygger vore Huse tærtte,

Og Vildt, som vi med Smag anrette,
Han bringer os fra Skoven frem.

43




Fred hvile over Kuldens Boligl
Der sidder raske Nordmand rolig,
Beskjærmet mod hver Uvens Vold;
Og den, som turde Freden bryde,
For sildig skal den Kamp fortryde;
Vi føre Frihed i vort Skjold.







De tre første versene er nok gode minner fra
Bruns Trondheimstid. Den samme hyldest til næ-
ringsvegene og den samme store og friske glede
over Norges natur kommer stadig fram i hans
selskapssanger. Se særlig Den norske Gut og
Norges Herlighedt »Og sang han om denne
natur, da havde sangen den sande friluftstone,
snart hvilende i naturbeskuelsen, snart raskt be-
veget mellem vekslende billeder, sier Welhaven.

44






Strax efter de hollandske Patrioters Opstand mod
Prindsen af Oranien, og kjøbenhavnske Studen-
teres Ophævelser mod de Miilitaire.

Jeg elsker gjerne Freden

Og Vennelav og Sang og Viin,
Hollænderen i Heden

Kun haster til Riin.
Vaabenbrag,

Hug og Slag,

Nederlag

Falder aldrig i min Smag.

Lad Patrioter sværme ]
Mod Preusen og Oraniebaand,

45






Lad Preuserne sig nærme
At dæmpe Tvedragts Aand.
Lad hver Mand

Sætte Land

Under Vand,

Naar i Roe jeg synge kan.

Om hele Vagtparaden

1 Kjøbenhavn sin Kaarde trak,
Om Stene fløi paa Gaden,
Sad jeg i Roe og drak

Min Pokal,

Og neutral

Være skal,

Slog sig og al Verden gal.

Enhver har nu sin dGrille,
Og Studiosi have den,
De ville gjerne pille
Soldaten med sin Pen;
Jdeg er tam






Som et Lam,
Og faae Skaml!
Om min Pen skal røre ham.

Jeg elsker Officerer

Og allerhelst i Krigens Tid,
Naar vor Armee camperer

Og frelser os fra Strid.

Du og jeg

Gaaer vor Vei,

Kommer ei

Nogen Tid paa den Gallei.

Ja dyb Respekt for Kjække,

Som er" det, naar det rønner paal
Men Skam faae unge Gjække,
Som Folk paa Gaden slaael

Had og Kiv,

Sværd og Kniv

Koster Liv.

En usalig Tidsfordrivl!

47


48

Nei, Roe er Livets Kjerne,

Og Klammerie er ei mit Spil;
Jeg synger grumme gjerne

Og drikker lidt dertil,

Og jeg veed,

Vinen gled

Liflig ned

Naar man drak og sang om Fred.

I Freden Skibet seiler,

I1 Freden blomstrer Land og Strand,
1 Freden Damon beiler,

I Fred faaer Pigen Mand.

Kom min Venl

Drik igjenl

Skaal for den,

Som dit Hjerte river hen!

Ja Skaal for smukke Pigerl
Og det er jo al Verdens Skaal,
Hver Ungkarls Hjerte higer
Dog op til dette Maal.




Gid Du maa
Engang naae
Din Attraae,
Og i Fred din Pige faae I



Det var i 1786 at der oppstod strid mellom
Oranjemennene og Patriotene i Holland; de siste
avsatte statholderen, Wilhelm V av Oranien,
men både Prøissen og England kom Oranien til
hjelp, hvoretter Patriotene overgav seg.

Studenteropptøyene i København må ha vakt
en del oppsikt i samtiden, men omtales ikke i
historien.

Damon var et oftere brukt navn for en ung
tillalende mann. .






v
3,f.-




50

November 1789.

En Digter kostbar Viin ei haver,
Naar han som helst vil have den;
Men skuffe stundom Bacchi Gaver,
Apollo er hans hulde Ven.

Fra Helicons den gamle Kjelder
Han sendte mangen Flaske ned;
Men der og stundom Fadet helder,
Saa følger lidt af Bærmen med.

Velkommen veær til disse Egne,

Til denne Bye, i dette Lav!

Ei Himlen altid her lod regne,

Den stundom blide Dage gav;

Og naar den nu i Hauch os skjenker






En vennesalig Kongens Mand,
Som ædelt handler, taler, tænker,
Saa trives vi i dette Land.

Velkommen hid til Fredens Skyggel
Man i Paris er mindre glad;

Thi Kongens Mænd blandt os saa trygge
Ved dækket Bord hos Vinen sad,

Og Eed — saalænge den var vigtig,
Holdt Nordmand ærlig, hvad han svor,
Og troede sig ved Eden pligtig

At Iyde Landets Faders Ord.

Held følge den, som Ret haandthæverl
Saa nyde vi vor Deel i Roe.
Naar Frankrig, Norges Viingaard, bæver,
Vi drak den franske Viin og loe.
I Sang vi Hauch velkommen byde,
Han tækkes med vor Munterhed,
Og gid han aldrig maa fortryde
Den Dag, han først saae dette Stedl
Fv ]]g. -[h

51




Friedrich von Hauch var stiftsbefalingsmann
(= fylkesmann) over Bergens by og stift 1789—
1803 da han reiste tilbake til Danmark. Hans
sønn, Carsten Hauch, har i sine barndomsminner
gitt et bilde av forholdene i Bergen, slik som han
husket dem.

Som helst = allerhelst.

Apollo var diktekunstens gud og fører for
muserne, sangens og tonekunstens representanter.
Bjerget Helicon i Bøotien var helliget dem. Det
er et nokså beskjedent uttrykk Brun nytter om
sin sang, når han kaller den berme.

Etterretningene om den franske revolusjon
kom, om enn langsomt, fram også til Bergen, og i
november visste man vel hva der var skjedd i
Paris inntil slutten av september.



52











forfattet in loco 1790 8/19, da Capitain Kiihle,
Lieutenant Castberg og Forfatteren vare paa Bjer-
get Lyderhorn.

Var nu min Tanke saa fri som mit Øie,

Vilde den hæves til Stjernerne op;

Men — ak til Dalen den sank fra det Høie,
Og Lyderhorn bær ikkun min Krop.

Naar vi saa høit, som vi kunne, opstige,
Grændse tilsidst dog for Veien er sat.

Siig da: hvad er det, hvorefter vi hige?

Hvi klavres op paa hvert Bjerg, som er brat?

Mennesket vil til de høiere Steder,

Dette var Sagen, og Sagen er skjøn;
Udsigten voxer hvert Trin, som man træder,
Nordiske Klippe ophøier sin Søn.

53




Vætten han favner, som kneiser deroppe;
Skulde den brænde, da tænker han saa:
Fjordel og Bugter! af Fiendens Kroppe

I1 skulde Føde til Fiskene faae.

Kihle og Castberg og Nordahl var oppe
Paa Lyderhorn, og Dagen var blid.

Bergen og Havet og Klippernes Toppe

Saae vi rundt om os, den Udsigt var vid.

Lidet var vores af det vi fik skue;

Men om alt dette og vores nu var,

Skulde vi mere for Fienden grue,

End naar Sit netop Enhver med sig bar.

Vi irende Nordmænd drak Skaaler ved Veætten,
Ønskte hver Uven, som truer vort Land:

Gid han maa værgeløs ligge paa Slettenl

Helst dog: Gid Vætten ei komme i Brand!
Derpaa hverandre vi Broderskab svore,

Ønskte hverandre tilkommende Held,

Til vi. blandt Nordmænder bleve saa store,

Som Lyderhorn blandt nordiske Fjeld.

54













-- A
( ( g ,
v- dr/) NEP " 5⁸
⁷1 "1 ⁶ 4
" c
>>7 mjv h [(. [ v
wve ⁶g-⁸⁷⁶

E COMMUNICATIONEN





Afsjungen i et Selskap i Bergen den 7de Au-

gust 1811, til Ære for Hr. Kammerherre Peder

Anker, den Gang General-Intendant over Norges

Veie,  som var reist over Hardanger-Fjeldene for

at oppdage en fortere og sikrere Vej mellem
Christiania og Bergen.

Gud signe mig Norig, de Fribaarnes Moder!

Kun er mig dens Fjeldryg saa brat og saa tvær;
Og hastig Forening med fjerneste Broder

Var Klippernes Sønner saa sjelden, saa kjær.
Communicationen var Ønsket i Nord

I Aand og i Kraft og ved dækkede Bord.

Vort Bergen- og Aggers-Huus eet vilde være;
Men Fjorde og Bjerge dertil sagde Nei;
Hil være den Landsmand, som os kunde lære

55


Til tryggeste Reise den gjenneste Veil
Communicationen var Ønsket i Nord
I Snee og i Storm over Bjerg over Fjord.

Orpheus sang fordum og flyttede Stene,

Nu Steen blev for tung eller Sangen for let;
Men Mandskraft og Brodersind Alt kan forene:
Flux stander en Hær paa Forsamlingens Plet.
Communicationen var Ønsket i Nord
Naturen til Trods over klipperig Jord.

Skjøndt Viinlandets Hersker med os er forbunden,
Han kan ei faae bragt os lidt Viin til vor Mad:
Men Fred baner Vei. Før vor Slump er udrunden,
Den kommer og fylder vort heldende Fadl
Communicationen var Ønsket i Nord:
Med Fred kommer Viin paa vort dækkede Bord.

Dog end vi for Veienes første Mand have
Fuldt Glas. Han kom til os Bjerg op og Bjerg ned.
Hver kortere Vei var en broderlig Gave;

56






Held følge Veiviserens modige Fjedl
Communicationen var Ønsket i Nord
I Viin og i Venskab, i Gjerning og Ord.

Op Brødrel og lader os Norge omfavnel

Saa skal os ei skille Bjerg, Fjord eller Elv;

Og aldrig skal Fødeland Varetægt savne,

Naar vi ere enige kun med os selv.

Kun Alle som Een være Nordmandens Ord:
Communicationenvar Ønsket i Nordl!





57






Jeg tog min nystemte Cithar i Hænde,
Sorgen forgik mig paa Ulrikkens Top;
Tænkte paa Bauner, om de skulde brænde,
Og byde Mandskab mod Fienden opi;
Følede Freden, blev glad i min Aand,
Og greb til min Cithar med legende Haand.

Værdige gamle graaskaldede Bjerge,

1, som omringe min Fædrene-Bye,

1, som saa mangen en Torden afværge,
Og sønderbryde electriske Skyel
Yndig er Dalen, I hegne mig ind,

Og Foraar og Dalen oplive mit Sind.

58








Herfra fortryllende Syner jeg skuer,
Lungegaards Vandet, den Slette saa blaa,
Nyegaards Alleens løvkronede Buer,
Derunder prydede Skjønne at gaae,
Deromkring Markens den festlige Dragt,


Tæt ved mig Alrikstads dobbelle Sjiette,
Kongeborg fordum og brugbar til Strid,
Skjøn af Naturen om Fortrin vil trætte
Med selve Nyegaard, som prunker ved Flid;
Der løb fra Svartedig skummende Aae,
Der saae jeg Møllehjul flittig at gaae.

Bedre frem Bergen, det Handelens Sæde,
Strækkende Arme om seilbare Vaag.
Derhen høifarmede Jægter med Glæde
Rustes hver Sommer til dobbelte Tog;
Derfra gaae Skibe saa vide om Land;


592




Der seer jeg Skoven af Masterne høie,
Handlende Stuers bredvaiende Flag;
Vippebom seer jeg sig flittig at bøie,
Flittig at hæve.  Tangenternes Slag
Paa dette Handels-Claveer gav Musik,
Og Vare af Skuderne dandsende gik.

Nu tog jeg Vand af den springende Kilde,
Hvorudaf Oldtidens Kæmpeslægt drak.

Naar de lykønske sit Fødeland vilde,
Sværdet af Skeden tillige de trak;

Veel den, saa sang de, saa synger jeg og,
Den Nidding, som Sværd imod Fødeland drog.

Freden, o!l. Bergen! din Rede beskjerme,
Sommeren krone hver Ager med Brød!
Ilden og Sværdet Dig aldrig fornærme,
Havet Dig aabne sit frugtbare Skjødl

Da mellem Bjergene syv skal du staae,
Naar nybaget Kjøbstæd i Luften maa gaae.

60








Jeg drak den Skaal, som mig Ulrikken skjenkte,
Drikker den samme, I, som have Viinl

Hver, som oprigtig mod Fødebye tænkte,

Lod denne Munterheds Skaal være sin.

Held for vort Bergen, vort Fødeland Heldl

Gid alting maa blomstre, fra Fjere til Fjeldl



Det er hevet over tvil at Brun har vært på
Ulriken, likesom vi vet av hans egne ord at han
som 45 årig mann var på Lyderhorn; men det er
ikke sannsynlig at han skrev sangen »in loco.«
Meget av det han regner opp kan nemlig ikke
sees fra Ulrikens topp, men hører med til det
for Bergen karakteristiske og måtte tas med i en
skål for Bergen. Vi vet ikke ved hvilken an-
ledning Brun utbrakte denne skål, men det må
ha vært omkring 1790, samme år som han var på
Lyderhorn, for i 1787 ble de finmarkske byer kjøp-
steder, og der var ingen andre byer som Bergen

61




kunde føle som sin konkurrent og derfor  nokså
materialistisk og egenkjærlig  ønske å sprenge
i luften. Sangen er trykt i 1791.
Markens festlige drakt med gull i det grønne
må  da det er forår  sikte til den gule soleihov
han hadde sett på Nygårds marker.

Alrikstads dobbelte slette kan være Årstad-
vollen på begge sider av Møllendalselven, eller
de to terrasser ned mot vannet. At han tør sam-
menlikne det som var skjønt av naturen med
det som prunker ved flid, viser hvor langt den
gamle friluftsmann var nådd i sin oppfatning av
naturen.

Bedre frem (ser jeg)j Bergen er gammel god
norsk for å betegne lengre fram.

Første utgave av sangen hadde »høiformede
jægter«, men dette er feiltrykk og senere rettet.
Imidlertid har flere utgivere nyttet første utgaves
ordlyd og derved gitt et feil bilde av jektene
som ikke har noen høy form men hvis farm eller
last (fisk) alltid ble staplet høyt oppover masten.
Uttrykket nyttes fremdeles.

Bredvaiende ble flaggene ved å henge ned fra
stenger, stukket horisontalt ut fra loftsvinduet
på Bryggens gårder.

Bergens byvåpen hadde siden 1400-tallet en

62








borg på syv kuler i etterlikning av utenlandske
byvåpen, da syv alltid har vært ansett som et
hellig tall. Først meget senere oppstod  nær-
mest foranlediget av Roms historie  tanken på
syv høye eller fjell. Striden om disse syv fjell
er derfor ren romantikk; de fins ikke; men som
symbol og til fest vil de nok enno lenge vedbli
å spille en rolle.

Til slutt går Bruns lokalpatriotisme og hans
fedrelandskjærlighet sammen til etti han kan ikke
skille den ene fra den andre. Sammen med hans
naturglede utgjør de det vesentlige, det verdi-
fulle innhold av hans beste sanger.



63






g

¹, NORDAHL BRUN”

⁵ (g
] SELSKAPS- OG LEILIGHETS-

SANGER









otbibliotek et

1 llil)!






