Til Deres private hyller etler vi denne trykksak. Det er ikke stort den fyller,
skjønt dikteren seiv var en tykksakk. Men i nytt år, når glasset heves, i et fortrolig lag,
leter De ikke forgjeves etter et ord for i dag.
A.S JOHN GRIEGS BOKTRYKKERI
Johan Nordahl Brun
Johan Nordahl Brun
Selskaps- og leilighetssanger
Ulvalg ved
G. STOLTZ
JOHN GRIEGS FORLAG
Dette skrlfief er en
privatufgave og vil ikke komme i handelen.  Opplaget er 1400 eksemplarer. Teksten er saft med petit Linotype Candida, tiller med Egmont fra Lettergieterij  Amsterdam, papiret er Imperator  fra A.s Hamang Papirfabrik. Omslaget  el fen be n kartong fra Borregård. Omslaget og vignefter er tegnef av Hans  Stormoen. Sats, trykk og hefting  samt klisjeer fra A.s  John  Griegs 
Boktrykkeri, Bergen, 
1944
en 21. mars 1945 er det 200 år siden Johan Nordahl Brun ble født.
Andre har tatt på seg å gi den mer uttømmende vurdering av hans liv, hans virke og hans innflytelse  på samtiden og ettertiden.
Både teologene og litteraturhistorikerne vil minnes ham på verdig vis i høytidelige og lærde skrifter.
Denne vesle boken er derimot helt fri for alle pretensjoner, og må for all del ikke betraktes  som noe jubileumsskrift. Forlaget har bare ønsket å yte et lite bidrag i dagens anledning, og gjør det ved å trykke opp et utvalg av Bruns mest kjente leilighets- og selskapssanger. Ved siden av enkelte salmer er vel disse sangene det eneste av hans produksjon som enno lever og ikke bare har litteraturhistorisk interesse.
John Griegs Forlag.
JOHAN NORDAHL BRUN
1745 — 1827
ohan Nordahl Brun ble født på gården  Høyem i Bynesset ved Trondheim  og er oppkalt etter sin morfar Johan, en bondegutt fra Nordalen på Sunnmøre. I sine første leveår var han meget
svakelig, men han tok seg snart opp både åndelig  og legemlig; da han var 11 år hadde han lest Bibelen igjennom to ganger og var blitt en ivrig friluftsmann, både ski- og skøyteløper og skytter. Han tenkte derfor også på å bli militær, men under en eldre brors påvirkning bestemte han seg for å studere og ble satt inn i mesterlektien  i Trondhjems Katedralskole, hvis rektor, Gerhard Schøning, i 1763 dimitterte ham til København,  hvor han tok artium og anneneksamen.
Derpå var han noen år huslærer i Trondheim, og under et kortere opphold med sin elev i København  tok han, etter 3 måneders lesning natt og dag, teologisk embetseksamen i 1767 med dårligste karakter (Non). De følgende år bodde han dels i Trondheim, dels hjemme hos sine foreldre på Klæbu, underviste, preket og diktet, og drog så i 1771 igjen til København som sekretær hos biskop Gunnerus. Under dette opphold fikk han på det kongelige teater oppført sitt sørgespill Zarine, samtidig som han også skrev Einer Tambeskielver;  i 1772 ble han residerende kapellan i Bynesset  og i 1774, uten ansøkning og mot sitt ønske, sogneprest til Korskirken i Bergen, hvor han holdt sin tiltredelsespreken i slutten av juli måned. I 1793 ble han utnevnt til stiftsprost, og etter at han i noen år hadde fungert for den blinde biskop Irgens, ble han i 1804 dennes ettermann som biskop over Bergens stift. Han døde 26. juli 1816.
Fra 1773 var han gift med Ingebor Lind med hvem han ble forlovet allerede før han ble student.  Hun døde i Bergen i 1827.
I Bergen kom han til å spille en stor rolle, og det ser ut som om han meget snart følte seg som hjemme der, så at han endog i sine selskapssanger taler om Bergen som sin fedrene by. Men hans krevende arbeid som prest og politiker hindret ham i å utfolde seg synderlig som dikter og forfatter.  Noe skrev han dog: i 1786 en prisavhandling om Fornuftig Kjærlighed til Fædrenelandet, senere et par skuespill og syngestykker, likesom en lang rekke av hans geistlige taler er blitt trykt. I 1791 kom en samling av hans mindre dikt, og to år etter hans død utgav hans sønn på nytt disse dikt øket med en del nye.
En holdt mange selskaper i Bergen dengang; der ble sunget meget og drukket meget, men sangene  var ikke alltid av den peneste sorten: De kalles plumpe, tvetydige, likefram slibrige; og samtidige beretninger vet å fortelle om de mange flasker vin en mann kunde sette til livs. I forordet  til sin diktsamling sier derfor Brun: »De Sange man tidligere sang, var neppe taalelige for høviske Øren. lide tilfreds den første Gang jeg befandt mig i saadant Selskab, sneg jeg mig bort, saasnart som jeg kunde. Man fik med Tiden fra bedre Digtere bedre Sange, og Glæden fik en ædlere Gjenstand. Nu saae jeg ofte Selskabet muntert ved Sang, mere end ved Viin, og Mennesker  glade uden at være beskjenkede. Imidlertid indsnege sig dog endnu vellystige Sange under nye og skjønne Melodier. Der var, tænkte jeg, noget vundet for Sædelighed og god Orden, nåar man til de samme yndede Melodier forfattede andre
Ord.« Og han sier til slutt at hans sanger kunde stå eller falle for smakens domstol, men at de nok vilde bestå prøven for dydens og sannhetens. Med uttrykket vellystige sanger sikter Brun fil Bellmanns «vellystige svenske viser.«
Brun var en stor selskapsmann, han søktes meget og gikk gjerne i selskap, likesom han hyppig  fikk i stand mer beskjedne aftensmåltider hos seg seiv, hvor litterært, musikalsk og politisk interesserte  venner møttes til skjemt og til alvor. Disse aftensmåltider sluttet sj elden uten en liten sang til en melodi som hans beste venn, sorenskriver  Ludvig Rennord, nynnet for ham, for seiv kunde han ikke synge eller »i det høieste kun meget ilde«, sier han seiv, men han kunde »lave taalelige Ord til Melodierne.«
P. A. Heiberg forteller at også han under sitt Bergensopphold i 1780-årene var med og forfattet  sanger til Bruns selskaper, hvor endog
damene fikk være med, hva fremmede til sin store overraskelse noterer at de ikke var ved de alminnelige  selskaper i byen.
At der hersket en sømmelig og smukk tone i Bruns selskaper er hevet over tvil, og det var denne samme sømmelige tone han foresatte seg å få innført også i de andre selskaper hvor han var til stede. Det var en del av hans oppgave som prest og oppdrager.
Stoffet til de fleste av disse sangene søkte den gamle friluftsmann i naturen; han elsket Norges herligheter, enten de som Nygård prunket ved flid eller de bare var skjønn av naturen som Alrikstads  dobbelte slette; han hadde sans for og forståelse av begge slags skjønnhet. Og den fedrelandskjærlighet som utvikledes hos ham under hans opphold i København, kjærligheten både til Norges land og Norges folk, og som synes å ha blitt sterkere og sterkere gjennom
hele hans liv, den gav ham stoff til andre sanger; eller begge disse følelser gikk sammen og skapte den friske, freidige stemning og den ekte friluftstone  som klinger i disse selskapssangene. Han bevarte sin ungdoms opprinnelige og naturlige følelser og hadde en folkelig og likefram naturlig uttrykksmåte.
Men han var også den praktiske, vinnskipelige mann; handel og økonomi interesserte ham sterkt; han priser derfor gjerne bonden, fiskeren og arbeideren,  og han elsker freden som den nødvendige  forutsetning for handel og virksomhet: da seiler skipene, da blomstrer landet, da er der et lykkelig familieliv.
Og seiv om han setter seg som mål en skål for Bergen, blander hans store lokalpatriotisme oq hans fedrelandskjærlighet seg slik sammen at han ikke kan skille den ene fra den andre, og så »udbringer« han under ett: »Held for vort Bergen,
vort Fødeland Held!« Derfor blir slutningen av «Bergens nasjonalsang« så god norsk nasjonalsang  som man kan ønske seg. Men de versene synger man jo aldri.
Det er så ofte blitt sagt at der i Bergen ikke fantes åndsliv eller åndelige interesser på Bruns tid, og der er dratt sammenlikninger med Trondheim,  hvor man hadde Videnskabernes Selskab og menn som Schøning, Gunnerus og Suhm. For en fremmed, som bare var i Bergen en kortere tid, kunde det kanskje synes så; Welhavens mindre tekkelige ord om at alt var »fisk foroven og forneden«  gjelder visstnok en senere tid, men man har vært tilbøyelig til å trekke forholdet bakover  og la det gjelde også for Bruns tid. Brun synger jo også seiv at her kjøper, her selger, her handler hver mann, men det skal ikke fortelle
oss annet enn at Bergen hadde en virksom og interessert handelsstand og at Brun i handelen så det hele samfunns støtte og velferd. Ved siden av sitt kjøpmannskap og sin aker hadde de gamle herrer både tid og råd til å dyrke andre interesser, et forhold som endog vår egen tid nyter godt av.
Brun var seiv byens åndelige fører, en vil kunne sammenlikne ham med dr. Samuel Johnson. Han samlet om seg, som vi vet, mennesker med forskjellige åndelige interesser, og disse fant han blant byens borgere. Bergen hadde sitt musikkliv  i det Harmoniske Selskab, hvor der ble sunget  og spilt; den hadde sitt Dramatiske Selskab, hvis medlemmer ikke bare oppførte en teaterbygning  men også fylte den med scenens liv som til dels framrakende skuespillere. Her var Det Nyttige Selskab som visstnok ikke var »åndelig« men ved premier oppmuntret »til nyttige Tings Forfremmelse« og især la vekt på »de Unges Opmuntring
til Vid og Duelighed«. Her var offentlige  leseselskaper både for norsk og for freramed  litteratur — seiv om de ikke synes åha gjort så meget av seg — og kort etter Bruns død kom der endog fram i pressen forslag til opprettelse av et offentlig bibliotek. Dette ble ikke av, men vi kjenner en rekke private, til dels meget store boksamlinger som Albert Henrik Meyers på Lungegården. Den hadde 2.000 bind, var hans »Lyst i Enrum« og stod apen for hans venner. Her bodde Claus Fasting, den bannerfører  for opplysningstidens idealer, og her utgav han sine Provincialblade. Bruns formann i bispegården,  Irgens, hadde byens største og fornemste boksamling på nær 5.000 bind; også rektor Arentz, Lyder Sagen, klokker Vahl og mange flere hadde større boksamlinger. Vi har lov å gå ut fra at de ikke var døde, støvete skatter, men at de ble nyttet både av eieren og av andre. Tidens uendelig
mange tidsskrifter tyder også på leselyst og åndelige interesser.
Og vi har sett at mange av de velhavende kjøpmenn tenkte på annet enn bare fisken; om det var Nordahl Brun som hjalp dem, eller Fasting, kan være likegyldig, men de fikk, den ene etter den andre, en sans for naturen og oppholdet der, som man sjelden forbinder med handelen på Bryggen. Vi begynner med Fosswinckel på Nygård,  men både i nord, i syd og i vest for selve byen vokste opp det ene lyststed etter det andre, som enno i våre dager vitner om de gamle nerrers  smak, forståelse av og interesse for annet enn handel og penger. Der har vært god grunn for Brun til å prise og berømme byen og til å føle seg vel der.
G. S.
For Norge, Kjæmpers Fødeland
Vi denne Skaal vil tømme,
Og nåar vi først iaae Blod paa Tand, Vi sødt om Fiihed drømme;
Dog vaagne vi vel op engang Og bryde Lænker, Baand og Tvang-, For Norge, Kjæmpers Fødeland, Vi denne Skaal udtømme!
Hver tapper Helt, blandt Klipper fød, Vi drikke vil til Ære;
Hver ærlig Norsk, som Lænker brød, Skal evig elsket være!
Den vrede Livvagts Vaabenbrag Forklarer trolig Nordmænds Sag. Hver ærlig Norsk, blandt Klipper fød, Vi drikke nu til Ære!
En Skaal tor Dig, min kjække Ven, Og for de norske Piger!
Og har Du en, saa Skaal for den! Og Skam faae den, som sviger! Og Skam faae den, som elsker Tvang Og hader Piger, Viin og Sang! En Skaal for Dig min kjække Ven, Og for de norske Piger!
Og nok en Skaal for Norges Fjeld, For Klipper, Snee og Bakker! Hør Dovres Echo raabe: »Held!« For Skaalen tre Gang takker. Ja tre Gang tre skal alle Fjeld For Norges Sønner raabe Held; Endnu en Skaal for Dig mit Fjeld, For Klipper, Snee og Bakker!
&lt;&amp;£?=--
lvtm^^^: = ssssuma —^^'
Denne sangen skrev Brun i København våren 1772. Den er blitt kalt Norges første nasjonalsang og gjorde Brun med ett slag til bannerfører for
de norske i byen, særlig for Det norske Selskabs menn, som her fant utløsning for sine følelser. Wergeland, som kaller den en norsk Marseillaise, sier at den er som et fakkelglimt, der plutselig viser hvelvingen oppfylt med formummede menn. Det var ikke Nordahl Brun, men det innerste av Norges hjerte, som talte.
Sangen ble trykt første gang i Trondheim i 1784 og året etter i Kristianssand, hvor opplaget av politimesteren ble konfiskert som majestetsforbrytersk.  Flere av uttrykkene voldte stor strid og kraftige protester, særlig fra embetsstanden, og først etter 1814 kunde den uten fare trykkes.
Uttrykket: Kjæmpers Fødeland har Brun lånt fra G. Schøning: Norges Riges Historie.
Den vrede Livvagts Vaabenbrag sikter til livvaktens  mytteri i 1771. Kong Kristian Vll's livgarde  bestod for størstedelen av nordmenn som var særskilt vervet til denne tjenesten. Struensee oppløste imidlertid livgarden og vilde innlemme gardistene i de alminnelige soldaterregimenter, men julaften, da dette skulde finne sted, marsjerte gardistene ut til slottet og forlangte å få fortsette som kongens livgarde. Ellers krevet de sin avskjed.  Struensee ble redd og gav etter for deres krav om avskjed.
Da jeg var en Gut i mit syttende Aar, Jeg rendte paa Skie ned af Bakker Saa snøgt, som Pilen i Lutten gaaer, Og saa qvik og saa glad
Under Granen jeg sad Og om ingen Ting bad.
Hei saa falleralle ralle ralle rall rallera!
Men saa kom en Orre og såtte sig tryg Paa Granen at lege og kurre;
Da tog jeg Ritlen af runden Ryg Men fik Hunnen at see
Hvor hun tripped i Snee: Til den Leeg vil jeg lee. Hei saa falleralle etc.
Jeg Riflen lod synke og Orren ei skjød; Jeg tænkte: hvad er det saa mere? Hun Stakkel skal sørge sin Mages Død. Nei i Granskovens Boe
Skal I leve I To
Og saa parres i Roe, Hei saa faller alle etc.
Men see der kom en Ulv, bar i Kjæften et Lam, Nu lagde jeg Ri tien til Kinden:
»Du skal, din Røveri iaae Last og Skam,« Og saa brændte jeg paa,
Graabein ned talde maa, Og se den vil jeg flaae! Hei saa falle ralle etc.
Da kom der en Bjergjuttul laskende frem, Han brumled, jeg skalv som en Hare. »Hvor ere de Fugle? Tør Du skyde dem?« Sagde Trolden til mig. »Nei forhast ikke Dig:
»Kun mod Ulv er min Krig.« Hei saa falleralle etc.
»Diæb kun Ulv, sagde Juttul, jeg giver Dig Lov, »Min Gut! Du skal vorde belønnet,
»Hvad Dig vil skade skal blive dit Rov, »Og i græsrige Dal
»Med din Jente Du skal »Nyde Fred i dit Valg.« Hei saa falleralle etc.
Brun var som bekjent en dyktig skiløper og en flink skytterj dette diktet er vel derfor delvis selvopplevd.
Boer jeg paa det høle Fjeld,
Hvor en Fin skjød en Reen med sin RiUel paa Skien,
Hvor der sprang et Kildevæld,
Og hvor Ryperne plasked i Lien;
Jeg med Sang vil mane trem
Hver en Skat, som laae skjult udi Klippernes Rifter;
Jeg er glad, og rig ved dem
Kjøber Viin og klarerer Udgifter.
Klippens Top, som Granen bær,
Muntre Sjel es Fristad en
Verdens Tummel neden for
Til min skyehøie Bolig ei naaer.
Boer jeg i den grønne Dal,
Hvor en Elv løber let gjennem skoviige Sletter, Hvor Løvhytten er min Sal,
Hvor den voxende Grøde mig mætter, Hvor de muntre Faar og Lam
Tripper om, nipper Løv, og hvor Øxene høge-, Leer jeg høit til Modens Kram
Og til Renter, som Rigdom forøge. Fra min lave rolige Dal
Seer jeg mange Mægtiges Fald, Sidder paa min Tue tryg, Og udtømmer en Glædskabs Pokal.
Boer jeg ved den nøgne Strand
Paa en Holm, fuld av Æg mellem rullende Bølger Hvor en Fuglehær paa Vand
Sild og Brisling og Morten torlølger-, Tr ak jeg da en Fiskedræt
Fuld al Rogn, saa min Baad var paa Vei til
at synke,
Og jeg saa blev glad og mæt,
Maa den Gjerrige længe nok klynke.
Een Ret nok paa Nøisomheds Bord: Fisken svømme! det var et Ord; Der paa dråk jeg mig et Glas, Sang og dråk Fiskeriernes Flor.
Sjunger Bjerg og Dal og Strand:
Guid at Bjerg, Brød ai Dal, iuld ai Fiske ira
Stranden-,
Saa maa Tossen drikke Vand;
Skjenker Viin udi Glasset til Randen] Norges Land er ingen Ørk,
Glæden fødes og der udaf selve Naturen; Være hvo som vil en Tyrk,
Sidde tørstig og vranten og sturen. Vi dråk Norges Hæder og Held, Sang om Strand, om Dal og om Fjeld, Al ting blomstre ior Enhver,
Som vort Land og vort Selskab har kjær!
Det er alle landets næringsveger — jakt, bjergverksdrift,  jordbruk og fiske — som utgjør dets herligheter, og Brun priser dem ofte både i sang og i tale. Men kun under fred kan disse næringsveger  blomstre, og derfor kommer han også stadig  tilbake til ønsket og håpet om fred.
Om denne sangen er det Brun sier: »Det var,« tenkte jeg, «noget vundet for Sædelighed og god Orden, nåar man til de samme yndede Melodier forfattede andre Ord, nåar man bragte for Exempel  et Selskab til at synge, Boer jeg paa det høie Fjeld etc. i Stedet for Movitz spelte en Concert paa Trebytter etc. (Fredmanns epistel 51).«
Øxene bøge er gammel dansk for: oksene (her
kreaturene) brøle.
Vennelav uden Kruus, Et Glas Viin uden Ruus,
Og saa et Par Retter Mad i mit Huus. Hos Vertinden jeg sad,
Saae det buntede Rad, Og saae hver Pige glad. Glas og Sang, kling klang!
Hvad er en Klub, som ai Mandfolk bestaaer? Hvad uden Solen Sommer og Våar?
Vi, som samle os her, Have Damerne kjær; Dog ikkun een for Hver. Glas og Sang, kling klang!
Übehøvlede Knub!
Hvor Du burde havt Skrub,
Som først opfandt denne Mandfolke-Klub Nei saa tyrkisk en Viis
Var ei i Paradiis,
Der Kjønnet var i Priis. Glas og Sang, kling klang!
Kjønnet Naturen den Yndighed gav, At deres Aasyn opliver et Lav,
Og i Selskab med dem Smager Viin angenem, Og Sang har Fynd og Klem. Glas og Sang, kling klang!
Klubben tømmer vor Pung, Og om Konen er ung,
Saa falder Tiden hjemme saa tung; Hvad om hun gjør Forsøg,
Og alene for Spøg Tåer eller gier Besøg?
Glas og Sang, kling klang!
Gamle og Unge, Store og Smaa,
Bør være Klubben, skal Verden bestaae. Skaal for Faer og tor Moer
Skaal for Søster og Broer, For Kjønnet ved vort Bord! Glas og Sang, kling klang!
Slik mente Brun at selskapeligheten burde ytre seg. Sangen er fonnodentlig, likesom sangen til Hauch, og kanskje Norges Herlighed, skrevet til et aftensmåltid i hans eget hjem, mens de andre synes å være for utarbeidede og for lange til dette bruk, og derfor å være laget til høytideligere  anledninger.
En knub er egentlig en kraftkar, men må her stå som et litt foraktelig uttrykk for mannfolk.
 / Vennelav bør Glæden være sikker, Hvor Verten vælger sine Folk.
Man uden Kruus de muntre Skaaler drikker, Og Tungen er kun Hjertets Tolk,
Og ingen Mammeluk skal der fø~*k Opsnappe hvad som spøget er. \ *\&lt;t©k  ..  .... 
Krepere da de lumske Mammelukker, Spioner udi Vennelav,
Som Tornene ai vore Roser plukker, Og til Fraværende dem gav!
Et aabent Hjerte blot maae staae, Hvor disse Extraposter gaae.
 / dette Lav ei Glæden tiyg og rolig, Hver taler hvad ham ialder ind-, Hver med sin Ven er uden Frygt fortrolig, Og da — hvor smager et Glas Viin! Helst nåar vi dråk med kronet Maal Vor Verts og vor Vertindes Skaal.
Mammeluk er et arabisk ord som opprinnelig betyr soldat eller slave: Det er i fransk gått over til partimann, fanatiker, og betyr i eldre dansk, som her, spion, renegat, utro menneske.
Skrivende Brødie om Skikkene stride, Dømme hverandre ira Vid og Forstand; Vi ere Venner, og glade og blide Bruge vi Freden saa godt som vi kan. Fædrene-Skikke
Laste vi ikke,
De kunde stride og drikke
Fædrene strede, nåar Strid skulde være, Men ei med Gloser, med Pen og med Blæk, Sværdet i Haanden, de vunde med Ære, Nordiske Kjæmper var Rigernes Skræk; Saadanne Skikke
Glemme vi ikke,
De kunde mere end drikke.
Der ere Somme, som endnu kan drikke, Men saa er dette og alt hvad de kan; At holde Maade det vide de ikke, Da var det bedre de dråk bare Vand. Saadanne Skikke
Elske vi ikke,
Hvor man kun dråk tor at drikke
Een kan i Vennelav Glasset ei røre; Taus, som han ei kunde tælle til fem, Lurer paa hvem. som han kunde beføre,
Drikker sin Ruus nåar han først kommer hjem. Saadanne Skikke
Taale vi ikke,
At man i Smug vilde drikke.
Een drikker hverken her eller hjemme-, Peen som en Poppe, en Følsomheds Træl, Væver om Smagen, agerer Fornemme, Kan ei, at Ømhed, slaa Fluer ihjel.
Saadanne Skikke Passe sig ikke;
Noget maa Mennesket drikke.
Det er paa Moden, at Skaaier ei bruge-, Drikke, men ei være munter og qvik, Som et Umælende Vinen at sluge, Saa har den listige Verden ior Skikk. Saadanne Skikke
Bruger jeg ikke,
Selskabets Skaal vil jeg drikke.
Venner, som ikkun om Skikkene snakke, Der er en Skik, og den har vi iorglemt: Vert og Vertinde ior Maden at takke, Takke ior Venskab, for Viin og for Skjemt,
Synge og drikke Skader oss ikke;
Vi til Taksigelse drikke!
Jeg skjøtter intet om høle Sving
Og ei om Toner, som knibes ud al Kastrater, Og ei iandsagei jeg dybe Ting,
Og ei bekymrer jeg mig om Krig mellem Stater; Jeg min Vise nynnei
Og mit Glas forsyner,
Og for Resten slaaer jeg mørke Griller bort I Veir og Vind og i Latter.
Jeg gjør kun Udet ai Verdens Guid; Den snart Uk nok, som ei alt tor meget begjerte. En gjerrig Satan, nåar blev han f uld? Nei evig Tørst etter meer forvolder ham Smerte;
Jeg den Kunst vil lære Rolig at undvære,
Hvad jeg ei kan laae-, thi netop er dog nok For dette nøisomme Hjerte.
Jeg gjør dog noget ai Ærens Glands;
Foragt kan jeg for min bare Død ikke taale-, Men jeg ioragter den Narredands,
Hvor Folk sit Værd eiter Rangiorordningen maale Veliortjent at være
Er den sande Ære,
Hvad Smarodser end til Stores Lov og Prils Saa himmelhøit monne skraale.
Smaae Piger holder jeg meget ai,
De H jer tens Unger opliver alting i Lavet; Men vee den Skurk, som i Lysters Hav Kan ønske Dyd og Uskyldigheden begravet! Skaal ior ømme Smerter,
Skaal for rene Hjerter,
Skaal ior Husets Moer og liver en vakker Glut, Med Dyd og Ynde begavetl
At Venskab gjør jeg dog aller mest,
Et Vennelav er et Paradiis her paa Jorden; Hvor Glæden hersker er altid Fest,
Naar vilde Sæder ei skade Dy der og Orden. Venner Glasset tåger!
Vinen Wiig smager,
Naar vi dråk vort rene Venskabs glade Skaal Og Fred og Velstand i Norden.
Denne smule personlige bekjennelse gjør ikke Brun skam. Han hadde lov til å være ærgjerrig, og vi vet at han arbeidet meget for at også damene skulde få adgang til selskapeligheten, komme med i »vennelavet«. De vilde hjelpe til å bedre og høyne tonen.
En smarodser (tysk Schmarotzer) er en snylter eller fråtser, vi vil kanskje lettest omsette det med spyttslikker.
 Min norske Vinter er saa vakker; De hvide sneebedækte Bakker, Og grønne Gran med puddret Håar, Og trotast lis paa dy be Vande, Og Engledragt paa nøgne Strande; Jeg bytter neppe mod en Våar.
Nu Dalens muntre Sønner gilde Paa Skier ned ira F j elde ts Side Saa rask som Piil i Lutten Høi, Nu let paa Skøiter de sig svinge, Nu Kanefartens Bjelder klinge, Og Øret dirrer ai den Støi.
Fra Fjeldets Gruber Malmen kjøres, Og Mastetræ til Stianden føres, Og Kulden seiv gir Farten Liv, Og Snee paa Fjelde Veien baner
For norske Bondes Kar avarter. Flid er min Landsmands Tidsfordriv.
Men vi, som Tid med Spøg fordrive, Og Vennelav med Sang oplive 1 varme Sal ved breden Bord, Vi dråk, om vi ei kunde andet, Skaal for den første Stand i Landet, Som pløier Hav og dyrker Jord.
Held følge den, som Malmen bryder, Hvor Jordens haarde Barm frembyder Forborgen Skat til flittig Haand! At trodse Død og Storm og Kulde, At være fri men Kongen hulde, Det er den norske Bondes Aand.
Han skaber ikke Porceliner, Og ei bereder hede Viner,
Men for hans Sveed vi kjøbe dem-, Han bygger vore Huse tætte, Og Vildt, som vi med Smag anrette, Han bringer os f ra Skoven frem.
Fred hvile over Kuldens Bolig! Der aidder raske Nordmand rolig, Beskjærmet mod hver Uvens Vold; Og den, som lurde Freden bryde, For sildig skal den Kamp fortryde-, Vi føre Frihed i vort Skjold.
Om Alting fryser her i Norge,
For Venskabs Varme tør jeg borge; Thi der er Ud i Nordmands Bryst. Kom, Broder! kom, men uden Kulde, Hver andre indtil Døden hulde, Syng Venskabs Skaal med mandig Røst!
De tre første versene er nok gode minner fra Bruns Trondheimstid. Den samme hyldest til næringsvegene  og den samme store og friske glede over Norges natur kommer stadig fram i hans selskapssanger. Se særlig Den norske Gut og Norges Herlighed. »Og sang han om denne natur, da havde sangen den sande friluftstone, snart hvilende i naturbeskuelsen, snart raskt beveget  mellem vekslende billeder,« sier Welhaven.
Strax efter de hollandske Patrioters Opstand mod Prindsen af Oranien, og kjøbenhavnske Studenteres  Ophævelser mod de Militaire.
Jeg elsker gjerne Freden
Og Vennelav og Sang og Viln, Hollænderen i Heden
Kun haster til Rlin. Vaabenbrag,
Hug og Slag, Nederlag
Folder aldrig i min Smag.
Lad Patrioter svær me
Mod Preusen og Oraniebaand,
Lad Preuserne sig nærme At dæmpe Tvedragts Aand. Lad hver Mand
Sætte Land Under Vand,
Naar i Roe jeg synge kan.
Om hele Vagtparaden
1 Kjøbenhavn sin Kaarde trak, Om Stene fløi paa Gaden, Sad jeg i Roe og dråk
Min Pokal, Og neutral Være skal,
Slog sig og al Verden gal.
Enhver har nu sin Qrille, Og Studiosi have den, De ville gjerne pille Soldaten med sin Pen;
Jeg er tam
Som et Lam, Og faae Skam!
Om min Pen skal røre ham.
Jeg elsker Ofticerer
Og aller helst i Krigens Tid, Naar vor Armee camperer Og frelser os ha Strid.
Du og jeg
Gaaer vor Vei, Kommer ei
Nogen Tid paa den Gallei.
Ja dyb Respekt for Kjeekke, Som er' det, nåar det rønner paal Men Skam iaae unge GJeekke, Som Folk paa Gaden slaael
Had og Kiv,
Sværd og Kniv Koster Liv.
En usalig Tidsfordriv!
Nei, Roe ei Livets Kjerne, Og Klammerie er ei mit Spil; Jeg synger grumme gjerne Og drikker lidt dertil,
Og jeg veed, Vinen gled Litlig ned
Naar man dråk og sang om Fred.
1 Freden Skibet seiler,
1 Freden blomstrer Land og Strand 1 Freden Damon beller,
1 Fred faaer Pigen Mand Kom min Ven!
Drik igjen!
Skaal for den,
Som dit Hjerte river hen!
Ja Skaal for smukke Piger! Og det er jo al Verdens Skaal, Hver Ungkarls Hjerte higer Dog op til dette Maal.
Gid Du maa Engang naae Din Attraae,
%a&amp;
 Det var i 1786 at der oppstod strid mellom Oranjemennene og Patriotene i Holland; de siste avsatte statholderen, Wilhelm V av Oranien, men både Prøissen og England kom Oranien til hjelp, hvoretter Patriotene overgav seg.
Studenteropptøyene i København må ha vakt en del oppsikt i samtiden, men omtales ikke i historien.
Damon var et oftere brukt navn for en ung tiltalende mann.
sjunget af min Datter, da Hr. Kammerherre Hauch var første Gang gjæstbuden i mit Huus den Ilte November 1789.
En Digter kostbar Viin ei haver, Naar han som helst vil have den; Men skutte stundom Bacchi Gåver, Apollo er hans hulde Ven.
Fra Helicons den gamle Kjelder Han sendte mangen Flaske ned; Men der og stundom Fadet helder, Saa tidiger lidt al Bærmen med.
Velkommen vær til disse Egne, Til denne Bye, i dette Lav! Ei Himlen altid her lod regne, Den stundom blide Dage gav-,
Og nåar den nu i Hauch os skjenker
En vennesalig Kongens Mand, Som ædelt handler, taler, tænker, Saa trives vi i dette Land.
Velkommen hid til Fredens Skygge! Man i Paris er mindre glad;
Thi Kongens Mænd blandt os saa trygge Ved dækket Bord hos Vinen sad, Og Eed — saalænge den var vigtig, Holdt Nordmand ærlig, hvad han svor, Og troede sig ved Eden pligtig
At lyde Landets Faders Ord.
Held lølge den, som Ret haandthæver! Saa nyde vi vor Deel i Roe.
Naar Frankrig, Norges Viingaard, bæver, Vi dråk den hanske Viin og loe. 1 Sang vi Hauch velkommen byde, Han tækkes med vor Munterhed, Og gid han aldrig maa fortryde Den Dag, han først saae dette Sted!
Friedrich von Hauch var stiftsbefalingsmann (= fylkesmann) over Bergens by og stift 1789— 1803 da han reiste tilbake til Danmark. Hans sønn, Carsten Hauch, har i sine barndomsminner gitt et bilde av forholdene i Bergen, slik som han husket dem.
Apollo var diktekunstens gud og fører for muserne, sangens og tonekunstens representanten Bjerget Helicon i Bøotien var helliget dem. Det er et nokså beskjedent uttrykk Brun nytter om sin sang, når han kaller den berme.
Etterretningene om den franske revolusjon kom, om enn langsomt, fram også til Bergen, og i november visste man vel hva der var skjedd i Paris inntil slutten av september.
IS?"
fiaaa
forfattet in loco 1790 8/19, da Capitain Kuhle, Lieutenant Castberg og Forfatteren vare paa Bjerget  Lyderhorn.
Var nu min Tanke saa iri som mit Øie, Vilde den hæves til Stjernerne op; Men — ak til Dalen den sank ira det Høie, Og Lyderhorn bær ikkun min Krop. Naar vi saa høit, som vi kunne, opstige, Grændse tilsidst dog for Veien er sat. Siig da: hvad er det, hvoreiter vi hige? Hvi klavres op paa hvert Bjerg, som er brat?
Mennesket vil til de høiere Steder, Dette var Sagen, og Sagen er skjøn;
Udslgten voxer hvert Trin, som man træder, Nordiske Klippe ophøier sin Søn. 
Vætten han favner, som kneiser deroppe; Skulde den biænde, da tænker han saa: Fjorde! og Bugter! at Fiendens Kroppe 1 skulde Føde til Fiskene faae.
Ku h 1 e og Castberg og N o rd a h 1 var oppe Paa Lyderhorn, og Dagen var blid.
Bergen og Havet og Klippernes Toppe Saae vi rundt om os, den Udsigt var vid. Lidet var vores at det vi tik skue; Men om alt dette og vores nu var, Skulde vi mere tor Fienden grue, End nåar Sit netop Enhver med sig bar.
Vi trende Nordmænd dråk Skaaler ved Vætten, Ønskte hver Uven, som truer vort Land: Gid han maa værgeløs ligge paa Sletten! Helst dog: Gid Vætten ei komme i Brand! Derpaa hverandre vi Broderskab svore,
ønskte hverandre tilkommende Held, Til vi blandt Nordmænder bleve saa store, Som Lyderhorn blandt nordiske Fjeld.
Afsjungen i et Selskap i Bergen den 7de August  1811, til Ære for Hr. Kammerherre Peder Anker, den Gang General-Intendant over Norges Veie, som var reist over Hardanger-Fjeldene for at oppdage en fortere og sikrere Vej mellem
Christiania og Bergen.
Gud signe mig Norig, de Fribaarnes Moder! Kun ei mig dens Fjeidryg saa brat og saa tvær-, Og hastig Forening med fjerneste Broder Var Klippernes Sønner saa sjelden, saa kjær. Communicationen var Ønsket i Nord 1 Aand og i Kraft og ved dækkede Bord.
Vort Bergen- og Agyers-Huus eet vilde være; Men Fjorde og Bjerge dertil sagde Nei; Hil være den Landsmand, som os kunde lære
Til trygges te Reise den gjenneste Vei! Communicationen var Ønsket i Nord I Snee og i Storm over Bjerg over F lord.
Orpheus sang fordum og flyttede Stene, Nu Steen blev for tung eller Sangen for let; Men Mandskraft og Brodersind Alt kan forene: F lux stander en Hær paa Forsamlingens Plet. Communicationen var Ønsket i Nord Naturen til Trods over klipperig Jord.
Skjøndt Viinlandets Hersker med os er forbunden Han kan ei faae bragt os lidt Viin til vor Mad Men Fred baner Vei. Før vor Slump er udrunden Den kommer og fylder vort heldende Fad!
Communicationen var Ønsket i Nord: Med Fred kommer Viin paa vort deekkede Bord
Dog end vi for Veienes første Mand have Fuldt Glas. Han kom til os Bjerg op og Bjerg ned Hver kortere Vei var en broderlig Gave-,
Held iølge Veiviserens modige Fjedl
Communicationen var Ønsket i Nord I Viin og i Venskab, i Gjerning og Ord.
Op Brødre! og lader os Norge omfavnel Saa skal os ei skille Bjerg, Fjord eller Elv-, Og aldrig skal Fødeland Varetægt savne, Naar vi ere enige kun med os seiv. Kun Alle som Een være Nordmandens Ord: Communicationenvar Ønske t i Nord!
Norge og Danmark var i 1811 i forbund med Frankrike, men den engelske blokade hindret all tilførsel til Norge.
Jeg tog min nystemte Cithar i Hænde, Sorgen forgik mig paa Ulrikkens Top; Tænkte paa Bauner, om de skulde brænde, Og byde Mandskab mod Fienden op-, Følede Freden, blev glad i min Aand, Og greb til min Cithar med legende Haand.
Værdige gamle graaskaldede Bjerge, I, som omringe min Fædrene-Bye, 1, som saa mangen en Torden afværge, Og sønderbryde electriske Skye! Yndig er Dalen, I hegne mig ind, Og Foraar og Dalen oplive mit Sind.
Herfrå fortryllende Syner jeg skuer, Lungegaards Våndet, den Slette saa blåa, Nyegaards Alleens løvkronede Buer, Derunder prydede Skjønne at gaae, Deromkring Markens den lestlige Dr agt, Det Guid i det Grønne den blomstrende Pragt.
Tæt ved mig Alrikstads dobbelte Slette, Kongeborg fordum og brugbar til Strid, Skjøn af Naturen om Fortrin vil trætte Med selve Nyegaard, som prunker ved Flid; Der løb fra Svartedig skummende Aae, Der saae jeg Møllehjul flittig at gaae.
Bedre frem Bergen, det Handelens Sæde, Strækkende Arme om seilbare Vaag. Derhen høifarmede Jægter med Glæde Rustes hver Sommer til dobbelte Tog; Derfrå gaae Skibe saa vide om Land;
Der kjøber, der sælger, der handler hver Mand.
Der seer jeg Skoven ai Masterne hoie, Handlende Stuers bredvaiende Flag; Vlppebom seer jeg sig Hittig at bøie, Flittig at hæve. — Tangenternes Slag Paa dette Handels-Claveer gav Musik, Og Vare ai Skuderne dandsende gik.
Nu tog jeg Vand at den springende Kilde, Hvorudai Oldtidens Kæmpeslægt dråk. Naar de lykønske sit Fødeland vilde, Svær det ai Skeden til Uge de tr ak; Veel den, saa sang de, saa synger jeg og, Den Nidding, som Sværd imod Fødeland drog
Freden, o! Bergen! din Rede beskjerme, Sommeren krone hver Ager med Brød! liden og Sværdet Dig aldrig fornærme, Havet Dig aabne sit irugtbare Skjød! Da mellem Bjergene syv skal du staae, Naar nybaget Kjøbstæd i Lutten maa gaae.
Jeg dråk den Skaal, som mig Ulrikken skjenkte, Drikker den samme, 1, som have Viin!
Hver, som oprigtig mod Fødebye tænkte, Lod denne Munterheds Skaal være sin. Held for vort Bergen, vort Fødeland Held! Gid al ting maa blomstre, fra Fjere til F j eldi
Det er hevet over tvil at Brun har vært på Ulriken, likesom vi vet av hans egne ord at han som 45 årig mann var på Lyderhorn; men det er ikke sannsynlig at han skrev sangen »in loco.« Meget av det han regner opp kan nemlig ikke sees fra Ulrikens topp, men hører med til det for Bergen karakteristiske og måtte tas med i en skål for Bergen. Vi vet ikke ved hvilken anledning  Brun utbrakte denne skål, men det må ha vært omkring 1790, samme år som han var på Lyderhorn, for i 1787 ble de finmarkske byer kjøpsteder,  og der var ingen andre byer som Bergen
kunde føle som sin konkurrent og derfor — nokså materialistisk og egenkjærlig — ønske å sprenge i luften. Sangen er trykt i 1791.
Markens festlige drakt med gull i det grønne må — da det er forår — sikte til den gule soleihov han hadde sett på Nygårds marker.
Alrikstads dobbelte slette kan være Arstadvollen  på begge sider av Møllendalselven, eller de to terrasser ned mot vannet. At han tør sammenlikne  det som var skjønt av naturen med det som prunker ved flid, viser hvor langt den gamle friluftsmann var nådd i sin oppfatning av naturen.
Bedre frem (ser jeg) Bergen er gammel god norsk for å betegne lengre fram.
Første utgave av sangen hadde »høiformede jægter«, men dette er feiltrykk og senere rettet. Imidlertid har flere utgivere nyttet første utgaves ordlyd og derved gitt et feil bilde av jektene som ikke har noen høy form men hvis farm eller last (fisk) alltid ble staplet høyt oppover masten. Uttrykket nyttes fremdeles.
Bredvaiende ble flaggene ved å henge ned fra stenger, stukket horisontalt ut fra loftsvinduet på Bryggens garder.
Bergens byvåpen hadde siden 1400-tallet en
borg på syv kuler i etterlikning av utenlandske byvåpen, da syv alltid har vært ansett som et hellig tall. Først meget senere oppstod — nærmest  foranlediget av Roms historie — tanken på syv høye eller fjell. Striden om disse syv fjell er derfor ren romantikk; de fins ikkej men som symbol og til fest vil de nok enno lenge vedbli å spille en rolle.
Til slutt går Bruns lokalpatriotisme og hans fedrelandskjærlighet sammen til ett; han kan ikke skille den ene fra den andre. Sammen med hans naturglede utgjør de det vesentlige, det verdifulle  innhold av hans beste sanger.
 .. 














epotbiblioteket 76g0  91  445 


































