Forenings-Sång.
Af
J. D. VALERIUS,
Taryckt i Kongl. Fait-Tryckeriet, hos Direct. P. Sohm.
 » 
•t* orenora oss Scandier, — blifvoin elt helt!
Oss Allfader hopsmålt, oss menniskan delt; Oss faster ja Seve med eviga band, Och Nordstjernan tillhor ju samfållt vårt land.
Betryggom vår friliet med 01 dningtns tvang; Sjelfstandighet bjudes ej mer an en gang: Må Nordiska folken erofra dess krans, Och begge bli Herrar, men aldrig hvaransl
Må Råttvisan,  Himmelens  forstburna mo, Ooh Åiligher, infodd på Scandiens  6, Och Vålviljan, deras gemensamma skiink, A f armar och hjertan hopfoga vår lankl
Snart Nore skall stracka, forsonad och trygg, Sin hand of ver fjellarnes Och mjta sin Syster med trolleten* sl^a, Och  SBga lill henne: viilan, har år jag!
Den vantande Svea skall ropa ham namn, Och flyga hvarandra i famn , Och dricka, vid Bottnens och Nordhafvets bål, Ur klingande hjelmar, foreningens skål.

Traduc tion libr e.
Jinfans de la Scandinavie, Embrassons nous, soyons amia 
Dieu nous crca pour faire une meme patrie: I'homrae seul nous a désunis. Voye/-, pour nous lier d'une chaine immortelle de ses monts j-ourcilleux Sévé i) nous tend ies bras; de 1 etoile du Nord la lumiere éternelle brille, en commun, sur nos heureiix etat?. Ces noeuds seront garans de notre indépendance; mais cc bien précieux ne s'offre qu'une fois: Sachons le conquéiir . . . forts de celte alliance, foyuris moitres tons deux, en respectant nos droits. Ove la justice enfin, celle vierge immortelle, 3a bonne foi, vertu de ces climats,
 que les tendres égards, I'amitié fraternelle unissent å jamais et nos coeurs et nos bras! Nore c) franchit nos monts couverts de noirs frimats son fiont a son antique colcre: Voyez le, vers Svea, précipiter ses pas: ~plus de haines enfin/' lvi dit-ii, ~plus de guerre."
Il la presse contre son coeur; avec tendresse il la nomme sa soeur;
et Svea lvi repond par le doux norn de frere. A leur voix aussitot cent peuples empressés accuurent a I'envi, des rivages glacés des mers du Nord et de Bottnie, au banquet fraternel ou Svea 3) les convie: et tous, avec transport, célebrant par leurs chants cc jour, le pins beau de leur vie, dans leurs casques relentissants boivent a I'union de leur double patrie.
1) Norn dune chaine de montagnes entre la Suéde et la Norvége. lei personnage allégorique. s) Norn d'un ancien Roi de Norvége. lei personnage
allégorique representant cc Royaume. 3) Personnage allégorique representant la Svede.
Nasjonalbiblioteke
Oslo
86G002362