
18 Faste.
Jesu, dine dybe Vunder
og din smertefulde Død
trøster mig i alle Stunder
udi Livs og Sjælens Nød;

falder noget Ondt mig ind,
strag jeg tænker i mit Sind
paa dit Kors – det kan mig tvinge
ei at agte Synden ringe.

2. Vil med Vellyst sig fornøie
mit forvendte Kjød og Blod,
strag din Død mig staar for Øie,
Hjertet røres og gjøær Bod;

sætter Satan an paa mig,
«som mit Skjold jeg viser dig,
dine Suk og Blodestrømme,
strag maa han tilbage rømme.

3. Jeg paa dig min Tro har unde
du min ene Tilflugt sand,
thi din Død har Døden bundet,
saa den mig ei dræbe kan;

at jeg haver Del i dig,
redder og beskjermer mig,
og din Naade mig har givet
at staa op til Lys og Livet.

4. Har jeg dig udi mit Hjerte,
du al Godheds Klildespring,
da jeg føler ingen Smerte
end i Dødens sidste Sting;

ingen Fiende skader mig,
naar jeg skjuler mig hos dig,
Døden alt er overvundet,
Livet har i dig jeg fundet.
Joh. Heermann, Præst i Køben,  1647.
