
Hvo ikkun lader Herren raade
og haaber paa ham al sin Tid,
den vil han fri i alskens Vaade
og redde af al Nød og Strid;

hvo kun sin Lid til Herren slaar,
hans Hus paa sandig Grund ei staar.
2. Hvad hjælper os vor Sorg og Klage,
hvad hjælper os vort Ak og Ve,
hvad hjælper, at vi alle Dage
os ynkeligen ville te?

vi fylde tun vor Modgangs Skaal
med sligt unyttigt Klagemaal.
3. Det er jo Gud slet ingen Møie,
det ikkun koster ham et Ord
den, som er fattig, at ophøie,
en Rig at styrte ned til Jord;

Gud er en Undergjerningsmand,
snart nedslaar, snart opreiser han.
4. Syng, bed og lyd kun Herrens Stemme
og gjør din Gjerning flittelig,
tro saa, at Gud dit Vel vil fremme,
da sker det ogsaa visselig,
thi hvo sin Lid til Gud har sat,
den vorder ei af ham forladt!
G. Neumark, Arkivsekretær i Weimar, t 1681.
