
Juledag.
Et Barn er født i Bethlehem,
i Bethlehem,
Thi glæder sig Jerusalem.
Hakhleluja! Halleluja!

2. En fattig Jomfru sad i Løn
og fødte Himlens Kongesøn.

3. Han lagdes i et Krybberum,
Guds Engle sang med Fryd derom.

4. Og Østens Vise ofred der
Guld, Røgelse og Myrrha skjær.

5. Forvunden er nu al vor Nød,
os er idag en Frelser født.

6. Guds kjære Børn vi blev paany,
skal holde Jul i Himmelby. 

7. Paa Stjernetepper lyseblaa
skal glade vi til Kirke gaa. 

8. Guds Engle der os lære brat
at synge, som de sang inat. 

9. Da vorde Engle vi som de,
Guds milde Ansigt skal vi se. 

10. Ham være Pris til evig Tid,
til evig Tid,
for Frelser bold og Broder blid!
Halleluja! Halleluja!
Paa Latin fra det 15de Aarhundrede; efter Grundtvig.
