
Mel. O Fader vor i Himmerig.
Hvor deilig skal Guds Kirke staa
og for hans Aasyn Ynde faa,
naar alle Hjerter knyttet er
udi et Sind og en Begjær:
at elske ham og blive ved
at vandre frem i Kjærlighed!

2. Bort, Vrede, Skjeldsord, daarlig Harm,
I bør ei huses i den Barm,
hvor Gud til Fred og salig Ro
vil, hans Velsignelse skal bo,
bort derfor Alt, hvad skade kan
og hindre Enigheds Forstand!

3. Guds Øie ser jo al vor Daad,
vor Tanke, Paafund, skjulte Raad,
de Onde gaa ham ei forbi
paa Syndens hemmelige Sti,
han ogsaa paa de Fromme ser,
al Hjælp og Naade han dem ter.

4. O søde Gud, o gid jeg maa
ved dig mit Hjerte dannet faa,
at du kan helliges i mig,
til jeg dig ser i Himmerig,
hvor Hellig! Hellig! Hellig! da
jeg synger med Halleluja!
Th. Kingo, Biskop i Fyen, ; 1703.
