
32 Menighedens
Mel. Store Profet med den himmelske Lære.
Jesu, giv Seier, Livs-Fyrste og Kilde,
se dog, hvor Mørket nu trænger sig ind,
søger med Helvedes Kræfter at hilde
og at fordærve mit Hjerte og Sind,
Satan kan tusinde Rænker optænke
mig at besnære, at styrte og krænke!

2. Jelu, giv Seier i alle Tilfælde,
skjænk mig din Rustning og ræk mig dit Sværd,
lær mig at stride, saa tidt det skal gjælde,
trøstig mod Helvedes mægtige Hær,
midt udi Kampens det grummeste Mørke
vis mig, o Jesu, dit Lys og din Styrke!

3. Jesu, giv Seier og lad mig ei synke,
Løgnerens Kræfter tidt skjulte fremstaa
og sig med Sandhedens Farve opsminke,
hjælp dog, at aldrig mig skuffe de maa,
lær mig i Ordet mig flittig at øve,
troligen vaage og Aanderne prøve!

4. Jesu, giv Seier og lad mig omsider,
prøvet i Kampen, Klenodiet naa,
da skal med Lovsang til evige Tider
salig jeg hist i din Helligdom staa,
ja hvor dit Navn da med Pris og med Ære
af dine Frelste velsignet skal være!
I. H. Schrøoder, Præst i det Magdeburgske, 1728.
