
O Herre Krist, dig til os vend,
din Hellig-Aand ned til os send,
med Kraft og Naade os regjer
og Sandheds Vei os alle lær!

2. Oplad vor Mund, din Lov udbred,
til Andagt Hjertet vel bered,
forøg vor Tro, styrk vor Forstand,
at vi dit Navn ret kjende kan!

3. Indtil vi synge med Guds Hær:
du hellig, hellig, hellig er!
og skue saa dit Ansigt blid
i Himlens Lys til evig Tid.

4. Tak ske Gud Fader, Søn og Aand,
Et i Fuldkommenhedens Baand,
den hellige Treenighed
ske Lov og Pris i Evighed!
Wilhelm 11, Hertug af Sachsen-Weimar, ; 1662.
