
Op, Alle, som paa Jorden bor,
og takker Gud med mig,
hvis Lov i helligt Engletor
udsynges idelig! 

2. Han giver Helbred, Liv og Brød
os alle ufortjent,
i megen Angest, Sorg og Nød
har han os Hjælp tilsendt.

3. Skjønt vore Synder for ham staar,
han dog langmodig er
og gjør, at vi for Straffen faar
endog Velgjerninger.

4. Han give os et Hjerte fro
og sand Frimodighed,
at vi kan tjene ham med Ro
i Verdens Vildsomhed!

5. Vort Land, sit eget Israel,
beskjærme han fra Nød,
han lade Alting lykkes vel
og give dagligt Brød!

6. Hans Naade staa os kraftig bi
i alle Gjerninger,
fra Synd og Sorger han os sri,
thi han vor Fader er!

7. Saa længe her vi leve skak,
er han vor Sol og Skjold,
ved Udgang af vor Jammerdal
vi blive i Behold.

8. Vort Øie selv han lutkker til
i Dødens tunge Nat,
og naar vort Hjerte briste vil,
er han vor Tel og Skat.
Paul Gerhardt, Præst i Berlin o. a. S.,  1676.
