
Jeg gaar i Fare, hvor jeg gaar.
Guds Fiende med sin Lænke
saa tidt i Veien for mig staar
og vil mit Hjerte krænke;

hans Kløgt og Argelist
mig kan forvilde vist,
om paa min Vagt jeg ikke staar –
jeg gaar i Fare, hvor jeg gaar.

2. Jeg gaar i Trængsel, hvor jeg gaar.
Mod Verden skal jeg stride,
naar Gud med Tugtens Ris mig slaar,
jeg skal taalmodig lide;

tidt ingen Vei jeg ser,
hvor jeg kan vandre mer,
naar Modgangs Taage om mig sna
jeg gaar i Trængsel, hvor jeg gaar.

3. Jeg gaar til Døden, hvor jeg gaar.
Jeg ved mig ikke sikker,
ei nogen Dag og Time, naar
han har mig alt i Strikker;

et lidet Aandefang
kan ende al min Gang,
at jeg i Evigheden staar –
jeg gaar til Døden, hvor jeg gaar.

4. Jeg gaar blandt Engle, hvor jeg gaar.
De skal mig vel bevare,
slet Intet Satans Magt formaar
mod saadan Himmelskare;

bort Verdens Suk og Sorg!
Gud er min faste Borg
og han har talt hvert Hovedhaar –
jeg gaar blandt Engle, hvor jeg gaar.

5. Jeg gaar med Jesus, hvor jeg gaar.
Han har mig ved sin Side,
min egen Kraft kun lidt forslaar,
han hjælper mig at stride;

hvor han sit Fodspor lod,
der sætter jeg min Fod
trods Alle, som mig ilde spaar –
jeg gaar med Jesus, hvor jeg gaar.

6. Jeg gaar til Herren, hvor jeg gaar.
Frimodig da, mit Hjerte!
Kun did, hvor du en Ende faar
paa al din Synd og Smerte!

Bort Verdens Lyst og Pragt!
til Himlen staar min Agt,
al Verdens Rigdom jeg forsmaar –
jeg gaar til Himlen, hvor jeg gaar!
H. A. Brorson, Biskop i Ribe, ; 1764.
