
LXXII.
Jeg tænker paa et Tal, men skjøndt jeg grundet
Har Dag og Aar, jeg end det ei har fundet:
Det Tallet er paa Kjærlighedens Gaver,
Som fra din Fader-Haand, min Gud! jeg haver.

Jeg tænker paa et Tal, men ei jeg finder
Det rette, skjøndt jeg daglig mig besinder:
Det Tallet er paa al den Synd og Brøde,
Hvomed engang jeg skal for Herren møde.

Jeg tænker paa et Tal, men kommer ikke
Ret langt med min Forstands og Forskens Blikke:
Det Tallet er paa Glædens, Sorgens Dage,
Sonm jeg har end i Livet her tilbage.

Og dag, skjøndt al min Tænken er sorgjæves,
Af Henens Aand dertil jeg ofte kræves;
Thi derved bringes Sjlen til at hige
Trods Jordens Dagværk efter Himlens Rige.
