
XXXV.
Den Gamles Kummer ofte det forøger,
At han kan ikke see, trods al sin Flid,
Saa lukket blier for ham de vante Bøger,
De kjære Bøger fra hans Ungdoms Tid;

Ja, under vaagne Nætter klager du
I Manddoms Aar, at Mørket dig alt nu
Forhindrer i at korte Vaage-Tiden,
Og at saae stillet Sjelens Trang til Viden.

Men glemmer du da, Hjerte! Gud har givet
En Bog dig med paa Jordens Vandrings Vei,
Hvori du læse kan i hele Livet,
Om ogsaa Dagens Lys du skuer ei;

Om for dit Isak-Øie, svagt og mat,
Din Oldings Dag er fast en dunkel Nat?
Har du forglemt, at i Samvittigheden
Gud prentet har en Bog til dig herneden?

Den l«æses bedst, naar Nattens Skygger komme,
Og Solen, den adspredende, gaaer ned;
Naar Dagens Flid og muntre Liv er omme,
Paa søvnløst Leie og i Eensomhed;

Den l«æses bedst, naar Modgang, Meen og Sorg
Har sluttet ind mig i sin dunkle Borg,
Og Roøsten spørger mig fra Dig, min Herre!
Blev du i Tiden bedre eller værre?

Held Den, som i den Bog sig Kundskab søger,
I Ungdoms som i Alderdommens Aar!
Den viser hen til Bogen iblandt Bøger,
Hvorfra Guds Lov og Naadens Ord udgaaer;

Held Den, som er den end ham som et Aag,
Ei lukker til Samvittighedens Bog;
For Saarene, som derved aabne blive,
Skal Bøgers Bog ham Læge-Balsam give.
