
Til Prof. Sverdrup.
(I Anledning af hans Datters Død i April 1814.
«Pigen er ei død, hun sover kun,
O forstyrrer ei den Huldes Slummer!»
Saa lød Trøstens Ord fra Jesu Mund
Til en Fader, bøiet dybt af Kummer.

End til hver, som sørger her paa Jord,
Blidt og trøstende hans Stemme taler;
End det salige, det Livsens Ord
Hvert et saaret Hjerte sødt husvaler.

Du vil høre Ham, paa hvem Du troer,
Han som mægted' Gravens Port at bryde,
Han som op til høien Himmel foer,
Han som Livets Gaade kan udtyde.

«Lade de Smaa kun komme hen til mig!»
Saa lød før hans vennehulde Stemme –
«Jeg vil føre dem til Himmerig,»
«Der den rene Uskyld haver hjemme.»

Og Din Lise gik til dette Hjem,
Gik fra Synd og Sorg og Kamp herneden;
Og naar Du har seiret over dem,
Seer Du hende hist i Evigheden.
