
LIV.
1.
I Slægt med Adam, ved hans Synd og Smerte,
Hvad tabte da, o Menneske! dit Hjerte?
Betænk det dog, o du, som ellers veier
Saa nøie Livets Tab og Livets Seier!

2.
Hvad tabte Sjelen? – Tankens Himmelstige,
Der fængsles ei af det Forgængelige;
Der under Alt, hvad sig om den vil grene,
Gud Ære gi'er og tjener ham alene.

3.
Hvad tabte Hjertet? – Aandens Rosen-Krone,
Hvis Tab paa Jorden Intet kan udsone:
Guds Fred, som naar dens Himmel-Roser visne
Laer Hjertet under Smertens Torne isne.

4.
Hvad tabte Livet? – Krandsen fra det Høie,
Et Bifalds Smiil af Kjærlighedens Øie,
Guds Velbehag med Mennesket herneden,
Der ham forjætter Hjem i Evigheden. –

5.
(3 I Pagt med Cyhristo, ved hans Død og Smerte,
Hvad gjenvandt da, o Menneske! dit Hjerte?
Betænk det dog, o du, som ellers veier
Saa nøie Livels Tab og Livets Seier.

6.
Jeg vandt i Troen Lyst min Gnud at søge,
Og derved Sjelens Tankekraft forøge;
Jeg saae: tilsidst maa Alt for Gud sig bøie,
Og sang med Englene Dam Ære i det Høie.

7.
Jeg vandt i Haabet – under bittrest Smerte,
En Fred, som trøstede det arme Hjerte,
Og sang med Engle, selv i Storm og Torden:
I Fromheds Hjerte er der Fred paa Jorden.

8.
Jeg vandt i Kjærligheden, den som gro'de
Jesu Fjed, og om min Barm sig sno'de,
Den Løn, som Herren her vil Sine give:
»Guds Velbehag er din, og din skal blive!
