
Majdagen.
«Min Muse, kom og lad os flye
«Fra dette melancholske Fængsel,
«Hvor Ønsker daglig døe i Trængsel,
«Og fødes for at døe paa ny.

«Hvor Runst og Vid kun pønser paa
«Den beste Plan til nye Sorger,
«Kvor Rigdom sulter for at faae
«Det Støv den for sin Arving borger.

«Hvor Retten selv er Tærningkast;
«HNvor Ja af Hyklere bortleies;
«Hvor Dyder mod Ducater veies;
«Hvor Fattigdom er største Cast;

«Hvor Rigdom gjør en Daare klog,
«Ærværdig, ædel, sindrig, klygtig;
«Kvor Sindets Ro sin Afsked tog,
«Da Nøjsomhed blev gjort landflyvgtig.

«Hvor Solen Verden- Morgenpragt
«Paa lukte Øjnelaage maler;
Hvor Nag og Sorg, naar Hanen galer,
«Gaaer endnu vaagne paa sin Vagt.

«Hvor Narre ad hverandre leer,
«Og den som andres Feil antaster,
«Er ofte selv, som hver Mand seer,
Langt større Nar end den han laster.

«Hvor Viisdom selv er bunden til
«De Cove som af Daarer stiftes;
«Hvor man maa leve, elske, giftes,
«Ei som man selv, men Moden, vil;

«Hvor Tvang er Vellyst, Mad blir Hift;
Hvor Sundhed drikkes for at mistes;
«Hvor Løfter er kun Tungen- Drift;
«Og Dyd kun roses for at fristes.

«Hvor Ærlighed er vis Forliis;
Eenfoldighed blir dræbt af Runster;
«Hvor Gudsfrygt holde- kun for Dunster,
«Og Dievlen er kun Poblen- Riis.

«Hvor den af Støv til Ærens Top
«Med megen Gmsorg blir optrækket,
«SØSom veed at bukke for den Krop,
«Hans Hjerte ønsker var radbrækket.

«KHvor ingen nok forsigtig kan
«Blant Ræve, Tigre, Loøver vandre,
«SØSom endnu værre er end andre,
«Fordi de eier meer Forstand.

«Hvor – 9 min Muse! lad os skye
«En Sværm som Cuften selv anstikker,
«,Kvor hør! og tie! og frygt! og flve!
«Er Reglen for at leve sikker.

«Søg op det Øted hvor Frihed boer:
«Hvor kunstlet Øorg, selvgjorte Plager
«Udgjør ei Civets fleeste Rlager,
«Men Smile selv hos Armod groer;

«Hvor jeg og du kan løse lidt
«De Tanker som laa før i Lænker,
«Og uden Tummel drikke frit
«Den Nectar som Naturen skjenker.

Ssaa tænkte jeg en MajiDag,
Og reiste strax til hine Enge,
hvor Flora reder Blomstersenge
For Kroppen under Stjernetag.

Her kasted' jeg mig paa en Høi,
Forgabt, henryxkket, og fornøjet
I samme jeblik da jet
VNysgjerrigt ud i Cirklen fløj.

O Gud! hvad Skueplads var her
For Lugt, for Syn og alle Sandser?
En ny Natur omhængt med Krandser
Fremviste Eden her og der.

Den luttret Luft sin Ambra skød,
Naar  ephyr sine Vinger rørte,
SØaa CLugten strarx i Vellyst flød,
hHvert Aandedræt ny Balsam førte.

Forundringsfuldt mit Øje saae
Et CLandskab af Naturen malet,
Som i en herlig Runding praled',
hvor grønt sig tabte i det blaae;

Den hele Kreds var overalt
Med en Saphirblaa Vælving dekket,
hvis Grundvold deels paa Bjerge faldt,
Og deels sig ned i Havet strækked'.

Hvor en saa viid og vyndig Plan
Med ny Henrxkkelse fornøjed'
Og indtog Syn og Sands, da Hjet
Saae denne søde Scene an,

At Solens brudte Øtraaler som
I tusend Chrystalspeile spilled'
pPaa Bølgerne, som tumled' om,
æg langsom ind paa Stranden trilled'

Fra Havet var et Teppe lagt,
hvor Grunden grønt i grønt skatteret,
Med guult, og rødt, og blaat stafferet,
Fremviste Aarets Morgendragt.

Nyfødde Planter titted' op,
Ved Solens Kraft til Liv opvakte,
Med grønne Kroner paa sin Top,
Til Vidne om det Haab de bragte.

Hist laae et Bjerg, hvis svære Krop
En prægtig Skueplads bestemte:
Dets Rod sig i Afgrunden gjemte,
Og Toppen steg mod Skyen op;

Det som en særskilt Verden laae
Af Jord og Marmor sammengæltet;
Man hist og her en Grotte saae,
hvor Solen havde Sneen smeltet.

Den ranke Gran paa Bjergets Top
Ssin Pyramideform opreiste,
Og med den smale Spidse kneiste
Højtidelig mod Himlen op.

Dens Bul og Rod af Balsom fuld
havde der saa sterk forskandset,
At den sin Kamp mod Frost og Ruld
FfForlod med Seierstegn omkrandset.

En krummet slangeformig Dal
Nedsenket laae ved Bjergets Fødder,
Hvor tusend nys udsprungne Rodder
Afbildede en Blomstersal.

I denne surrede en Bek
Igjennem en Allee af Pile,
hvis Vand, nu Isens Baand var vek,
Knap kunde nok for Glæade ile.

Her sværmede en Fuglehær
Af Sisiker, Bogfinker, Svaler,
Maaltroster Norges Nattergaler,
Som fløj forlibte her og der:

hHver med sin Tone stemmed' i;
9g Mviddren, Fløjten, Piben, Lokken
Rlang med foreenet Melodie
Ssom prægtigt Chor blant heele Flokken.

De midt i yndig Harmonie
Hinanden kyste, caresserte,
Og under Kysse intonerte:
See HNvor vi elske, vil vil vi!

Hver havde gjort sit Val især,
En Han var for sin Hun alene,
Skjønt de med Løv behængte Greene
Var fælles Seng for en og hver.

«Lyksalig, ja lyksalig Flok!
«Som ingen selvgjort Sorg skal trykke,
«Men som i Elskov gjør din Lykke,
«Fordi Naturen er dig nok!

«Du vælger den du elske skal,
«Og elskes just fordi du vælger,
«Naar kunstlet Vid blant os tit selger
«En Skat som vindes kun ved Val.

Saa tænkte jeg om disse smaae,
Som med sin Elskov Vaaren smykked';
Men blev til ny Forundring rykket
Ved det jeg just en Lerke saae,

SØsom nu i det hun flagred' op
Øit søde Dirlilili trilled',
g over Redets skjulte Kop
Med elskovstændte Vinger spilled'

Her flød i dette Øjeblik
En Tonestrøm i CLuft og Øre,
SØaa alt hvad Sjelen kunde røre
Jeg her i denne Solo fik.

Ja rundt omkring blev tyst og taust,
Da denne Virtuos istemmed',
Fornuften hørte selv forbaust
SØlig Citharklang fra en spædlemmet;

hvor den med en saa let Umag
SØin Tunge dreied, trykte, hæved',
Og med det smale Cuftrør bæved',
Sú–aa Hret dirred' Slag i Slag.

Dens kunstig blandet Melodie
Nu Tonen løfted' op, nu synked',
Og i en Symphonie
Nu fløjtede, nu loe, nu klynked'.

Al Runst og Ferdighed forsvandt,
Saa snart jeg hørte denne lille:
Ja hvilken Mester torde spille
Mod denne fødde Musicant?

«O lille søde Fløjtenist!
«Nvo gav dig disse Sgenskaberd»
Saa raabte jeg mod Bjerget hist,
Og SEcho svarede: – – en Skaber.

Her fløj min Sjel i dette Nu,
Mmed hellig Ild i hver en Ævne
Hen til – hvordan maa jeg dig nævne,
Navnløse Pæsen? Store Du!

Den fløj fra denne Cirkel ud,
Hvor alt med Almagt var omringet,
Og fra hvert Punct i Kredsen GUD
Udi Fornuftens Hre klinged'

«Uskabte Skaber, naadig, viis,
Hhvis Kjerlighed er uden Ende,
Som har, paa det man Dig skal kjende,
«Skabt for hver ØSands et Paradiis!

Du som er alt, og alt i Dig!
Hvis Fodspor vises allevegne,
Hvis Væsens Skygge tydelig
Det allermindste Kræ kan tegne!

Du giør vel Sommer, Vinter, Høst
Cil Tolke for Din Magt og Ære;
«Men Vaaren – hvad skal den da være?
«O Skaber, den er idel Rost!

Men veed du ei selv hvad du fik,
Da Himlen dig gav hvad du bær:
Saa kast i mit Bjerte et Blik;
Der seer du dig selv som du er.

Der findes din himmelske Pragt
Blant Suk og Forundringer lagt:
Der virker din Skjønhed og Dyd
En Blanding af Angest og Fryd.

Du eier den frommeste Sjel,
Som Dyden kan vælge sig ud;
Der aldrig blir Lysternes Træl
For disse faae Dyden til Brud:
Dens Væsen er eet med dens Lyst,
SØaa Himlen indtager dit Bryst.

Slig Samfund med Himlen gjør dig
Paa Jorden de himmelske liig.
Og Sjelen opliver en Krop
Ssaa smuk som Naturen formaaer;
Ja knap blant Gudindernes Flok
SØaa yndigt et Billede gaaer.
