
Jeg vil ei hænge Hjertets fromme Tro
Ud som et Skildt for Verdens Blik og Øie,
At ei derved den Ondes Klint' skal groe
Ov mellem Herrens Sæd min Sjel til Møie;
Nei, stille som mit Hjertes bedste Skat
Jeg paa dens Rigdom vogte vil ilive,
At den paa Glædens Dag, i Sorgens Nat
Kan Gud til Ære ret mig Renter give.

Men heller ei jeg skjule vil i Løn,
At høiere end Rigdom, Magt og Lykke,
Jeg sætter Troen paa Guds egen Søn,
Og agter den som Sjelens bedste Smykke.
Paa Daarens Spørgsmaal gier jeg intet Svar,
Men spørger du mig af oprigtigt Hjerte,
Ta vil jeg vidne: Christus er og var
Min Kraft, min Balsam imod Synd og Smerte.

Jeg higer ikke efter Sted og Stund,
Hvor med prophetisk Røst jeg kan udsige,
At Jesus er mig Haabets Anker-Grund,
Og Sandheds Veien til Guds Naade-Rige.
Det siger jeg mig selv hver Morgenstund,
Naar jeg fornyer Troens Takke-Sukke,
Og hver en Aften, naar det inilde Blund
Vil styrkende de trætte Øine lukke.

Men daler Aanden ned heroven fra,
Og kan jeg Pintse-Luens Kraft fornemme,
Da til et lydeligt Halleluja
Opløfte skal sig Troens Andagts Stemme;
Bekjende vil jeg glad og kjæk og fri
Før Høi og Lav, for Lægmand og for Lærde,
At imod Mørkets Magt og Slaverie
Har Jesus ved sit Ord sat Hegn og Gjerde.
