
Øaa foer jeg af en Drøm forferdet op i Nat;
En Drøm hvorved min Sjel blev jaget træt og mat,
Fra stille Tanker til en stor og skrekfuld Scene.
O Søvn! gir du da Roe for Kroppen kun alene ?

Jeg syntes som jeg i et Hjeblik henrykt
Sstod paa en aaben Mark, hvor det var tyst og roelig;
Naturens hele Kreds saae ud som Søvnens Boelig;
Og Sikkerhed laae paa hvert Skabnings Hhje trykt.

Jeg saa mig rundt omkring, men saae mig ene staae,
Indtagen af at see det klare Himmelblaae,
Og Stjernerne med slig uvanlig Tindring brænde,
Som Lysets sidste Glimt, naar Cuen selv har Ende.

Min Sjel nu op og ned i eensom Glæde gik:
En Tanke ferdig stod blant Stjernerne at klyve,
Og med et skyldigt Øuk til Økaberen henflyve;
Men faldt i Afmagt hen. – O fæle jeblik!

Hvert Himmelfakkel blev med eet saa mørkt, og slukt,
Som før da Lyset var i Chaos indelukt.
Al CLuften stod i Brand, og Lynild jaged Torden,
Run for at vise ret Forskrekkelsen paa Jorden.

Da alting var af Ild, af Storm, af Skrek oprørt:
Jeg hørte en Basun med Angester omringet,
Som med et Toneskrald Naturen gjennemklinged,
Slig Lyd var siden det almægtig Bliv ei hørt.

hvert Menneske, hver Kræ, hver Skabning vogned op;
hvert adspredt Gran af Støv fløj hen og blev til Krop;
Ei CLuft, ei Hav, ei Jord, ei Død, ei Gravens Hule
Den mindste Levning af et Legem torde skjule.

Strar derpaa syntes mig en Sværm af Sjele kom
Som søgte hver til sin paa ny opbygte Boelig;
Hver favnede sin Krop, foreentes saa fortroelig,
Som to der skulde staae, og falde for een Dom.

Nu saae jeg Adams Børn forsamlet paa eet Sted;
Jeg saa Monarker faldt om Slavers Hals og græd;
Jeg Secter samlet saae, og Splid dog ei begynde;
Ja, Djevle glemte selv af Angest nu at synde.

O Tanke! tør du meer udtrykke hvad jeg saae ?
Bliv fuld af hellig Frygt, for du din Sang begynder.
Jeg saae –o hvilket Syn var dette for en Synder,
Ssom maalløs fuld af Skrek iblant Ruiner laae! 

At Evighedens Flor med eet blev hidset op:
O hvilken Majestet, hvad talrig Engletrop,
Omringed her en Sky af Cherubiner baaret,
Af Evigheden selv til Dommerstoel udkaaret!

Paa denne sad en klar og gjennemboret Krop:
hvad Krop? – Ja vist nok Krop, men evig Gud tillige;
Gjenløser, naadig for – men nu – hvo kan udsige,
Hvor Djevle skjalv da han sit Aasyn løfted op?

Hans Ansigt skinned meer end tusend Soles Glands;
Regnbuen flettet var han- Hoved til en Krand–;
Hans sterke Haand jeg saae at aabne Dommerbrevet,
Naturens Lov, og nok et Blad med Blod beskrevet.

Han saae sig om, og saae Aarsagen til sin Død,
Iskarioter- Flok: hvor blev han her fortrøden!
Hvert af hans Hjekast et Forbud var for Døden;
Ja Engle glemte selv sin Fryd da han broøod ud:

Forlorne, strømmer hid, og taler nu jer Ret.
Var ei jer Gjeld betalt ? (tog Bladet) Seer I det,
Hjenløste ved mit Blod, fordøomte ved jer eget?
–5porg nu jer for'ge Liv: Er Helvede for meget?

Naturen daaned hen, og Frekhed maalløs stod;
Jeg hørte ene her fortvivlte Øjele skrige:
O væ! o Evighed! o Jammer uden lige!
Mmen Dommeren ved sligt sig ei bevæge lod.

Han vinkede; og strax kom alle Plager frem,
Jeg Evigheden saa, kom sidst bag efter \ndem:
Bist aabnedes et Ssvælg opfvldt med Ild og Jammer;
O væ! – her vaagned jeg forskrekt ved disse Flammer.

Jeg vaagned; men nu fik min Sjel paa ny en Plan
At tumle Tanker paa: Den i sig selv sig senkte;
Blev taus, foer op igjen, og gysed, da jeg tænkte:
Skal ogsaa du engang see dette vaagen an?

–kal du af Luft og Tid forraadne, kjere Krop;
Og dog ved Verdens Høst fornyet spire op ?
–kal og dit Støv engang Basunens Røst adlyde?
–kal disse Øjne see Naturens Pragt henflyde ?

–kal jeg og engang blot for Dommergjet staae ?
Skal Engle, Djevle, hver en svndig Tanke høre?
S–skal jeg –? O nei! Glad i dette bange Øre
Din Vredes Tordenskrald, min Gud, dog aldrig slaae!

Lad mig kun zittre for din Dom, din Hevnearm;
Men skyd et Naadeglimt fra Thronen i min Barm:
Viis mig min blodig Dom, men viis den sønderreven,
g læs en anden op med Dommerblodet skreven.

O! sover du, Natur ? Hør! Dommen Klokke slog:
0 maatte dog min Sang dit døve Øre vække,
Før hist Basunen skal dig alt for sildig skrekke!
Bliv engang Philosoph! Studeer i Tidens Bog!

Du seer hver Cinje der af glemte Navne fuld.
Hvor er Menander nu? Jo see, der staar hans Muld.
0 Cissabon! Du var – du var; men Hud dig dømte;
Nu er du liig den Droøom som jeg forgangen drømte.
