
1.
»«Et Liv af Gud, det har selv mindste Myg,
Som flagrer i sit Døgn-Liv fro og tryg,
Det deler Dyret med den dorske Sjel,
Som har sig gjort til Sandselivets Træl,
Som, naar han blot er fri for Nutids Sorgen,
Bekymrer lidt sig om den Dag imorgen.

2.
Et Liv ved Gud, som ved hans Skaber-Haand
Opholdes, Legeme saavel som Aand,
Det har selv Hedningen, som haard og mørk
I Rovlyst ligner Tigren i hans Ørk,
Det har den Vantro selv, hvis stolte Tanke
Forhaaner Troens livlig-sunde Ranke.

3.»
Et Liv i Gud; det er den Frommes Præg,
Af Troens Høst et dagligt Himmel-Neg;
Det Maalet er for Christnes Bøn og Strid,
Og Vidne om, at Guds Aand, stærk og blid,
Ei blot i Sjelen lysne vil og tale,
Men ogsaa Hjertet styrke og husvale.

4.
Ert Liv hos Gud, naar hist i Himlens Fred
NVaor Tro naaer Maalet for sin Kjærlighed,
ESeer Ham, som stiller Længslens Suk og Tørst,
Sonm har os elsket ømt og tro og først,
Det er den Salighed, som fromme Sjele
I Himmelen skal med Guds Engle dele.
