
Toør Taaren af dit Øie, Ven!
I Jesu Haab vi sees igjen,
Og der hinanden kjender,
Hvor efter Vandrings Veien trang
Vor Frelser vil til Frydesang
Forsamle sine Venner.

Næk mig din Haand, og tag min Tak
For hvert et Trængslens Suk og Ak,
Du deelte med mit Hjerte!
For hver en Taare from og blid,
Du f«ældte ved min Nød og Strid;
Nu læges al min Smerte!

O see paa mig! – jeg er Dig kjær!
Mit Billed i dit Blik jeg seer,
Det staaer saa klart derinde;
Det siger mig: naar jeg er hist,
Mit Billed af din Sjel forvist
Ret aldrig skal forsvinde.

Ræk mig din Mund! min Jonathan,
Du mig ei længer følge kan,
Her vore Veie skilles;
Den Dør jeg tidt har banket paa
IJ Troen, nu skal aaben staae,
Og al min Længsel stilles.

Endnu et Kys, endnu et Smiil!
Og tryk saa mine Øine til,
Det vil min Død forsøde!
Farvel, farvel i Jesu Navn!
Kom nu, min Frelser! ved din Favn
Jeg skal ham atter møde.
