
Til A. Øhlenschlæger.
(I et Exemplar af mine Digte.)
Modtag min Hilsen, Hakons, Baldurs Skjald,
Correggios, Palnatokes, Valdborgs Digter!
Jeg ærer høit Dit høie Digterkald,
Saavist som Du dets høie Krav ei svigter,
Men vandrer stadig hen mod lyse Maal
Med hellig Kraft, trods Avinds hæse Skraal.

Kun ringe Gaven er jeg ofrer Dig.
Som taus Tilbeder meer end virksom Yder
I Kunstens Helligdom, jeg fryder mig,
Naar himmelsk Genius den herligt pryder.
Saa har Du ofte sjælefrydet mig,
Og denne Fryd jeg venter end af Dig.
