
Midt under Dødens Fare,
Sagtmodig, uden Trods og Bram,
Om Troens Rigdom just ved Ham
Jeg vidne vil og svare.

«Ei Øiet blot behøver Lys,
Hvis jeg skal fri og uden Gys
Mit Dagværk her udføre;
Vor Aand har samme Trang forvist,
Og Troen paa min Herre Christ
Den Trang kan fyldestgjøre.

Ei Legmet blot ved sin Idræt
Behøver Renselse og Tvæt,
For vel sig at befinde;
Min Aand har samme Trang; hans Blod,
Som er den sande Tvætte-Flod,
Fornyer Sjel og Sinde.

Ei Styrke blot behøver Fod
Og Haand, min Sjel behøver Mod
Og Kraft i Prøvens Dage;
I Christi Tro jeg begge faaer,
Saa jeg i Kamp og Sorg bestaaer,
Og viger ei tilbage.

Ei blot i den Uskyldighed,
Som Barnet har, om Fryd og Fred
Vi vove tør at tale;
En bedre Fryd og Fred og Trøst
Fra Ham, som har os dyrt forløst,
Kan Hjerterne husvale.

Seæe! det er Frugten af den Tro,
Hvorom jeg beder: lad den boe,
O Gud! i Hjertet trolig,
Til endt er Jordens Vandrings Gang,
Og Aanden bort fra Synd og Trang
Hjembæres til din Bolig!»

Høvi klager du, at Høiheds Sale
Ei var det Sted, hvor Liv du fik,
Men at i Ringheds lave Dale
Du oplod første Gang dit Blik?
Har du forglemt, din Frelser laae
I Fødslens Stund paa Krybbens Straa?

Hvi klager du, at Sorg og Msøie
Omringed dine Barndoms Fjed,
Saa Fjendskabs Torn stod for dit Øie
Saa tidlig fast som Kjærlighed?
Har du forglemt, ved Moders Barm
Led Jesus af Herodis Harm?

Hvi klager du: ukjendt og stille
Randt mine bedste Ungdoms Aar,
Man aned ikke, hvad jeg vilde,
Man ophjalp ikke trange Kaar!

Har du forglemt, at Nazareth
Var Jesu Ungdoms Fostrings Plet?
Hvi klager du, at Jordens Herrer
Ei agte paa din Kløgt, din Rost,
Men som de Hjertet for dig spærrer,
Formene de dig Lønnens Høst?
Har du forglemt, hvor Jesu Ord
Fandt Alfarvei og steenhaard Jord?

Hvi klager du, at Livets Aften
Saa tidlig ende vil din Dag,
At Nidkjærhed fortærer Kraften,
At nær hos Venskab boer Bedrag?
Har du forglemt Gethsemane,
Glemt Judas's Svig og Jesu Vee?

Hvi klager du, at Dødens Skygger
Ei mildt og gvægsomt synke ned,
Men at om sidste Leie bygger
Med Mulm og Mørke Bitterhed?

Har du forglemt den Spot, som lød
Til Jesum under Korsets Død?
Hvi klager du – jeg klager ikke,
Forstummet er min Klagesang;
Jeg fæster skamfuld Troens Blikke,
Min Jesu! paa din Midler-Gang,
Og sukker bønlig: tilgiv mig!
Eet er mig Alt, dit Himmerig!

Iblandt de faa udvalgte Venner
Ved Nadverbordet Jesus staaer,
Opløfter sine fromme Hændetr,
Mens Bønnens Røst tll Himlen naaer,
Han beder, o saa inderlig!
Ei blot for dem, men og for mig.

«Jeg beder, Fader! ingenlunde
Tag dem fra Verden bort til dig;
Nei, men bevar dem for det Onde,
Thi Verden hader dem som mig!»
Det beder han saa inderlig
Ei blot for dem, men og for mig.

«I Verden, ja! men ei af Verden
Er' disse her, saa lidt som jeg;
O helliggjør nu deres Færden
Og deres Sind paa Sandheds Vei!»
Det beder han saa inderlig
Ei blot for dem, men og for mig.

«Som du udsendte mig, jeg sender
Dem atter nu i Verden ud,
At som jeg, Fader, Dig bekjender,
De maa bekjende mine Bud.»
Det beder han saa inderlig
Ei blot for dem, men og for mig.

«Jeg helliger mig dem i Døden,
At de maa helliges i mig
Til eet at være ufortrøden
I os, som jeg er eet i Dig!»
Det beder han saa inderlig
Ei blot for dem, men og for mig.

«Den Herlighed, du mig har givet,
Den har jeg ogsaa givet dem,
At det ved dem skal sees i Livet,
De har med mig i Himlen Hjem.»
Det beder han saa inderlig
Ei blot for dem, men og for mig.

«En større Herlighed jeg eier,
Og eiet har fra Evighed;
O giv dem efter Kamp og Seier
At skue den i Fryd og Fred!»
Det beder han saa inderlig
Ei blot for dem, men og for mig.
