
LX.
Du gode Hyrde! ja, endnn
Saa tro og naadefuld vil du
Opsøge dit vildfarne Faar,
Som til sin Død i Ørknen gaaer.

Duved dit Blod og ved dit Ord,
GSaa yyrt har kjøbt din lille Hjord,
At ikke Een du miste vil
For hvem der end er Redning til.

Dit Naade-Væld er ei udtømt
Du kalder end saa ømt, saa ømt,
Tillukket er end ei din Haand,
Den vinker end saa redebon,

Saa skjult er ingen Sti og Vei,
Den dølges for dit Øie ei;
Saa dyb er ingen Afgrunds Grav,
Din Arm opløfter dog deraf.

Saa lang er ingen Glemsels Tid,
At den kan trætte Hyrden blid,
Saa stor en Synd der ei har Sted,
At større er din Kjærlighed.

Fra Dag til Dag, fra Stund til Stund,
Gaaer Frelsens Røst fra Naadens Mund,
Selv midt i Natten kalder den,
Som Vennen kalder ad sin Ven.

«O kom, o kom dog hid til mig!
Ved Hjertet end er Rum for dig;
O kom, til dig staaer min Attraa,
Jeg kan ei lade dig forgaae!» –

Her er jeg, Sjele-Hyrde god!
Her er jeg ved din Naade-Fod;
Jeg er saa træt, saa mat, saa svag,
Ak, slut mig i din Favnetag!

Ak, trøst mig med din milde Roøst,
Forbind mit Saar, og læg min Brøst,
Og aand din Livsens Aand i migg
At aldrig meer jeg svigter dig!
