
LXXXVIII
Tidt er jeg angst, naar Trængsel, Savn og Nød
Omkring mit Blik sit Taage-Telt udspænder;
Dog, mens jeg sukker for det daglig' Brød,
Min Jesus Troens Lampe mig antænder,
Da seer jeg grant, at daarlig er min Sorg,
Og utaknemmelig min Mismods Klage;
Thi Gud er end den faste Klippeborg,
Paa Hvem vi bygge skal, og ei forsage.

Tidt er jeg angst, naar i mit eget Bryst
Anklagende der reiser sig en Stemme;
Dog i min Sjele-Gru min Jesn Røst
Igjennem Skriftens Oid jeg kan fornemme.

Da seer jeg grant, mod Syndens Vee og Nød
Har Verden ingen Lægedom at give;
Kun Troen paa min Jesu Midler-Ded
Kan holde Hjertets Fred og Haab ilive.

Tidt er jeg angst, naar Verden, Kjød og Blod
Som Goliath udædsker mig at stride,
DoÊg Jesus aander i mit Hjerte Mod
Med Løftet, Han vil stande ved min Side.

Da seer jeg grant, hvad Herrens Kraft formaaer
I Den, som vil hos Ham sin Tilflugt tage:
« Naar ydmyg jeg til Kamp som David gaaer
Som David seierrig jeg skal hjemdrage.

Tidt er jeg angst, naar Døden med sin Gru
Erindrer lynsnar mig om Afskeds-Stunden;
DoÊg Jesus spørger mig: hvi bæver du,
en er ved Daabens Pagt med mig forbunden?»

Da seer jeg grant, at Livet i min Gud
Ei visne kan, naar Dødens Budskab kommer,
Det meget meer sig folder bedre ud
Hist hos sin Gud i enn Sommer.
