
Ved Jonas Reins Grav.
«Den ægte Sorgs ulignelige Sanger»
Sødt hviler, Norge, i dit Klippeskjøsd.
Sin Harpe han nedlagde uden Anger;
Thi til det Godes Pris den stedse lød.

Uvant med smidig Ryg at søge Lykke
Og skifte Mening for at vinde Gunst,
Han vandt ei Hæderspost og Hæderssmykke,
Men vandt din Laurbærkrands o Digtekunst!

Ja Ven! det Smykke paa din Kiste hviler
Med selverhvervet ei med borget Glands;
Og Nora gjennem Vedmodstaaren smiler
Med Bifald til din vundne Hæderskrands.

Thi Harpen slog du, fuld af Kraft og Varme,
Indviet i de gamle Musers Lund,
Og lød den stundom skarpt af ædel Harme,
Sødt lød den og i mangen hellig Stund.

Vi deelte mangen Sorg og mangen Glæde.
Paa Danas Sletter og blandt Noras Fjeld';
Og atter knyttedes den gamle Kjæøde
I Kampen for det gamle Norges Held.

Jeg saae dig sidste Gang paa Høitidssalen,
Hvor Norges Sønner svore Norge Troe.
Vi sees igjen, naar hist bag Oødningdalen
Vi samles i den stille Fredens Boe.
