
Klageraab.
Er Dommen fældt? Skal 5kjæbnen mig forfølge
Hvert Skridt jeg gaaer?
Og storme i min Sjæl, som Havets Bølge
Paa vVraget slaaer?

Skal tidlig Alderdom paa denne Pande tegne
Dens Rynkers Spor?
Ssom Blomsterne i Storm indfaldne Rinder blegne
Midt i sin Flord

Skal Flid og Ønsker da mig ei indbringe andet
End Nøgenhed?
Skal Aftenstjernen see mit Ansigt stedse vandet
Med Graad og Sveed?

Skal jeg ei meer, min Gud! minførste Nektar smage,
Og aldrig faae
En Straale blot af den CLyksalighed tilbage,
Min Ungdom saae?

Skal jeg din Labyrinth, o Skjæbne! gjennemvandre,
Og stedse see
At, ene grum mod mig, du gjør ti tusind Andre
Lyksalige?

Jeg kan ei meer; – min Sjæl er træt af Klager;
hvem trøster mig?
Red mig, min Gud! fra denne Hær af Plager!
Jeg flyer til Dig.
