
Ved Veimester Meldahls Bortreise til Molde.
Fra Bergen reiste den rare Mand;
Han var Veimester,
Og det, som bedst er,
Var endnu mere af Dyd end Stand.

Vel var hans Krop ei af Filigran;
Men at han spiste
Hos mig, beviste,
At ogsaa nøisom han være kan.

Og at tillige vor Vandringsmand
Var bedre Sanger,
End han var Ganger,
Enhver med Sandhed bevidne kan.

Men denne Sandhed er ogsaa sand:
At, var hans Tunge
Vel sød at sjunge,
S5aa skar den ogsaa saa mangen Mand.

Deøesmeer antændtes den ædle Mand
I kydske Luer
For unge Fruer,
Dog, vel at mærke, alt med Forstand.

Men fremfor alle, bemeldte Mand
Dog for Frue Walther
Har stemt sin Psalter,
Saa høit en Psalter vel stemmes kan.

S5aa kjæk og trofast, som Ven og Mand
Den brave Trønder,
S5om Knøsk og Tønder,
Tillige brændte for Fødeland.

Fra Bergen reiste den rare Mand;
Gid milde Vinde
Ham nu gelinde
Ledsage hen til hans Kanaan!
