
Normands-Sang
den 18de September 1813.
Mel. Boer jeg paa det høie Fjeld ec.
Norges Løve reiser sig
Længe tirret af Niddingers spottende Tale
Gaaer den hen at straffe Svig
Og den blodige Gjeld at betale.

Vakt af Hævnens høie Raab
Gjalder høit mellem skingrende Fjelde hans Stemme:
«Normænd! skuffer ei mit Haab,»
«Ei Forfædres Bedrifter I glemme!»

«Under Fredriks Banner gaaer,»
«Under Christians Banner slaaer!»
«Hævder gamle Norges Sag,»
«Og slaaer tunge og blodige Slag!»

«Norge, evig elskte Land!»
«Hør den Eed dine trofaste Sønner dig sværge:»
« «At staae Alle som een Mand,
For dit Held og din Hæder at værge.»

«Broder rækker Broder Haand,»
«See hver Yngling, hver Mand, selv hver Olding fremtræde;»
«Enigheds og Troskabs Baand»
«Tæt omslynge den hellige Kjæde.»

«Hævnens store Time slaaer,»
«Retfærds Sag os Seier spaaer;»
«Norge favner i sit Skjød»
«Ægte Sønner i Liv og i Død.»
