
Livet har saa mange Stemmer,
Har ei Døden nogen Røst
Uden den, som Daaren skræmmer
Fra hans syndefulde Lyst?
Gaaer der intet Engle-Bud
Fra de Dødes Grave ud,
Som kan mildne Sjelens Smerte,
Som kan vække sorgfuldt Hjerte?

Jo, til alle fromme Sjele,
Der med Troens Støtte-Stav
Som Maria gaaer at dvæle
Ved den Kjæres stille Grav,
Kjærligheden har en Røst,
Ret som fra vor Dødes Bryst:
«Til din Vandrings Tid er omme,
Trofast du mig ihukomme!»

Lænkebindes i vor Smerte
Sjelens Tanker til det Sted,
Hvor vi saae med knuset Hjerte
Den, vi elsked lagdes ned;
O giv Agt! fra Gravens Grund
Lyder det med Engle-Mund:
«Den du trøstesløs begræder
Er ei her paa disse Steder!»

Løftes op da mod det Høie
Blikket i vor Kummers Nat
Did, hvor Gud har for vort Øie
Stjernen som et Haabs-Tegn sat,
O selv mindste Stjernes Blink
Har en Roøst, et Himmel-Vink:
«JI skal atter see de Kjære,
Og for evig hos dem være!»
