
Bacchi Triumph.
Kom, Brødre, kom, nu vil vi til at drikke;
Lad ingen Sorg forstyrre denne Fest!
I Bacchi Navn vi Fanerne udstikke,
Den største Helt er den, som tørster meest.

Mopøs siger, man kan drikke bort Forstanden,
Den Misanthrop med sine Prækener!
Byd ham et Glas! han drikker som en Anden.
Fæ bli'er han ei; – man bli'er ei hvad man er.

Naar Stax sig ind i Sxllogismer pakker,
Og viser i Figurer, han er til,
Saa lee vi kun ad den Monaden-Macher,
Og drikke for at vise, vi er' til.

Men tys! der er Tartuff, han os bandsætter,
Og maner os heel ned i Helvede.
En Bolle Bisp til denne Seelenretter!
Ssaa gaaer han hjem igjen med Vægterne.

hvad rager os hvad disse Narre sige?
Nei, Fader Gleim, det er en anden Mand,
han siger: drik, I Hunde! til I ligge!
Det kalder jeg for Troe og ret Forstand.

Hans Wurst har sagt, og dette la'er sig høre:
Ihr Herrn! trinkt! darum gab Gott uns Durst,
Wer in sein Amt, sein Trinken läft sich stören,
Der irrt, der irrt. – O store Mand, Hans Wurst!

Hr. Kilfengleich vil friske Folk curere,
Saasnart man ham tre Glas Madera gi'er;
Ser Glas, – han strax vil til at trepanere;
For ni han skjær os op mit all Plaisir.

Franz Lämmelein, en Øinzendorfianer,
Som sukker for, der er ei nok af Baal,
Han drak engang, og strax han Fandeu maner
Han drak igjen, og drak Spinozas Skaal.

Kort sagt, endog de største Orthodorxer,
Som bli'er betalt, for de skal troe til Trods,
Og alt, hvad som kan rime sig paa OGxer,
Dem gjør et Glas saa godt som een af os.

Selv Israel, som gvæler mig til Døden
Med sit: Geld! Geld! nun lauf' ich länger nicht,
Saasnart jeg kun kan faae et Glas i Jøden,
Øaa stiler han alt Vexler uden Sigt.

Har I Proces, et Glas strax afgjør Trætten,
I kan ei troe, hvad Styrke Sagen faaer!
Følg kun mit Raad, tag Flasken med i Retten,
Ssaa svær de paa, I ei i Loven staaer.

Ssaa brave Mænd kan Bacchus alle gjøre!
Naar vi kun vil, han sætter det til os.
hvortil kan ei hans Troldoms Magt forføre?
Og hvo vil ei forevige hans Roes?

Kom, Brødre! kom! nu vil vi til at drikke!
Lad ingen Sorg forstyrre denne Fest!
I Bacchi Navn vi Fanerne udstikke.
Den største Helt er den, som tørster meest.
