
Sange
ved Indvielsen af Drammens lærde Skolc den 19de August 1817.
Choral (før Talen.)
I Musers lyse Helligdom
Til Visdoms Alter fro vi træde
Gudinden vinker: «Angling kom!»
«Jeg dig ad Livets Vei vil lede.»

«Fæst Øiet paa mit Tempels Tinde,»
«Stræb did med lys og kraftfuld Aand!»
«Da skal du Veien, Maalet finde,»
«Da rækker jeg dig kjerlig Haand.»

«Steil er den Stie, som fører did,»
«Hvor Lysets rene Væld udflyder,»
«Hvor Sandheds Straale klar og blid
«Sig dybt i Hjertets Indre skyder;»

«Men hvo der i dens Glands forklaret»
«Dyøbt gjennemtrænges af dens Glød,»
«For ham har Gud sig aabenbaret,»
«Han lever, han af Gud er fød.»

Choral (efter Talen.)
Du som throner i det Høie,
See i Naade til os ned!
Lys Du for hver Ynglings Øie,
Styr Du hans usikre Fjed!

Lov og Pris Himlens Herre,
Lysets milde Fader Gud!
Signet skal hver Idræt være,
Som fremvirkes ved Dit Bud.

Tidt skilles Venner ad ved Land og Hav,
Ved Skjæbnens Bud og ved den sorte Grav;
Men Jorden kan kun løse jordiskt Baand,
Og her og hisset samles Aand med Aand.
