
den 28de October 1822.
Skjsndt Løvet faldt og Markerne er' øde,
Og Stormen ryster nøgent Træe,
Vog fro vi her i Brodersamfund møde
Bag kune Mures trygge Læ,
Og feire i vort muntre Lag
To Huldgudinders Fødselsdag.

Med fulde Glas vi hylde Landets Moder
Og tømme Carolines Skaal:
Gid Livets Held og Jordens bedste Goder
Tilflyde dem i fulde Maal!
Gid længe Danmarks glædes ved
Det elskte Pars Huldsalighed!

Ja længe vandre de ved Fredriks Side
Som tvende hulde Genier,
Der himmelsendte, kjerlige og blide
Tilsmile Ham paa Banen her!
Held Dagmar, Held vor Kongemøe,
Som Fredriks Vei med Roser strøe!
