
XLIV.
Nu sover Jorden sødelig;
Hvad Aande har og lever
I Søvnens Arme «gvæger sig,
Og ei for Fremtid bæver;

Det dunkle, stjernesmykte Slør,
Guds Almagt har i Eie,
Han trukket har for Livets Dør,
Om Syÿøvnens stille Leie.

Nu sover Jorden sødelig,
Snart skal jeg ogsaa sove.
Men før det skeer, o hjælp Du mig,
Min Gud, dit Navn at love!

Beredt er Hjertets Alterbord,
Tak-Offret Du antænde,
At hellig ved din Aand, dit Ord
Maa Offerluen brænde!

Nu sover Jorden sødelig,
Og i dens Stilhed hører,
O Herre! jeg en Røst fra Dig,
Som til din Dom mig fører:

Du spørger mig, om jeg det Pund,
Som mig din Haand betro'de,
Har under Dagens Leve-Stund
Anvendt dit Navn tilgode.

Nu sover Jorden sødelig,
Men sove kan jeg ikke;
Naar Gud til Regnskab kalder mig,
Flyer Søvnen mine Blikke;

Jeg stammer, Talen af min Mund
Du kan ei tage gyldig,
Thdhji, Herre! Renten af dit Pund
Jeg vorder selv Dig skyldig.
