
XLII.
1.
Hvis er den Røst, som overalt jeg hører,
Som mig til Dom i eget Hjerte fører,
Som i min Sorg, og i min største Glæde
Er nær tilstede?

2.
Som snart lig Torden-Drøn i Hjertet taler,
Snart som en Moder trøster og husvaler,
Snart som en Fader vækker, varsler, raader
Til hvad mig baader?

3.
Hvis er den Røst? Lad mig det aldrig glemme,
Det er min Guds, min Skabers egen Stemme,
Der førend Døden, som en kjærlig Dommer,
Til Hjertet kommer.

4.
Og jeg maa nægte, smykke og forsvare
Min Synd hvordan jeg vil, jieg skal erfare,
Vil Naaden af min Guds Bessøg jeg spilde,
Det gaaer mig ilde.

5.
Men hører jeg hans Røost med Davids Hjerte,
Da skal han vække under Angrens Smerte
Et Haab om Naade, trods min Synd og Brøde,
Som han vil møde.

6.
Som han vil møde med den Røst, der toner
Igjennem Skrifterne om en Forsoner,
En Fredens Stifter, ved hvis Blod er vorden
Guds Fred paa Jorden.

7.
O Hellig Aand, min Eli vær, der lærer
Din Samuel hvordan han Herren ærer,
Naar i mit Hjerte han mig vil advare
For Verdens Snare!

8.
Saa jeg ved mindste Lyd af Herrens Stemme
Maa barnlig-from den kjende og fornemme,
Og svare: tal, min Gud, dit Ord ieg hører,
Og tro udfører!
