
Vaaren.
(1812.)
Jordens kolde Skjød
Aabner sig for Solens milde Glød;
Zephyr aander Dødens Aske hen,
Livets Ildgnist blusser op igjen.

Jorden er ei længer tom og øde,
Atter er den opreist fra de Døde.
Vint'rens kolde Haand
Længe fængsled den med stærke Baand.

Paa den nøge Green saa sorrigfuld
Fuglen klynked' over sorten Muld;
Men nu reiste sig de kolde Lemmer
Under tusend høie Jubelstemmer.

Fra det lyse Blaa
Solen blidt til den Gjenvakte saae
Balsam drypped' fra den varme Skye,
Livets Pulse bankede paa nye,
Kjerlighedens milde Aande sused',
Livets Strøm i fulde Aarer brused»

Som det visne Løv,
Saa skal og vort jordbedækte Støv
Reise sig i evig Foraarsglands
Med en ny og reen og himmelsk Sands,
Og, gjenvakt ved Livets Morgenrøde,
Herlig øog forklaret Aanden møde.

Ja fra Livets Gud
Lyset, Livet, Kraften vælder ud,
Utømt strømmende fra Sol til Sol,
Utømt strømmende fra Pol til Pol.
Mellem Aarets Skifter ruller Jorden,
Evig er den evig Vises Orden.
