
1.
J Duggens Draabe speiler Himlen sig,
Oæg Solens Billed Havet kan gjengive,
Ak! kan det Himmelske da ei mig
Sig ligerviis afpræge her ilive?

2.
Langt meer end Duggens Taare er min Aand,
Og meer end Havets Bølge er mit Hjerte,
Saa maa i mig, er jeg blot redebon,
Og Himlen kunne sees i Fryd, i Smerte.

3.
Det kan den og; staaer du med Ham i Pagt,
Sonm steg fra Himlens Throne ned til Jorden,
Da vil det ogsaa sees, at ved hans Magt
Til Himlens Speil dit Sind er dannet vorden.

4.
Det er jo netop Indhold af de Ord
Dig Frelseren har lært hver Dag at bede:
Din Villie skee, vor Fader, her paa Jord,
Sonm hist den skeer i Himmelen med Glæde!
