
Melicerta
Ak gid Melicerta var min!
O Cykke, gjør hvad du formaaer:
Al Verden maa gjerne bliv din,
Naar jeg Melicerta kun faaer!

SØend engang af tusende Raab
Et ned fra din Throne med Haab;
Men fæst dette Haab paa en Grund
Opbygt af den deiligste Mund.

Du Nymphernes skjønneste Pragt,
Naturens fuldkomneste Fir!
Du kjender selv neppe hvad Magt,
hvad Slaver din Skjønhed dig gir:

De jne som du gjør til CLiig,
SØ5ee mere paa Dyd end paa dig.
Sligt gjør dig langt storre for mig
Jo meer det dig skjuler for dig.

«Jeg tumles i et bundløst Hav
Blant disse store Foraars Under;
«Min Sjel vel seer, men ei udgrunder
Det Vellystsyn Du her mig gav.

«Jeg seer, dit Vink en Urt, et Løv
«Ran af den andens Aske vække,
Hvi skulde da din Haand af SØtøv
«En raadnet Krop ei ny udklække?

Jeg seer, hvert Uræ med al sin Kraft
«CTil Dig som sin Velgjorer sigter,
«Er jeg, min Gud, da uden Pligter,
Som meer end de af Dig har haft?

«Nei; Sjel, og Sind, og Sand- forgabt
«Din Magt og Herlighed betragter:
«Ja Verden er forgjeves skabt
«For den som dette Syn foragter.»

Just midt i disse Tanker som
Mit S5ind med stille Taushed rørte,
Jeg studsed' her, i det jeg hørte
En Stemme som fra Skoven kom. 

«Den til den døve vantroe Flok
«Med Millioner Tunger taler,
»Og med nye skabte Væsners Skok
«Som Dine Almagts Vidner praler.

«Den er blant alle Dig meest liig,
Den skaber, danner, og opliver,
«Opholder, nærer, Kræfter giver,
«Den er – den er snart selve Dig.

«Hvor lidt veed de af Glæde som
«I Mvalm, og Støv, og lukte Muure,
«Naar al Naturen raaber: kom!
«Blant tunge Tanker frygtsom lure!

«Du vækker alting op til Liv,
«Og viser nye Almagt Scener,
«Du intet Creatur formeener
«At see Effecten af Dit Bliv!

«Kkan da en Skabning, hvis Forstand
«Sig over andres højt ophæver,
«Din Almagt see koldsindig and
«Ja med Foragt? – – Min Gud jeg bæver!

En glimrende stjernefuld Nat
Er mod dine hjekast mat;
Kort sagt: Om al Skjønhed var død,
Den lev'de saasnart du var fød.

Her seer du et Glimt af din Glands;
En Skygge kun af din Gestalt;
En Mvist af din blomstrende Krands;
Et Cidt af dit mageløs Alt.

Ja deelte kun Himlen til mig
Halv CLykke mod Skjønhed hos dig,
Saa blev mine tvivlende Raab
Ssnart kronet med mere end Haab.

Ak Skjebne, din Himmel opluk;
Her knæler et Hjerte for dig,
Opfyvldt med et eneste Suk:
Ak gjem Melicerta til mig!

Nægt ellers hvad Cykke du vil;
Forfølg mig, jeg tier dog stil,
Og drikker din Galde som Viin,
Naar kun Melicerta blir min.
