
Sømandssang.
Paa Stranden stod min Hytte;
Dens Tag var grønt, dens Tømmer graat,
Dog vilde ei jeg bytte
Den bort med fremmed Slot,
Der bo'de Fa'r og Moder min,
Der først jeg skued Dagens Skin,
Der svandt mit Barnesind.

Der lærte jeg at kjende
Det stolte Hav, det fjerne Blaa,
Der lærte jeg at vende
Til Sjøen min Attraa,
Der jeg en Ven saa trofast fandt,
Der jeg en Piges Hjerte vandt,
Der glad min Ungdom randt.

Fra Fader og fra Moder
Paa Havet hist jeg flygted ud,
Forlode alle Goder, 
Ja selv min Ven og Brud.
Nu staar jeg i mit Hjem igjen,
Men uden Brud og uden Ven,
Og – som en ribbet Gren.
