
Drengen og Sommerfuglen.
En liden Dreng i Engen sad
Og saa en Sommerfugl, som glad
Sig boltred' i den rene Luft
Og baded' sig i Blomstens Duft.

«Men sig mig dog du skjønne Dyr»,
Udraabte strax den lille Fyr,
«Hvad skal den muntre Flyven til
I denne hede Sommerild,
Du bli'r dog ogsaa engang træt,
Kom, Lille, kom – og ned dig sæt.»

«Det kan jeg ei min snille Ven»,
Ham svared Fuglen blid igjen,
Jeg maa benytte Tiden vel,
Snart kommer jo den kolde Kvæld;
Da er forbi det med min Flugt,
Da er min lille Livsgnist slukt.

Derfor jeg nyde Livet vil,
Mens endnu jeg har Tid dertil.
Ja Menneske, kort er ogsaa
Dit Liv hernede. Derfor maa
Og du, lig Sommerfuglen skjær,
Livsblomsten nyde, mens den er.
