
Hagar.
Hedt brændte Solen over Ørknen «Sur»,
hvor Rædsler throne, Døden er paa Lur,
WDda Hagar, skjøn som Orientens Nat,
itgjennem Sandet vandred bleg og mat.

«O Mizraim», udbrød hun, «skal jeg naa
dvin grønne Blomstereng, din Nilstrm blaa,.
se Pyramiderne i Solens Glød
mod Himlen hæve sig fra Dalens Skjød?

S.rktkal Smertens Orm i din Orangelund,
o mit Ægvypten, synke i en Blund?
Onsonst i Vesten speidet har mit Blik:
dvWdin mørke Linje ikke se jeg fik
ant stige over Sandets Ocean. –
I Dgden er jeg sendt af min Tyran.

I dette Øde, hvor Dæmoner bor,
forvildet søger jeg omsomst et Spor.
Nu synes Alt forbi. Min Fod er mat.
Dødsenglen vifter med sin Vinges Nat.

Men skal jeg dø i Ørknen, hør min Bøn,
Jehova, red min Ismael, min Søn!»
Saa talte Hagar og sit Taareblik
hun hefted ømt paa Drengen, mens de gik
igjennem Dødens Egn med Kval og Gru.
Der var ei Vand i Læderflasken nu.

Da sagde Ismael: «O Moder kjær!
en Ende paa vor Nød er sikkert nær.
Erindre Englen, som ved Kilden klar
dig fandt, da mig du under Hjertet bar,
ved Kilden, som «den Levendes» blev kaldt,
og hvad Serafen har din Sorg fortalt.

Fat Mod! kom Guds Forjættelser ihu!
Han vil os frelse i det rette Nu.
Vi skal Ægyptens Palmelunde naa,
hvor de vidunderlige Templer staa
og straalende Paladser, om hvis Pragt
du har mig Noget hos Emiren sagt.

Fortæl mig om dit Pyramide-Land,
som kaldes «Khe mia» ved Nilens Strand,
og om dit gaadefulde Ungdomsliv,
før du Slavinde blev og Frilleviv. –
Ha, hvilken Glæde, efter Angst og Ve,
de tusind Underværkers Land at se!»

Men Hagar hørte ikke Sønnens Røst.
Hun aik i maalløs Smerte uden Trøst,
og Solen sendte ned sin Ildstrøms Magt
paa hendes ravnesorte Lokkers Pragt.

Da for af Kvindens mørke Øine Lyn;
hun raabte, henrykt af et Tryllesyn:
«Der ligger Khemia, min Ungdoms Land!
Der blev jeg født ved denne rige Strand!»

Og se! – Der laa et Landskab. Palmer stod
med blomstrende Mimoser ved en Flod.
En rød Flamingo vaded ved dens Bred,
og hvide Svaner paa dens Vover gled.

Til grønne Sykomorers Skyggely
de skued Elskende for Solen fly.
En Række Pyramider stolt man saa
de høie Toppe hæve mod det Blaa.

De slanke Minaretter af en By
steg i det Fjerne glimrende mod Sky.
Ak, før Minutten endte, Synet veg:
det var et Koglespil, en Trylleleg;

det var det Blændværk, som den onde Fe
Morgana lader Ørknens Vandrer se.
Taus gik Ægyptens Datter. Taaren brandt
paa hendes Kind for Synet, som forsvandt.

Tilsidst i Ord hun gav sin Smerte Luft:
«Mit Ungdomøliv var sødt som Rosens Duft.
Jeg speiled engang stolt med henrykt Sands
i Nilens Vover blaa min Skjønheds Krands.

En herlig Yngling jeg mit Hjerte gav
og svømmede i Saligheders Hav.
Men snart min Elskovs Rosendrøm var endt
og al min Ungdoms Fryd til Kummer vendt.

Den stolte Jomfru, skjønt en Andens Brud,
blev ranet paa Tyrannens Kongebud
og bragt til Pharaos Palads, en Frugt
til Næring for Despotens Vellyst plukt.

Min Elskers purpurrøde Hjerteblod
drak Krokodillen i vor Kjæmpeflod.
Jeg som Slavinde, medens Taaren flød,
i Kongens Harem spiste Skammens Brød.

Da kom Emiren Abram til vort Land.
Hans Hustrues Deilighed stak snart i Brand
Tyrannens Hjerte og til Kongens Borg
hun førtes bort til Skjændsel og til Sorg.

Til Dronning Pharao den Skjønne tog;
men Herren ham med store Plager slog,
og Abram, som Despoten kaldte «Ven»,
sin Hustru, skjønt vanæret, fik igjen.

Paa Fyrsters Vis Ægyptens Konge ham
betalt med Gaver havde for den Skam,
der over ham og over Sara gik.
Han mig blandt Andre til Slavinde fik.

Beriget med ægyptisk Guld han drog
til Kanaan igjen og med sig tog
han mig og sine andre Trælles Flok.
Hans haarde Hjerte jo du kjender nok.

Trods Graad og Bønner fra mit Nillands Pragt
han gjennem Ørknen slæbte mig med Magt
til Mamre-Lund, hvor hans Paulun var sat;
men mine Taarer randt ved Dag og Nat.

Paa Thebens Gader og ved Nilens Strøm
jeg salig vandrede i Nattens Drøm;
men Kval og Rædsel isnede mit Blod,
naar vaagen for min Eiers Blik jeg stod,
for «Guds Fortrolige», den høie Helt,
som herbergered Engle i sit Telt,
hvis Ptulm blev lyst ved Lynet af hans Tro.
Du ved, at Herren selv, mens Sara lo
bag Teltets Dør, forjætted ham en Sun
og spiste hos ham under Egen grøn.

Med ham Jehova havde gjort en Pagt.
Han slog paa Flugten fire Kongers Magt.
Gud var hans Skjold og meget store Løn
og bøied mild sit ØPre til hans Bøn,
da han for Sodoma, den onde Stad,
sex Gange dristigen om Naade bad.

Jeg skued tit med Kummer og med Skræk,
at dybt han borede i mine Træk
de sorte Øine lig en Rovfugl, naar
den ned i Flugten paa en Due slaar.

Jeg Duen var i Kongeørnens Klo.
Min svage Modstand snart blev bragt til Ro.
Han var min Herre over Død og Liv.
Slavinden blev sin Eiers Frilleviv.

Men Vredens Ild blev tændt i Saras Bryst,
da jeg af Gud med Moderhaabets Lyst
velsignet blev; i Tigerindens Sind
sneg Jversygens sorte Snog sig ind.

Hun harmedes ved Klangen af mit Navn,
skjønt selv hun gav mig i Emirens Favn.
Et Hadets Pileskud, et Dolkestik
i hvert af hendes Øiekast jeg fik.

Hun saa i mine Blikke den Foragt,
som for min Frue i min Sjæl var vakt.
Med truende og bittre Ord hun gaar
til Abram, og af Troens Helt hun faar
fri Myndighed at øve Slavetugt
og Hevn paa den, som var med Livsens Frugt;

thi, skjønt en Gudsmands Heltekraft han har,
imod sin Hustru stedse svag han var.
Men Sara grusom til en Pæl mig bandt,
og pidsked selv mig, til min Blodstrøm randt,
og lod mig derpaa blødende og mat,
beskjæmmet kaste i et Fængsels Nat.

Det var i Mørkets Ly en Midnatsstund
jeg sneg mig flygtende fra Mamre-Lund.
Jeg vendte Blikket mod mit elskte Hjem
og trængte modig gjennem Ørknen frem.

Jeg hørte Løvens Brøl i Natten sval
og Hylet af den jagende Schakal.
Om Dagen Torstens bitre Kval jeg led.
Tilsidst jeg fandt en herlig Kilde ved
den Vei, som gaar til «Sur,» og satte mig
ved den, da Aftnens Skygger sænkte sig.

Jeg aanded Friheds Luft i fulde Drag;
da mærked jeg en Engels Vingeslag,
og foran mig stod, smilende og huld,
Serafen i en Dragt af Straalers Guld.

«Hvorfra og hvorhen, Hagar, gaar din Vei?»
saa lød hans Spørgsmaal, og jeg nægted ei,
at jeg paa Flugt for Saras Vrede var.
Da sagde Herrens Sendebud: «du har
at gaa tilbage til din Frue smukt
og bøie ydmyg dig for hendes Tugt.

Den Evige, hvem Hevnen hører til,
har hørt dit Suk og dig velsigne vil
for al din Nød. – Din Afkom blive skal
som Stjernevrimlen, der er uden Tal.
Du svanger er. Du tage skal i Favn
en Søn, og Ismael er Drengens Navn.

En Kriger vild, som Ingen under Ro,
han skal for sine Brødres Aasyn bo.»
Saa talte Englen og for op til Gud;
men jeg gav Alt til Offer paa hans Bud:
mit Haab, min Frihed, og med sænket Blik
tilbage til Fyrstindens Telt jeg gik,
og anden Gang ved Saras Haand jeg lod
mig pidske til jeg svømmede i Blod.

O, lad mig ikke tale om den Tid
af lange Kvaler og af blodigt Slid,
jeg siden levet har i Mamre-Lund!
Jeg kunde kysse jo din Rosenmund,
min Ismael, min førstefødte Søn,
saa fuld af Kraft og Mod, saa helteskjøn!

Af Avind funkled Saras Øine blaa,
naar hun Ægypterindens Yndling saa,
hvis Aasyns Deilighed var uden Plet,
hvis Vext var lig den slanke Minaret,
som spændte Kjæmpers Bue med et Smil
og sendte langt den fjædersmykte Pil.

Da fik min Herfskerinde selv en Søn,
der kun var svagelig og lidet skjøn.
I Saras Modergøine dog han vandt
for Alle Prisen, og da Dagen randt,
at han blev afvant, var det som en Seir
blev festligt feiret i Emirens Leir.

I Festen, Ismael, et Spottens Ord
mod Fyrstebarnet fra din Læbe for.
Da tændtes atter Vredens Helvedild
i Saras Hjerte; grum og tigervild
til Abrahams Paulun i Hast hun for
med haarde Trusler og med Klageord.

Emiren atter lød sin Hustrus Bud
og drev os begge fra sit Aasyn ud.
En Taare i hans stolte Øie hang.
Han havde neppe adlydt denne Gang
Fyrstindens Vilje, havde Herren ei
betegnet Manden Lydighedens Vei
og for Slavindens Søn ham lovet huld
sin milde Varetægt, sin Naades Guld.

Vi kom til Berseba; men siden for
vi vild i Ø[rknen uden Vei og Spor.
Ak der var ingen grøn Oase lagt
med Sølverbække og med Palmers Pragt
for vore Fjed, imedens frem vi drog,
og ingen streifende Araber jog
forbi os paa sin Gangers Pileflugt.
For os det sidste Haabets Lys er slukt.

Vi har i Flasken ei en Draabe Vand.
Vi har ei Skyggely for Solens Brand.
Jeg havde haabet, Mizraim at naa,
og at, min Ismael, du skulde faa
en ædel Nilens Datter til din Brud;
men nu vi er forladte jo af Gud.»

Saa talte Hagar. Dagens Stjerne rød
fra Firmamentet Flammepile skjød,
og Begges Kræfter stedse mer forgik,
da sank, som truffen af en Slanges Stik,
til Jorden Drengen blegnende og mat;
thi Dødens Tegn var paa hans Pande sat.

Der stod en Tornebusk, og under den
sin Søn, den elskte, lagde Hagar hen.
Hun kyssed ham og satte mørk sig ned
et Pileskud fra dette Smertens Sted
og hvisked, medens hendes Taarer flød:
«Jeg mægter ei at se paa Drengens Død.»

Da dalede fra Himmelens Azur
en herlig Engel ned til Ørknen «Sur».
En Straalekrands var om hans Hoved lagt,
om Midjen slynged sig en Regnbu's Pragt,
af Stjerner glimrede hans Vinger blaa,
en Glands fra Eden paa hans Aasyn laa.

Et Rosenskjær sig bredte i et Nu,
ved Englens Komme, over Ørknens Gru.
Som tryllende Musik hans Tale lød:
«Frygt ikke, Hagar, Drengen ei er død.

Aftør din Taare! Gud har hørt hans Bøn.
Han giver dig tilbage nu din Søn.
Staa op og hent ham en ægyptisk Brud!
Fra ham skal Folk og Konger springe ud.

I Paran Bueskyttens Telt skal staa;
men du dit Khemia skal atter naa.
Af sortest Mørke straaler Lyset ud,
og efter Sorgen kommer Trøst fra Gud.

Din Taarevei er nu tilbagelagt,
og ved dens Ende glimrer Kronens Pragt.»
Da knæled Hagar ned i Tak til Gud.
Ved Englens Fødder sprang en Kilde ud.

Hun fyldte Flasken med dens klare Vand
og slukkede for Drengen Tørstens Brand.
Nu glade, styrkede de fremad gaa,
og snart en Linje mørk i Vesten saa
de stige over Sandets Ocean
og blive efterhvert ved Ørknens Rand
en rødgul Fryndse tindrende, som paa
dens Guld et Stænk af Diamanter laa.

Og Hagar raabte jublende: «Det er
Ægypten med de eviggrønne Træ'r
og gule Agre, Tryllehaven fuld
af Purpurroser og Orangers Guld.

Det er min Friheds og min Lykkes Havn!
Det er mit Hjem, som aabner mig sin Favn!
Der skal jeg leve i min Barndoms Lund
og vugges salig ind i Dødens Blund.

Der skal jeg finde, haaber jeg, med Gud,
for mig en Grav, for Ismael en Brud.»
