<
Den Ubekjendte fra Bjergene.
Jeg sad i mine Barndomsaar
saa tit ved Arnens Ild
og lytted til en sælsom Mand,
der fra en ukjendt Egn en Vaar
var kommen med sit Langspil til
mit Hjem ved Agders Strand.

Han meget klog paa Varsler og
paa Nattesyner var,
som tit man saa paa Hei og Myr.
Hver Side af hans Minders Bog
et Sagn om vilde Kjæmper bar
og Ørknens Æventyr.

Han kjendte nøie Bjørnens Sftitt
og Ulvens Røvertog.
Han havde skuet Dragens Flugt
og Huldrens Ynde, naar hun gik
med Granens Bar om Haaret og
paa Harpe legte smukt.
   
Han havde lyttet mangen Gang
til Fossegrimmens Spil.
Han kjendte Skovens Trolde godt,
og ofte fra hans Langspil klang
den Tone koglende og vild,
der lød fra Fjeldets Slot.

En Gaade mørk var Manden, som
ei Nogen løse kan;
thi Ingen vidste, hvem han var,
hvorhen han gik, hvorfra han kom.
Kun Sagnet har fortalt, at han
en Huldre elsket har.

Til Ingen han sin Saga har
fortalt ved Agders Kyst,
og Ingen søgte der hans Vraa.
Kun jeg, der Mandens yYndling var,
hans Hytte fandt med stille Lyst
og torde til ham gaa.

En Kveld, da Sommeren var nær,
han uden Spor forsvandt
fra Hytten i den mørke Dal.
Man mener, at han vandret er
til Huldren, der af Elskov brandt
for ham i Fjeldets Sal.

Men jeg, der tit ved Arnens Glød
har hørt hans Tales Ild,
har Mandens Tryllemagt erkjendt;
thi i min Sjæl hans Spil, der lød
som Huldreslaatten sær og vild,
har Sangens Lue tændt.
