 
Klephten.
I en af Pindus' Kløfter laa
en Bondehytte arm.
Et Ly mod Nordenvinden raa
den gav en Klippes Barm.

Der ruged over denne Vraa
en Nat af Rædsler fuld.
Et Gravmulm dækked' Himlens Blaa
og alle Stjerners Guld.

Hynen vog var øys og  arn
Der brandt en Lue rød.
Et Støb med Chios' Drue varm
«itk rundt ved Arnens Glød.

Thi Lunga, Tyrkens Rædsel, var
ikveld i Hytten Gjæst.
Dens Eier var hans Palikar
og gav sin Chef en Fest.

Den grumme Klephterhøvding var
en Mand med Mine vild.
Han lange, sorte Lokker bar
og sort var Øiets Ild.

Han bar en Vamø af Gjedeskind.
Hans Belte var et Shawl,
og i dets Rigdom stukket ind
der var et Arsenal.

Imens med Hyrden og hans Viv
han Druesaften nød,
han talte om sit svundne Liv,
og saa hans Tale lød:

«Med Sværdet jeg i mange Aar
har Seirens Roser plukt.
memeen Hævnen følger i mit Spor.
NMit vilde Mod er slukt.

O, skjønt mit Røverlevnets Bog
beskreven er med Blod,
saa var «Agraphas Tiger» dog
som Yngling mild og god.

Jeg med min Brud i Tempes Dal
har engang vandret glad
som Myrthelundens Nattergal,
der synger Elskovskvad.

Da vaagned Grækerfolket op
Til Kamp paa Liv og Død.
Fra Matapan til Pindus Top
det vilde Krigsraab lød.

En Dag Arnauter trængte frem
og myrded Børn og Viv.
Med Kalsa fra mit Barndomshjem
jeg flygted for vort Liv.

Men ak, en Tyrkehob os fandt,
mens vi paa Flugten var.
Den Elskede, hvis Kræfter svandt,
min unge Styrke bar.

Hun om en hurtig Død mig bad,
for Skjændsel at undgaa;
thi snart en Albaneser-Rad
vor Mathed maatte naa.

Min Piges Bud jjeg grum adlød.
Hun segned for min Fod.
Min Fustanella farvet rød
blev af den Elsktes Blod.

Men i dets Purpurstrøm min Dolk
jeg dyppede og svor,
at hævne Kalsa og mit Folk,
og jeg har holdt mit Ord.

Jeg flygted til Agrapha, hvor
Sturnaris Bande laa,
og rødt af Tyrkeblod mit Spor
jeg siden stedse saa.
   
Ved Karpenitzi var jeg med
og brugte Klingen blank.
dNZMPaa Migssolonghis Vold jeg stred,
til Korsets Banner sank.

I hundred seierrige Slag
jeg Tyrken Død har bragt,
til Fredens Palme blev en Dag
Hellenerfolket rakt.

Men med min Klephterbande har
jeg Krigen ført til nu.
Jeg i Agraphas Bjerge var
Osmannerpakkets Gru.

Ja, jeg har mættet Ulv og Ravn.
Jeg Naade ei har kjendt.
«Agraphas Tiger» var mit Navn,
og det var vel fortjent.

O, ræk mig Chios Drue varm!
Tad Ilden brænde klar!
Jeg ræddes for en Hævners Arm,
som Herren udsendt har.

En Munk har sagt mig ganske vist,
a. Hævn er Herrens Sag,
osg at for Dolkens Mænd tilsidst
han har en Straffens Dag.»

Her Lunga taug, men ud han saa
i Natten tankefuld.
Elt Gravmulm dækked Himlens Blaa
Og alle Stjerners Guld.

Paa Marken dandsed Flammer blaa.
Man hørte Ugleskrig,
oOﬅOæÛg tit man Lynets Ildstrøm saa,
en blodrød Slange lig.

Det var en Stund. Da lød der Gny!
«O Panagia sød!
Hvorhen for Nemesis nu fly
og for den blege Død?»

Og Lunga greb sit Sverd. Han fik
igjen sit Tigermod.
HKan ud mod Tyrkeskaren gik,
d(der tørsted efter Blod.
 

Ern væbnet Hob med Fakler slog
onm Høvdingen en Ring.
Sin krumme Sabel Klephten vrg
og saa sig vildt omkring.

«Jeg fordrer eder ud til Strid»,
han sagde, «feige Pak!»
Men tættere og mindre vid
sig Kredsen om ham trak.

Feg mærker, at man fange vil
mig til en Død af Kval,
men kun mit Sværd, I Hunde til
jer Fange gjøre skal

Og i sit Hjerte Klephten stak
sit blanke Staal med Mod.
Det var den samme Dolk, som drak
hans Kalsas Rosenblod.
