  
Jens Mikkelsen.
Ei blot paa Valen og Fregattens Dæk
er Heltedøden for en Mand at finde,
og Laurer mangen Krysters Navn omvinde,
fordi en fiendtlig Kugle rev ham væk.

Nei, overalt, hvor Pligtens Baner gaa,
kan Livet ofres med en evig Ære,
og for den raske Søgut Bølgen blaa
den sande Ærens Seng vil stedse være.

Jens Mikkelsen, den djærve Lods, har nu
sin Død paa Ærens Seng, paa Havet, fundet,
hvor over Njord og Ægir han har vundet
saamangen Seir i Uveirsnattens Gru.

Men da sin Heltesjæl han aanded ud,
kun kjækkere var Ørneblikkets Gløden;
det vilde Element var jo hans Brud,
som ham Formælingskysset gav i Døden.

Han var en Søørn stolt. Han var en Mand.
Naar Mørket sig i Høstorkanen sænkte
NVaa Havet, som mod Kysten Stumper slængte
aaf Vrag og knuste Lig i Brod og Brand,
naar Pumperne ei mer holdt Skibet lens,
Der drev med splittet Mast for Storm og Bølge,
da var han ude. Det var Veir for Jens.
Og Seir og Redning var der i hans Følge.

Hans Liv var herligt. Ei hans Navn skal dø!
Hans Grav, skjønt ingen Taare paa den flyder,
og ingen blaa Forglemigei den pryder,
er underdeilig i den dybe Sø;

thi Herren i dens Nat har drysset huld
en Lilje-Regn, hvis Pragt kan ikke svinde,
De glimrende, de tusind Stjernes Guld,
der straaler evigt som den Dødes Minde.
