
Thorstein og Ragnhild.
Skjøn Ragnhild hun sidder ved Fjeldtjernets Bred,
Saa yndelig Sol-Luen iler
Tilhvile bag mørknende Bjergrygge ned,
Mens Skyerne rødmende smile;

Saa mørke og stille ad Aasernes Bryst
Sig Skyggerne trække tiloven,
Og isnende farer i Aftenen – tyst
Og sælsomt et Suk gjennem Skoven.

Men Ragnhild hun sidder saa taus og saa stur
Og stirrer i Fjeldtjernets Vande,
I hvilke sig speile den mosdækte Mur
Af Klipperne rundt om dets Strande,
Saa hjemligen lyder nu Klokkernes Klang
Alt over de stilnende Høie,
Og Buskaben græsser saa stille paa Vang
Rundt Fjeldtjernets graadblanke Øie.

Ned Mørket sig sænker paa Fjeld og i Dal,
Og Granerne blive saa dunkle,
De tindrende Stjerner paa Himmelens Hal
Saa iskolde blinke og funkle.

Men Ragnhild hun mærker ei Timernes Gang,
Hun hører ei Klokkerne klinge,
Hun husker ei, at hun fra kjølige Vang
Sin Buskab til Sæt'ren skal bringe.

Hun sukker: «O Thorstein! Ak vidste du kun 
Paa Sydens de fremmede Lande 
Din Elskedes Længsler nu her denne Stund,
Du søgte snart hjemlige Strande;
Du heiset da Seilet i kneisende Mast
Og pløied de skummende Vover,
Og ilende skyndte med Hui og med Hast
Til Norriges Kyst du dig over.»

Men som saa hun sukked, da høres en Larm, –
Fra Strandbredden ilsomt hun hasted,
Da saa hun paa Myren med Skræk og med Harm,
At Bamsen blandt Fæet sig kasted;

Og Melkehvid, ak hendes veneste Ko
Med jernstærke Labber den favned,
Da blev Skjøn Ragnhild saa vred i Hu,
Og Mod da vel aldrig hun savned.

Med Luren i Haanden opløftet hun gik
Paa Bjørnen kjæk løs saa det knaged,
Hun slog og hun raabte saa det havde Skik,
Det ei Mester Bamse behaged:

Først viste den Tænder og brummede vredt,
Og da ei hun endda vil vige,
Flux Koen han slipper og styrter med Et
Sig over den rasende Pige.

Da hørtes et Raab, et Skud fulgte det
Og Begge i Stenene tumled;
Fast tykkende Ragnhild til Barmen tæt,
Sortpelsen i Dødskampen mumled.

Snart hvirvled det om i den lystigste Dands
Ad Skrænterne ned gjennem Krattet,
Snart Ragnhild forlod baade Samling og Sands;
Slig Reise ei havde hun fattet.

En Stund vel gik hen, før hun kom sig igjen,
O Gud, hvor da Alt var forandret:
Paa Jorden laa Bjørnen saa død som en Sten,
Den havde nu heden henvandret, 
Ved Siden en uhyre Riffle hun saa,
Ad Volden randt Blodstrømme varme,
Men selv, – ja det kan vel min Læser forstaa,
Selv laa hun i – Elskerens Arme.
