
Til de danske Brødre.
(Marts 1818).
Hil Eder nu i Kampen, ædle Brødre!
Høit have I nu løftet Nordens Flag
I Straalerne af Tidens unge Dag –
Vi kjende Tegnet, vor er Eders Sag,
Fuldsøstre ere jo dog vore Mødre!

Der kom saa mangt et Budskab over Havet
Til os, i denne skjæbnesvangre Tid,
Om gammel Magt, som blodigt var begravet,
Og om Nationers Vaagnen, Folkets Strid.

De traf vor Sjæl vel, disse Tordenstemmer,
Og fyldte den med Rædsel eller Lyst, –
De rysted op den dorske Fred, der glemmer
Saa gjerne Stormen bag en sikker Kyst –

Men ingen, ingen havde dog den Vælde,
Og ingen fandt saa Veien til vort Bryst,
Og ingen gjenlød mellem Norges Fjelde
Som den, der kunde os med Stolthed melde:
Nu flammer Nordens Baun i Danmark lyst!

Og intet andet Bud om Folkets Seir
Var rent for Blod og Had og Vold, som Eders:
Med Ordets og med Villiens Magt, med Hæders
Og Eendragts Styrke har I lagt den Leir,
Som nu skal blive hele Nordens Skandse –
Der staae I nu paa Vagt med fældet Landse! –
Hil Eder da i Kampen, ædle Brødre! –

Nei – ikke saa! – Hvor Alles Aand er lige,
Hvor Alles Hjerter til det Samme hige,
HvÀyor hele Folket for sit Sprog vil krige –
Der kan vi vel med fuld Fortrøstning sige:
Hil Eder nu i Seiren, ædle Brødre! –
