
Over en Prosaist.
Øaa er du vandret bort, du «Hædersmand»,
og der er talt og sjunget til din Ære.
Mit ringe Kvad skal prise din Forstand,
som praktisk Prosa var og vilde være.

Ja, Hedengangne, du et evigt Navn
med Rette kræve kan. Dig vil jeg prise.
Hver ædel Borger føler dybt dit Savn;
thi, «Nathan» lig, du kaldes bør «den Vise».

Du i det Skjønne kun saa usselt Tant.
For dig var «Vaas» selv Mæonidens Sange;
men Romerretten elskelig du fandt,
og Corpus juris tog din Sjæl tilfange.
 
Ei Rubens Værker og Canovas Kunst
dit kolde Flegma mægtede at røre,
og Bulls Accorder lød for dig omsonst;
thi for Musik du ikke havde Øre.

Naturens Ynde, Stjernehimlens Pragt
du glemte over dine Hverdagssager.
Paa Blomstervrimlen saa du med Foragt,
men stolt og glad paa din Kartoffelager.

Du kaldte Kjærligheden «Sværmeri.»
Du brændte aldrig for en elsket Kvinde.
En Enke, rig paa Guldets Trylleri,
dit Flegma ene kunde overvinde.

Men duelig du var som Embedsmand.
For Kvægavl og for Jordbrug brandt dit Hjerte.
Paa Thinget stred du tappert for dit Land,
og der din Indsigt savnes vil med Smerte.

Du gik besindig paa den Middelvei,
som Hverdagsmennesker til Lykken vandre,
og, skjønt det sjette Bud du agted ei,
for Sligt man ei «den brave Mand» vil klandre.

Om Fattigvæsenet du grundig skrev
og meget andet Væsen og Uvæsen.
Hvad Under, at du dekoreret blev
og høit i Skyen kunde sætte Næsen.

Sov sødt i Graven da, du gjæve Mand,
som praktisk Prosa var og vilde være.
Din Saga er en gylden Bog, der kan
os vise Vei til Lykke og til Ære.
