
Leopold Løvenskjold.
(Juli 1848).
Hans Død var skjøn, den skjønneste, som Skjalde
Har drømt endnu for nogen ædel Mand:
Med Ungdomsmod paa Ærens Mark at falde
I hellig Kamp for Ret, for Fædreland.

For Fædreland? – Ja vel, for hele Norden,
For Fremtids Haab, for Fremtids Arv han faldt –
Fra Norge er han første Offer vorden,
Hans Hjerteblod har nu beseglet Alt.

Han havde Ret til denne første Ære,
Han havde Krav paa denne stolte Død,
Han, første Nordmand i de Danskes Hære
Da Voldsmænd over Nordens Grændse brød.

Nu hviler han med Seierssmiil om Læben
I Fiendens Midte, ei i Fiendens Magt –
Og som et Pant paa Maalet for vor Stræben
I den omstridte Jordbund er han lagt.

Der slutter nordifk Grund end om hans Lemmer,
Der slumrer han endnu i Moders Favn,
Og Norge føler derfra Blodets Stemmer
At gaa til Fjeldets Hjerte med hans Navn.

Og derfor sender det en Duft af Graner
Paa Sommervinde til ham over Hav,
Og derfor flyve nu de norske Faner
At hævne ham, og at befrie hans Grav!
