
Grevinde Karen Wedel-Jarlsberg.
De vandre bort i Fred, En efter Anden
De høie Skikkelser fra Norges Vaar –
De vandre bort med Mindets Glands om Panden,
Mens mørk, urolig, midt i Verdensbranden
Den yngre Slægt med Savn tilbage staar.

En Kvinde er det dennegang, der træder
Af Kredsen ud, som Landets Daab omstod –
En Kvinde, for hvem hele Landet græder,
Som til sin Inde føied Mandens Hæder
Og aldrig dog sin Kvindevei forlod.

Høit var hun stillet paa vort Samfunds Tinde
I Glands og Magt, udsat for Alles Blik,
Og dog hun kunde Alles Hjerter vinde –
Ja selv Misundelsen ei kunde finde
I hendes Navn et Maal sor sine Stik. 

Ved Jarlens, ved sin Ægteherres Side
Gik hun i Kampens Tid med sikkert Fjed,
Og styrked ham i mangen bitter Kvide,
Og baned Veien ham med Lader blide,
Og vandt ham Folket ved sin Kjærlighed.

Og da nu sluttet var den store Scene,
Og bleg hun stod ved hans, ved Datters Grav –
Da leved hun vel stille, men ei ene:
Thi Alt, hvad Haand og Hjerte kan forlene
Til Armods Trøst, hun vidt omkring sig gav.

Der er et Sted, et velkjendt Herresæde
Ved Søen lagt, i dunkle Skoves Skjød:
Der aabned hun saa tidt sin Hal for Glæde,
Der var en Havn for dem, som maatte græde –
Der har hun levet, og der er hun død.

Nu kan hun ei sit Bogstad meer beskytte –
Mørk sidder Sorgen i dets gyldne Hal,
Den syge Fattigmand i nære Hytte
Forgjæves til de kjendte Trin maa lytte –
Hans ædle Frue meer ei komme skal.

Forgjæves smykke sig nu Parkens Gange
Med Sommergrønt og tusind Blomsters Pragt,
For hende lyder ei dens Fuglesange –
Men gjennem Skoven suser der en bange,
En stille Hvisken om hvor hun er lagt.

Hun er ei her, men ofte vil hun svæve
Over sin Lund, og lytte til dens Savn –
Og vel saamange som dens Blade bæve,
Vil da Velsignelser sig sagte hæve
Mod Himlen op med hendes elskte Navn.
