
Aftenstemning.
Nu har Solen sit Dagværk fuldendt,
Nu bag blaanende Fjelde den iler,
Mens paa Himlen og Aasernes Sider
Den sit guldrøde Purpur har tændt.

Aftenvinden af Dvale er vakt,
Suser koldt over Myrer og Strande,
Medens tyst paa de drømmende Vande
Sig fortrolig en Taage har lagt.

Overalt er det stille og tyst,
Bækken risler saa dunkel og stille,
Og de Vover saa sagtelig trille,
Mens de skvulpe mod Klippernes Bryst;

Ja selv Fuglen, der just for en Stund
Hørtes munter og livlig at kvæde,
Flyver skyndsomt nu hjem til sin Rede,
Hist i Birkenes tysnende Lund.

Natten breder saa stille sig ud,
Sorte Skygger ad Aaserne trække,
Mens Naturen i Aftenens Dække
Segner ydmyg i Bøn til sin Gud.

O Alvise, se og til mig ned,
Du Ulyvkk'liges Ven her i Verden;
Skjænk og mig i min vildsomme Færden
Denne salige, lindrende Fred.
