
Varslet.
Paa Atlanterhavets dybe Vande
seiler «Ellen», Bark af Arendal.
Ædle Træer fra Honduras Strande
til Britania den bringe skal.

Trende Dage den paa Liv og Død
kjæmpet har mod Tropestormens Stød.
Nu Orkanens Raseri er standset,
som i Hvirvel og i Hvin har dandset.

Anders Johnsen, Snekkens kjække Fører,
staar paa Dækket i sit Mandskabs Flok,
der med Agt paa hans Kommando hører,
klatrer paa hans Bud til Top og Nok.

Skibet, kvæstet lidt paa Seil og Rig,
er en let blesseret Havørn lig,
der paany udspiler stolt sin Vinge,
for sig over Bølgerne at svinge.

Aftenen er kommen. Solen sænker
sine Flammer i det mørke Hav.
Paa de Tusinde Kapteinen tænker,
der i Dybet fundet har sin Grav,
mens med Dødens Rædsøsler i sit Spor,
Søen rundt Orkanens Hvirvel sor,
fulgt af røde Lyn og Tordenbulder, 
da et Slag han føler paa sin Skulder.

Se! – En magtig Fugl med brede Vinger
truffet har ham under Flugtens Il.
I en Kreds den sig om Snekken svinger,
flyver saa tilbage som en Pil
lige i den brave Skippers Bryst,
som med ham den prpøve vil en Dyst.

Han med blodig Haand den fra sig slider,
men i Hagens Skjæg den fast sig bider.
Fuglen gribes nu af raske Svende.
De en Lænke slynge om dens Fod;
men paa Alle, som den røre, brænde
røde Vunder, Mindetegn i Blod.

Som Orkanen er den tigervild,
og dens sorte Øine spruder Ild.
Nyde Mad og Drikke vil den ikke.
Paa Kapteinen hvile kun dens Blikke.
Hen til ham den vil med Magt, som kunne
den i Øret hviske ham et Bud.
«En Ulykke», raabe alle Munde,
«melder dette Varsel sendt af Gud!»

Samme Tanke for ved Fuglens Syn
gjennem Johnsens Hoved som et Lyn.
Og han byder med Kommandorgsten:
«Der en Streg skal styres mer til Østen!»
Thi han frygter, ved Orkanens Styrke
han forlangt mod Vesten dreven er,
at den blege Død i Nattens Mørke
lurer paa ham mellem blinde Skjær.

Stille, greben af en lønlig Skræk,
vandrer «Ellens» Fører paa sit Dæk,
spørger anende, mens Stormen tuder,
hvad det sorte Varsel ham bebuder.

Slukt er Dagens Fakkel. Ingen Stjerne
glimrer over Uveirsnatten mørk.
Kun fra Skibets Bougspryd en Lanterne
lyser over Oceanets Ørk.

Fuglen, der har stjaalet Alles Mod,
tørster endnu efter mere Blod.
Til Kahytten bringer man den Fange,
der kan gjøre selv en Søgut bange.

Nattens Skygger over Dybet hviler.
Bølgen ruller fraadende og hul.
Anders Johnsen til sin Køie iler;
gysende han atter ser sin Fugl.

Vil den bide sine Baand itu?
Vil den myrde ham i Mulmets Gru?
Dog den Ho'det under Vingen dukker,
og med den Kapteinen Øiet lukker.

Ret for Vinden «Ellen» gaar med tvende
Rev i sine Mersseil og sin Fok.
Røde Pile gjennem Luften rende,
sendte fra de sorte Skyers Flok.

Jaget af den kulende Dravat,
flyver Skibet over Dybets Nat;
men paa Dækket er en modig Skare,
hærdet i sin Kamp mod Død og Fare.

Sov kun, Johnsen, sov, du Bølgens Løve!
Nyd den Slummer sød, som Gud dig gav!
Snart du vækkes til en Helteprøve
paa det rullende, det mørke Hav.

Over Midnat Skipperen faar Bud
fra sin Vagt, at han maa tørne ud;
thi man hører Skrig fra alle Sider,
Hvin af Døende, som Haien bider.

Som et Lyn den Mand, som Alle lyder,
er paa Dækket, speider med sit Blik
over Søen, hvor paa Voven flyder
Skarer fra en Damper, som forgik.

Flux han samler sine Braves Trop.
I et Nu er Fokken givet op,
begge Mersseil firet ned og Skuden
med sin Forstavn vendt mod Vindens Tuden.

Modet ikke blot i Slagets Farer
glimrer paa det røde Batteri.
«Ellens» Gutter er ei heller Harer
i sin Dyst med Bølgens Raseri.

Nogle frelse de fra Dybets Grav.
Andre sluges af det vilde Hav.
Høie Glædesraab og Dødsøsskrig blande
sig i Natten paa de dunkle Vande.

Hvilken Kamp igjennem Timer lange
mod de mørke Rædsler uden Navn!
Men de djerve Svende vriste mange
varme Hjerter ud af Dødens Favn.

Hvilken Trængsel paa vor Seilers Dæk!
Hvilket Kaos der i Mulm og Skræk!
Redningsbøier, Tougender og Liner
slynge sig om Foden, hvor du triner.

Middagssolen sine Straaler sender
til de vilde Elementers Kiv,
da mod Kysten «Ellen» stolt sig vender
med sin dyre Last af femti Liv.

Resten hviler nu i Dødens Arm;
men Kapteinens Taare triller varm.
Nelsons Bytte i Trafalgar-Slaget
veier lidet mod hvad han har taget.

Sidder Fuglen endnu der og blunder
med sit Hoved under Vingen mat?
Den er vaagnet. Den har uddelt Vunder
og paa Reddede sit Blodtegn sat.

«Dræb den!» lyder Johnsens vrede Ord,
«kast den Morderengel overbord!»
Staalet Veien til dens Hjerte finder,
og i Bølgestummet den forsvinder.

Til Virginia Kapteinen fører
dem, han frelste paa den vilde Sø.
Alle rørte Mandens Fata hører.
Guld og Laurer paa hans Vei de strø.

Ædle Kvinder synke til hans Barm
og omslynge han med Liljearm.
Rigere blier Snekkens Søn paa Krandse,
end jeg sige kan i min Romance.

Guld i Dynger man for Fuglen byder;
men Kapteinen giver dette Svar:
«Fuglens Lig paa Oceanet flyder.
Den sit Ærinde udrettet har.

Ei til Øienslyst den sendtes ud;
men den var et Varsel og et Bud
fra den Gud, hvis Magt og Godhed værne
om en Markens Blomst som om en Stjerne.»
