
Aandelig Flugt.
O, fly Fordærvelsen, naar du
i Helligdommen ser dens Gru,
naar Ødelæggelsen har sat
paa Zions Glands sit Mærkes Nat,
naar Dybets Slange ruller sig
om Herrens Stad en Ildstrøm lig,
og sprøiter Syndens Gifter ind
i Menighedens Sjæl og Sind,
naar Satans Hære leire sig
om Kristi Brud saa straalerig,
naar de med Mord og Flammer frem
sig trænge i Jerusalem!

Og naar du, Kristen, i din Barm
kan se med Rædsel og med Harm,
at ogsaa der har Dragen vild
tændt an sit Hærværks røde Ild,
at Syndens Tarantel har tæt
indspundet Hiertet i sit Net
og overgydt dets Helligdom
med al sin sorte Edderflom,
da maa du flygte, ilsomt gaa,
før Dødens Bølger dig kan naa,
og lukke Aandens Øren brat
for Røsterne fra Dybets Nat.

Men ei til Sinai du fly;
der ruller Lovens Tordengny.
Der dør, fordi du brød hans Bud,
du ikkun, naar du skuer Gud.

Der er et andet Bjerg, hvorpaa
du skuer Frelsens Banner staa.
Der rinder Offerlammets Blod
fra Korset som en Livsens Flod.

Mod Syd og Nord, mod Vest og Øst
det strømmer ned til Jordens Trøst,
og hvor dets Purpur flyder hen,
blir Ørknen yndigt grøn igjen.

Som Loth til Zoar flygted, da
der fordum faldt paa Sodoma
fra Gud en Svovl- og Ildregn rød,
mens Staden sank i Dybets Skjød,
saa, Kristen, maa du flygte da
fra Verdens By til Golgatha.

Der ser du Gud i Naadens Lys.
Der er du frelst fra Dødens Gys.
