
Jeg drager hjem!
Jeg drager hjem! – Hvad Tryllemagt
i disse simple Ord er lagt!
Hvor rig paa Fryd er hver og hvem,
der sige kan: «jeg drager hjem!»

En sød Musik er Hjemmets Navn,
den Ømhedens og Mindets Havn.
O, salig den, som bruger dem,
de skjønne Ord: «jeg drager hjem!»

Nomaden drømmer om sit Telt
og om sin Wigwam Steppens Helt.
Se did ham ile og fornem
hans Glædesraab: «jeg drager hjem!»

Den stille Pilgrim, som tør gaa
paany mod Hjemmets Bjerge blaa,
sin Fryd, skjønt Ørknens Vei er slem,
vil tolke med: «jeg drager hjem!»

Matrosen gaar med salig Lyst
paa Bølgens Ryg mod Hjemmets Kyst.
Han synger, naar den træder frem
for Aandens Blik: «jeg drager hjem!»

Den vilde Kriger saaret, bleg,
forglemmer Slagets røde Leg
og hver en Vunde, blodig, slem,
ved Tanken glad: «jeg drager hjem!»

Ved du dit rette Hjem? – Det er
i Himlen over Stjerners Hær.
Sku der den Kristnes Maal og glem
hans Løsen ei: «jeg drager hjem!»

O Hjem, hvor Fredspauluner staa!
O, bed til Herren, at du maa
i Døden kunne hviske dem,
de søde Ord: «jeg drager hjem!»
