
Længsel efter Fædrelandet.
Taare, hvi væder saa varm du min Kind,
Vemod, hvi herjer du saa i mit Sind,
Tanke, hvor strander din vingede Flugt, –
Barm, ak hvi har du for Glæden dig lukt!

Hvorfor vel sukker saa tungt du mit Bryst,
Grum du forsager hver Lykke, hver Lyst;
Taareblankt stirrer, o Øie, du øm
Fjernt over Havet i Længselens Drøm.

Dig elskte Fødeland gjælder det kun,
Om dig min Tanke sig dreier hver Stund,
Ja til din fagre, din fjelddækte Vang
Flyr nu min Længsel, ak staar nu min Gang.

Længe, ja længe paa fremmede Kyst
Søgte forgjæves jeg Glæde og Trøst,
Vidt for jeg om paa det blaanende Vand,
Dog der var ikke mit Fædreneland.

Ja, elskte Plet, ved dit kjærlige Bryst
Finder jeg Jordlivets sandeste Lyst,
Kun i dit moderlig signede Skjød
Lægges tilhvile jeg vil i min Død.
