
De norske Studenter til Ole Bull.
(10 December 1848).
En Sangfugl slyver i Verden om
Og kvidrer høit til Norges Hæder –
Fra Huldreskoven, hvorfra han kom,
Han Fjeldets Tryllevise kvæder.
Og Syden bæver ved den Kval og Lyst,
Som kan udstrømme fra et nordisk Bryst –
Fjerneste Vest
Hylder den Gjæst
Og ved hans Afskedstone græder.

Men alt imellem, saa maa han hjem
At døæle lidt i Granelunden,
At høre Vældet, der risler frem
Med Hjerteklang fra Fædregrunden.
Til Gjengjæld triller han en Sang saa blød
Om Sgygdens Lidenskab og Sydens Glød,
Og Vintrens Luft
Fyldes med Duft
Fra Sommer, i hans Tone bunden.

Nu eie vi ham en saadan Stund
For kort til Fryd, for glad til Klage –
Al Norges Ungdom vil med vor Mund
Sin elskte Sanger her modtage.
Den Unges Hilsen har en hellig Magt,
I den er Kjærlighed og Fremtid lagt –
O, kunde den
Hid hjem igjen
End ofte kalde ham tilbage!
