
Fjerde Sang.
Tit Snekken Buris haster
Med bange Hjertenskjær.
Med gridske Vikingsgaster
Ulf Svartskjæg tøver, tvær:
»Skal jeg tomhændet gange,
Hvad baaded Pyas Konst?
Saa kasted jeg paa Spange
De Runer dog omsonst.

Stolt Ingefried at rokke
Skal bedre Runer til;
Kun let er den at lokke,
Som gjerne hoppe vil.
Hvis Sanden Hexen spaaede
Med Helas lede Sang, 
Os Ovinden vil forraade,
Som listelig vi tvang.

Mens saa den Viking mumler
Og tøver, kruus i Hu,
Til Jorden flux han tumler
Og stirrer frem med Gru:
I røde Karletrøie
En Ovinde for ham staaer,
Med Glød i hule Øie
Og vilde Løvehaar:

»Forbandelse jeg bringer
– Saa skingrer høie Røst –
Min Ravn, ryst dine Vinger,
Drik Blod af Hedningbryst!»

I magre Haand hun klapper;
Trindt blinke danske Sværd:
I grønne Hættekapper
Fremstyrter mummet Hær.

Af Flokken fremmerst springer
Hin liden Ole Stam;
3I Vikinghjertet stinger
Han Sppydet, vild og gram.

I Blod Ulf Svartskjæg raller
Og nævner sorte Gud;
Trindt Venderflokken falder,
Og brøler Livet ud.

Hr. Buris ene stander
Med daanet Brud i Arm;
Hver Dansker han forbander,
Og raser i sin Harm.

een Byttet maa han slippe,
Hvor mandelig han slaaer;
Han føler Styrken glippe
Og ønsker Ulivssaar.

Men Ole Stam vel kjender
Høibaarne Riddersmand;
Til Haraldsborg han sender
Den fangne Drot paa Stand.

Den blege skjønne Qvinde
Han bærer til sit Hjem;
Mens mumlende iblinde,
Moer Ellen følger dem:
»Til Jammer har jeg ristet
De Runer alt for vel;
Har ærlig Møe de fristet,
Gud naade hendes Sjæl!»

Til mørke Jettestue
Blev liden Kirstin bragt,
Ved Fyrrepindens Lue
Hun blev paa Bolster lagt.

doer Ellen hende gnider,
Til Øiet hun opslaaer;
Den Skjønne Hænder vrider,
Og al sin Nød tilstaaer.

I Dødens sorte Hule,
Forvildet, hun sig troer:
»Lad her min Skam mig skjule!
God Nat, du lyse Jord!

Ei Waldemar skal nævne
Mig sin kjær Søster meer:
Den Skam han ei vil hevne,
Som ei hans Øie seer.

Min Buris er jo falden,
For mig han lod sit Liv –
Sank han i Ormehalden
Alt med sin Slegfredviv?»

Fast Ole Stam er af Sorg forstummet,
Han gruer for liden Kirstins Liv,
Men dølger tro hvad han har fornummet,
Og pleier i Hulen den bange Viv.

Mens liden Kirstin paa Bolster blunder,
Paa Raad i Nøden Moer Ellen grunder.
Til Fjenisløf rider Hr. Ole brat,
va Drt han banker i mørke Nat;

Fru Inge lader han Budstik bringe:
»For Waldemars Søster I Sorgen tvinge!
I Vennevold er liden Kirstin;
Men fritter ei om den Frøken fiin!
Som Graven stille og taus I være!
Det gjælder Liv og det gjælder Ære.»

Fru Inge paa den Budstik seer;
De dunkle Ord hun tyder.
Den fromme Frue viist sig teer;
Kun halvt det Bud hun lyder.

I Fruerbuur Fru Inge gaaer
Med Smil paa blege Kinder:
»Hvor liden Kirstins Hu henstaaer,
Flux Veien selv hun finder:
Heelt lunesært er Fyrste-Sind
– Saa skrømter ædle Frue –
For Spøg hun gik i Kloster ind
Vil ingen Sjæl nu skue.

Ad sære Spøg de Terner lee.
Stolt Ingefried kun sørger:
I dunkle Blik hun det kan see,
Hvorom hun aldrig spørger.

Men om den Harm og den Hjertesorg
Ei Waldemar drømte paa fremmed Borg.
I Keisergaarden var Fryd og Gammen,
I Fred gik Herrer og Fyrster sammen;

De syntes at glemme Hevn og Mord,
Og vexled saa mangent Samgvemsord.
Kong Svend sig bryster blandt Hirdmænd strunke;
Med stoltest Følge den Drot kan prunke.

Paa Waldemar, Axel og Asbjørn Snare
Forbauset skuer den Ridderskare,
Og høit de prise den Drot fra Nord,
Hvem slige Kæmper i Leding følge:
Hans Heltes Rygte saa vide foer,
Hans Seire spurgtes til Donaus Bølge.

den taus blandt Fyrster og Riddersmænd
I sorte Pantser en Herre vanker;
Naar Folket stimer om Konning Svend,
Kong Knud gaaer ene i dybe Tanker.

Med skjønne Søster i Keiserborg
Landflygtig Konge gaaer mørk i Sorg.
Hovmodig Dødsfjende der han møder,
Og blege Kind under Hjelmen gløder;

Han hører Waldemars Priis med Blu,
Men dæmper Naget med ædel Hu;
Dog seer han Helten i Fjendens Følge,
Han ei den nagende Øval kan dølge.

Og naar paa prægtige Keiserslot
Sophia glindser blandt ædle Fruer,
Glad Hertug Waldemars Sjæl opluer;
Men taus undviger ham Møe som Drot.

En Dag sad Herrer og Fyrster sammen,
I Høistol mægtige Keiser sad;
Og efter venlige Høitidsgammen
Han bød dem glemme alt gammelt Had.

Kong Svend ei syntes det Ord at høre;
Men lifligt klang det for mangent Øre
Om Fred og Frihed i Keiserhald,
Om Folkefædre og Fyrstekald.

Selv Knud forglemte sin Harm og Nød,
Først Hertug Waldemar Haand han bød:
»Skal atter Fred jeg i Verden vinde,
Til Ven mig vorde min Arvefjende!

See, Blod forsoned din Faders Aand,
Fortørnet har ham ei denne Haand.
I fjerne Led lad Gud Herren dømme!
Maaskee for Mordstaal mit Blod skal strømme;
Men du fordømme den Sjæl dog ei,
Som længst dig søgte paa blodig Vei!»

»Fred og Forsoning – den Skjoldung svarer –
Min Faders Aasyn sig hist opklarer:
Hvis Aandens Stemme min Sjaæl forstod,
Han vil ei hevnes med Venneblod.

Dog kun i Sjælenes store Land
Jeg Fred og Venskab dig sværge kan:
Mit Fædreland kan min Arm ei svige;
For Land og Konge maa Vennen vige –
Sværg Drotten Troskab og Danmark Fred!
Og vi er Venner i Evighed.»
Saalunde taled de Herrer sammen,
Kong Svend de Ord var til liden Gammen;

Sin Lehnsmands Troskab dog høit han priste,
Og selv mod Knud sig heelt fredsæl viste;
Men falsk han tænkte paa Svig og Mord,
Og Død dem begge i Hjertet svoer.
Dog Fredspagt kan han ei meer undvige:
Som Høimods-Offer for Danmarks Ro,
Med Knud han skifter sit Land og Rige,
Naar han vil vorde hans Lehnsmand tro.

Hovmodig Keiser paa Svend nedseer,
Ei Venskabsmasken han bærer meer,
Heelt strengt han dadler, og stolt han byder –
Forfærdet Konning paa Skrømt adlyder.

Han seer sig hildet i farlig Snare,
Paa Eed og Løfter han ei vil spare.
Forgjæves vinker ham Axel Hvide;
Paa Mandemod tør ei Kongen lide.

Til Kamp han Waldemar seer beredt;
Men sikkrest Udvei den Drot har seet,
Og til stor Harm for hver Dannemand
Til Lehn fornedrer han Danmarks Land;

Han ærelss i sin Glands og Pragt
Med Svig besværger ugyldig Pagt,
Og ræd for Keiserens Ledingshære,
Forraader Folk han og Land og Ære.

Op Waldemar sig reiser,
– Til Strid stod Heltens Agt,
Paa Konning som paa Keiser
Han saae med dyb Foragt 

Han seer Kong Svend sig bøie,
Og blusser rød som Blod;
Men roligt Axels Øie
Betvinger uviist Mod:

»Ei Dannerfolkets Ære
Halv Drot bortsværge kan;
Vil Kongen Lænker bære,
Frit er dog Folk og Land;»

Saa hvisker Axels Stemme,
Det Waldemar fornam,
Sin GEed han ei tør glemme,
Ei hevne Danmarks Skam.

Sig listig Keiser glæder,
Falsk Spil han vundet troer;
Men mork Kong Knud fremtræder,
Han troer ei Kongens Ord:

»Skal jeg paa Freden lide
Og Løftet, Svend mig gav,
Skal Stadet ved hans Side
Ei hules mig til Grav;

Til Pagtens Værn jeg kræver
Af Waldemar et Ord,
Og, om saa Jorden bæver,
Paa Trofasthed jeg troer.

Bort Waldemar sig vender
Slet huer ham det Hverv,
Svend – veed han – Pagten ender
Med Meeneed og Fordærv.

Men Svend sin Lensmand byder
I Borgen for ham gaae;
Harm, Waldemar adlyder
Og sværger dyrt derpaa:

»Vel, Borgen er min Ære
Og Borgen er mit Blod:
Knud skal det Lensskjold bære,
Min Herre ham afstod;

Og vil min Drot ham svige,
Saasandt mig hjælpe Gud!
Det koster Land og Rige
Og Kamp med mig og Knud.
Heelt tryg Kong Knud paa det Ord kan lide;
Men taus maa Svend sig i Læben bide.

Dog klog han skjuler det bedske Had;
Snart bort han rider af Keiserens Stad.
Med prægtigt Følge de Konger tvende
Med Fred til Dannemarks Land hjemvende.
Heelt sparsomt skifte de korte Ord,
Den Ene ikke den Anden troer;
Og blandt alvorlige Ridderskare
Taus Axel rider hos Asbjørn Snare.
Ei hjem de fare, som ud de drog;:
Det var som Fjenden paa Val dem slog.

Svend Arnold følger de tause Kæmper,
Et Varselgvæde han mørk neddæmper,
Og naar han stirrer paa Konning Knud,
Dybt Suk ham farer af Sjælen ud.

Men venligt mellem de Kæmper høie
Et Syn opklarer den Gamles Øie:
Der rider i Fløielstrøien grøn
En Jægerinde, saa rank og skjøn;

Paa Jomfruskulderen Falken svinger
I Morgensolen de muntre Vinger.
Med freidigt Aasyn, heelt kjæk og fro,
Sophia følger sin Broder tro.

Med Silketømmen i Hænder hvide,
Hun rider ved Hertug Waldemars Side.
Paa staalgraa Dandser hun svæver let;
Rød Fjæren nikker paa Guldbonet.

Med dristig Ild i det sorte Øie
Hun seer til Helten, den kæmpehøie.
Paa Veien mangent bevinget Ord
Med Lyst udflagrer fra Hjertekammer;

Som muntre Spøg de i Luft henfoer;
Men lettest Vaaben tidt dybest rammer.
Tjenstfærdig, Waldemar mangengang
Den Frøken løfter i Saddelbøilen;
Ei Veien falder den Herre lang:
Han gjerne rækker den Skjønne Tøilen,
Og med det flettede Silkebaand
Iløn han trykker den hvide Haand.

En mæøgtig Talsmand hvert Spor udsletter
Af Arvefjendskab i Heltens Bryst,
Blodhævnernaget den Drot forgjetter.
Og gamle Arnold med dæmpet Røst
Skjoldungestammen nyt Løv forjætter.
