
Olaf den Hellige.
Hellig-Olaf kongebaaren,
med et Banner himmelskaaren,
stod, en Balder, her i Land,
Folkevaarens Mærkesmand!
Banneret stod høit i Gløden,
Straalekors i Morgenrøden!

Tung er Vaarens Kamp tilvisse,
haard er Vinterjettens Isse,
strid er Nordens Nordenvind,
suser over Bræens Tind;
men af Straaler fra det Høie
luede Sankt Olafs Øie.

Derfor skreg de lyssky Dverge,
flygted til de nøkne Bjerge;
derfor Jetten sin Gestalt
skjulte dybt i Klippens Spalt,
skjelte feigt fra mørken Revne,
frygted for et aabent Stevne.

Herlig bølgede i Norden
Vaarens Fane op af Jorden
tusend' fagre Blommer sprang,
Nordens Maaltrost deilig sang,
medens Lysets Alfer hvide
dansed fro om Fjældets Side.

Men de lede, fule Jetter
grubled i de kolde Nætter,
fandt, som Loke, Raadet ud,
rakte Blindhed Dødens Spjud,
førte Armen – Olaf blegned, 
Trolde lo, da Helten segned.

Høit de lo, da Himmelrunden
mørknede i Middagsstunden.
Jetter lo: »Vi Seier fik,
brusten er det Lynildsblik!»
Dverge sang: »Nu Sol er lænket,
Olaf er i Helheim bænket!»

Saa det klang fra Bjergets Spalter.
Se, da stige Lysgestalter
herligt over Gravens Ler,
atter Blindheds Øie ser.
Olafs Aand greb Norges Fane,
den er lede Jetters Bane.
