
Kong Carl laa med en mægtig Hær
For Fredrikssteen;
Men tappre Fredrikshald ham er
Til megen Meen.

Hver Borger lagde Værktøi hen,
Og greb til Sværd.
Og kjække Peder Colbjørnsen
I Spidsen er.
Saa stride de Nordmænd for Norge.

Thi vendte Carl sin Magt saa gram
Mod Fredrikshald;
De Borgere da mødte ham
I ringe Tal.

Men disse slog som norske Mænd
For elskte Hjem,
Og det var Peder Colbjørnsen,
Der førte dem.
Saa stride de Nordmænd for Norge.

De Nordmænd hugge tunge Hug
Blandt Fienderne;
Og Svensken sank, som moden Rug
For Høstkarls Lee.

Men stærkest Høstkarl trættes dog,
Saa gik det her;
Saa mange end de Norske slog,
Der alt kom fleer.
Saa stride de Nordmænd for Norge.

Thi flyede de for Overmagt,
Som Nordmænd flye;
De drog kun bort, for uforsagt
At slaae paa ny.

Kong Carl nu over Sines Liig
Sig baned Vei;
Og Byens Herre troede sig,
Men var det ei.
Saa stride de Nordmænd for Norge.

Hans Folk fandt Død i hver en Vraa,
Hvor de drog frem;
Thi allevegne Nordmænd laae,
Og hilste dem.

Da sendte Carl, saa lidet fro,
Til Fredrikssteen,
Og bad, han jorde maa i
De Slagnes Been.
Saa stride de Nordmænd for Norge.

Men kjække Nordmand ingen Tid
At spilde har.
«Selvbuden er han kommen hid;»
Fik Carl til Svar:

«Nu maae vi see, at vi igjen
Ham ud kan faae!»
Og det var Peder Colbjørnsen,
Der svarte saa.
De Nordmænd, de stride for Norge.

At sætte egen By i Brand
De ile hen;
Og den, der først sit Huus stak an,
Var Colbjørnsen.
At slukke Ilden Fienderne
Vil stimle hen;
Men Kugler føog saa tykt som Snee
Fra Fæstningen.
De Nordmænd de stride for Norge.

Høit blussed da mod Skyerne
Den Lue rød,
Saa Svenskekongen ret kan see
Hans Heltes Død.

Da sanded han Herr Peders Ord;
Hans Folk vil hjem;
Men Helten Steen stod udenfor,
Og modtog dem.
Saa stride de Nordmænd for Norge

Og herlig blussed Fredrikshald
Blandt Liig og Blod;
Oplyste stolt de Svenskes Fald
Og Sines Mod.

Og aldrig brændte nogen Baun
Saa skjøn som den!
Og aldrig uddøe skal dit Navn
O Colbjørnsen!
Saa stride de Nordmænd for Norge.

Det var i Borgesyssels Egn
Ved Haldens Side,
I høie Chor der sang en Degn
I Kirken, den paa Ide.

Det var den Tid, da Carl saa gram
Mod Norge Vaaben forte,
Hver Mand gik ud at møde ham,
Kun Faae paa Messen hørte.

For tomme Stole kold at staae,
Var gode Degn til Harme;
Thi, tænkte han, jeg med vil gaae
Paa Svensken mig at varme.

I Chorsdør nu han gjor sin Bøn,
Og lukker Bog med Spænde;
Paa Loftet hænger Riflen skjøn,
Den tager han sig i Hænde:
«Har Nogen Lyst at følge mig?
Op lad os stige paa Bakken!»
Paa Stand nu tvende byvde sig,
Hver tager sin Rifle paa Nakken.

NPaa lsønlig Sti de klavre derop;
Bag tvende Bjergemure,
Med spændte Flint, paa ventet Trop
Der ligge de nu og lure.

En Time gaaer, der gaaer ei meer,
Alt kommer den blaaklædte Skare;
Den nærmer sig, men Intet seer,
«– Tag, Balzer! tag dig nu vare!»

Paa Kleven blinker trefoldig Ild,
Tre skarpe Skud den melder;
Ve, Balzer! dig der sigtes til,
Paa Stedet den Hilsen dig fælder.

Der ligger han med Kugler tre –
Af Formands Fald nu lærer
En anden Gang at bedre see,
I gode svenske Herrer!

Ubuden Gjæst i Rorges Land!
Saa bøde skal du dine Synder!
Kun Svensken nu! der ligger han,
Bort med hans Krop Eder skynder.

Den Degn var vant at synge for Liig,
Den Degn i Kleven deroppe;
Nu bød han Ravnen at synge for sig,
Mens Liget i Sækken de stoppe.

Den Oberst at stoppe i mørke Sæk,
Hvor ere de Hænder nu rappe.
Paa Rømningsvei endnu af Skræk
De svenske Hjerter klappe.

Og dette var den første Gang;
Men ei det blev den sidste,
At Ide-Degnen for Svensken sang
Den bedste Sang, han vidste.

Du, svenske Carl! vel tænkte lidt,
Der sang en Klokker paa Borge,
Som skulde i dine saa modige Skridt
Dig standse paa Veien i Norge.

Kom aldrig, Nabo! til Norges Egn
Med Vaaben imod den vendte!
Boer saadant Hjerte i Norges Degn,
Saa viid, hvad du her kan vente.

Men, gode Degn! dig være Tak
For hvert et Krudtkorn du brændte,
For hver en Gang dig være Tak
At du din Riffel spændte!

Freded' vorde de Manddoms Been,
Som styrked' din Arm at stride!
Hæderlig staae din Bautasteen
Ved Kirkedøren paa Ide.
