
I Aftensolen.
De Smaabørn lege i Aftensol
Med bare Been og med Tiggerkjol;
De kjende til Verdens Sorg og Nød
Saalidt som til Klinten i deres Brød:
Velsignet er Barnets Time!

De kysse hverandre paa Mund og Kind –
Guds Himmel speiles i Barnets Sind;
Imellem slaa's de for Tidsfordriv;
Men Alt med Iver og Lyst og Liv:
Velsignet er Barnets Time.

Der bygger en Stormand over de Smaae,
Han sidder i Salen og seer derpaa;
Han kunde dem klæde med Guldets Glands,
Men eier ei Barnets Sind og Sands;
Velsignet er Barnets Time.

Han elsker Intet i Verden meer:
Det er saa farveløst, hvor han seer;
Guldglandsen brændte ham Øiet mat:
Han maatte vel give sin hele Skat
For Barnets lyksalige Time!
