
Børnepsalme.
Lover Gud! – I Barndons stille
Urtegaard han ført os har,
Ledet til sin Kundskabs Kilde,
Hvor den strømmer reen og klar.

Lover Gud! – Hvorhen vi træde,
Hver en Blomst, hver Fuglerøst
Gav han Magt til os at glæde,
Saa vi aldrig savne Lyst.

Lover Gud! – Han har os givet
Nøisomhedens ædle Skat;
Hvo som gjemmer den i Livet,
Lykken aldrig har forladt.

Lover Gud! – Naar Marken blegner,
Naar Naturen har sin Høst,
Naar alt Løv fra Træet segner,
Døæler Vaaren i vort Bryst.

Lover Gud! – Vi vanke roligt
Ved hans Haand i Verden ud;
Alt omkring os er fortrveligt,
Alt er skjønt – vi gaae med Gud!
