
Den døende Bondedreng til sine Pleieførældre.
Livets Herre, Godheds Fader,
Kalder mig til Evighed;
Jordens Møie jeg forlader,
Vender hjem til Himlens Fred.

I, som sørged for min Pleie,
Medens jeg hernede gik;
I, som ved mit Sengeleie
Rakte mig hver Lædskedrik;

I, som kjærlig mig Forladte
Rakte trofast Vennehaand;
I, som gav mig Himlens Skatte
For min barnligsvage Aand;

I, som trøsted mig i Nøden
Til det sidste Øieblik;
I, som lindred mig i Døden,
Da jeg til min Frelser gik;

O jeg hilser, takker Eder!
Byder Eder mit: Guds Fred!
Godheds Gud belønne Eder,
Sanmle os i Himlens Fred!
