
Anden Sang.
Ved store Belt har med Ild og Sværd
Den Hedning øvet en dristig Færd:
De nye Skandser, Kong Svend lod reise,
Ei meer stormægtigt ved Bølgen kneise;

I Gruus de ligge til Drottens Spee,
Og Rylands Sønner hans Harm udlee.
Dog snart den Latter med Gru faaer Ende:
I første Hede Kong Svend er gram;
Han bister hevner den Spot og Skam;
Dyrt Rylandshæren det maa bekjende:

I slettest Drot er der Kongeblod,
Uhevnet lader han ei sig spotte;
– Hvis sidst, som først, han i Kamp bestod,
Vel Skjald og Krønik ham prise maatte.

Svends Øiensteen var de Skandser nye,
For Kongens Vrede hans Fjender flye,
I Tusindtal de i Græsset bide;
De første blødte for Kongens Haand.
Men Waldemar Hertug og Axel Hvide
Fuldende Seiren med rolig Aand.

De slagne Vender seile med Skræk fra Fyens Kyst;
Stolt Wetteman dem tvinger til streng Søhanedyst.
Han sine Snekker kjæded med Tov i mægtig Rad,
Og Venden flux tillaved heelt beesk et Birtingsbad.

Prinds Buris staaer hos Kæmpen og lærer uvant Færd:
Spydskjæftet Hellebarde er nu hans Riddersværd.
I sværtet Lærredspantser, Staalhuen, aaben bar,
Han staaer bag Plankebolværk, ved Ræling, kæmpeklar.

Laasbuen flink han spænder, og svinger Slyngen bold,
Men svarlig Armen tynges af brede Orlogsskjold;
Det kaster han i Heden, og sig heelt dristig teer,
Fra Stavn til Stavn han springer, hvor bedst sit Ram han seer.

Fra Masten ger Pilen, fra Blokhuus Pæl og Steen,
Ei Baadsmand og Stavngjæmmer til blodig Dont er seen.
I Kampen tordner vældig Søkæmpens Høvdingsrøst;
Paa Langskib, Knor og Dromer adlydes han med Lyst.

Alt mangen mendernve langskaftet Læ holdt fast,
Og kappet Tougværk rulled med Drageseil fra Mast.
Med Seir og rige Bytte stolt Wetteman paany
Besætter vundne Snekker og lader Resten flye.

Heelt mangen Christenfange, udløst af Hedningbaand,
Til Hjemmet fri bortdrager, med Skjenk af runde Haand;
Med Gods og nye Klæder udløste Pilgrimsmand
Paa vundne Snekke seiler til Herrens Fødeland;
De danske Korsets Kæmper, forstod de ham end ei,
Paa fremmed Maal han priste for Fred paa hellig Vei.

For snelle Seir kun lidet Blod
Af danske Bryst er rundet;
Prinds Buris dog ved dristigt Mod
Har Priis og Ære vundet.

Som Ridder af det stolte Hav,
Til nye Dyst han stævned:
Søkæmpen Ridderslag ham gav
Og Roskildbroder nævned.

Men liden Kirstin stander end
Paa Stavn hos Asbjørn Snare.
Som Falken flyver Helten hen
Og frygter ingen Fare.

Til liden Fyrstemøe ei meer
Han vil sit Aasyn vende;
Men i skjøn Huldfrids Blik han seer
Den stille Flamme brænde.

Han selv ei veed hvordan det gaaer:
Brat Hu og Sind han skifter.
Den kjække Søster for ham staaer,
Vil vide hans Bedrifter.

Om Seiren over jydske Knud
Med stor Besked han melder;
Hvad han i hedensk Land holdt ud
Han uden Brask fortæller.

Skjøn Huldfrid lytter stille til
Og kjærlig Helten følger.
Stor Priis ham Møen yde vil;
Dog bly hun det fordsølger.

Spodsk leer Kirstine under Skind:
»Hvis ei jeg storlig feiler,
Hr. Asbjørn med heelt gunstig Vind
Paa Eventyr udseiler;

Og finder han paa hedensk Kyst
Iust ei den Møe, han søgte,
En Anden raner han med Lyst,
Og sværger, han kun spøgte.

Saa liden Kirstin listelig
Med vendisk Møe ham driller,
Mens paa skjøn Huldfrids Valsdugaslig
En lønlig Taare triller.

»For Sandheds Skyld – gjenmæler han –
For min og Guiddas Ære,
Slig Skjemt jeg ikke prise kan;
Den Jer tilgivet være!»

Til Gantetvist er ei længer Tid:
Det Jilflugt gjælder, hvad heller Strid;
Sort Havet skjules af Nattens Dække,
Men Maanen skinner paa liden Snekke,
Og trindtom flokkes, som Ravn om Lig,
Tolv Vikingsskuder med Røverskrig.

Paa Flugt ei tænker Hr. Asbjørn Snare,
Med Æren vil han sin Skat bevare;
Paa Bunk han gjemmer de Møer smaa,
Selv stolte Søster dem følge maa.

Hver Baadsmand byder han fast kun stande,
Og Høvdingstalen med Raab ei blande.
I Fremmerstavnen han selv vil slaae,
Og flux han drager Staalharnisk paa.

»Hvormed skal jeg mine Lemmer dække?
– Ved Roret sukker uvæbnet Mand –
Jeg Styret tvinger med Hænder begge,
Ei Skjold og Glavind mig værge kan.»

»Vel – svarer Helten – mit Skjærm du bare!
Vil Gud, jeg Harnisk kan bedst undvære;
Men hvis jeg falder, saa mærk mit Ord;
Næst mig skal Tue jer Høvding være,
Og dernæst Eskild – nu strid med Ære,
Mens her er levende Sjæl ombord!»

Og rask blandt Fjenderne frem han glider,
Hans Baadsmænd kæmpe fra baade Sider;
Selv uden Pantser han fremmerst staaer,
Og volder Venden mangt Ulivssaar.

Den Høvdings Kjækhed hver Mand opflammer:
Rask flyver Pilen og Spydet rammer;
Med Skrig forbausede Vender flye,
Mens Asbjørn heiser sit Seil paany.

Tre Gange Fjenden fornyer Striden,
Tre Gange flyer han med Harm og Skam.
»Hvo tør os trodse paa Knor saa liden?»
En Vender raaber til Asbjørn gram.

»Paa Navnet – svarer han – kan I vente,
Til Priis og Bytte I hos mig hente.»
Den Røst vel kjender en Dannemand,
Hos Venden fangen, han Frihed haaber:
»Ret aldrig Asbjørn I fange kan»,
Han høit i Lænken til Fjenden raaber.

Der Venden hører berømte Navn,
Paany de flokke sig Stavn ved Stavn;
Hvad saa det koster, de vil ham fælde –
Med Magten fast de ham overvælde.

Da griber Helten til kløgtig List,
Han flinkest Baadsmand i Mast opsender,
Af Flint udhugges der Gnist paa Gnist,
Som Tegn i Nøden til nære Venner.

Og Venden husker paa Wetteman,
I Angsten alt de ham øine kan;
I Nattens Mulm de med Gru bortfare,
Og tryg mod Havn seiler Asbjørn Snare.

Paa Skibsbro stander ung Waldemar,
Seøer Ridder og Jomfruer lande:
»Hr. Asbjørn holdt hvad han lovet har,
Det selv hans Fjende skal sande.

Velkommen, kjær Søster, favr og fiin,
Med dine Jomfruer skjønne!
Hr. Asbjørn, see, nu er Haanden din,
Som bedst din Iver kan lønne.»

Det sidste Ord dog kun iløn
Fornemmer Asbjørn Snare;
Han mindes vel sin djærve Bøn,
Og tøver med at svare.

Forlegen og heelt rød om Kind,
Den Riddersmand sig bøier:
»Min Lykke skifter ofte Sind,
Og lunesær mig føier.

Saa stor en Priis jeg er ei værd –
Stolt Wetteman I lønne!
IJeg bringer hvad han vandt med Sværd;
Det vidne kan de Skjønne.

Hvad i forvoven Ruus engang
Jeg voved stolt at haabe,
Derom – nys liden Fugl mig sang –
Jeg drømte som en Taabe.»

Forundret Waldemar paa ham seer,
Og liden Kirstin ei nævner meer.
Til Leiren fører han Møe og Ridder;
Kong Svend i Mændenes Raad der sidder.

Dem Budskab bares fra Friserland:
Kong Knud stg ruster bag Skandsedige,
Fra Danmarks Grændse han ei vil vige,
Ved Milda bygger han Borg paa Sand.

Før OQvel oprykker Kong Svend med Leiren,
Til Frisland ganger det Ledingstog.
I Pagt med Lykken og vant til Seiren,
Med Kongen Waldemars Banner drog.

Men til det Huus saa stille,
Hvor Axel Lyset saae,
Til Fjenisløsf hint lille
Hendrog de Møer smaa.

Der sad i gamle Bolig
Paa Sjølunds Axevang
Ved Teen Fru Inge rolig
Og fromme Viser sang.

Der slumred under Tue
Den ædle Huusbond nu;
Den fromme Høvdingsfrue
Hver Dag ham kom ihu.

Og naar fra Glug hun skued
De Kirketaarne to,
De gamle Øine lued
Heelt stoltelig og fro:

Hun ei den Stund forgjætted,
Der Asker Ryg hjemfoer,
Og Taarnene forjætted
Ham Faderglæden stor.

Ei Axel og hans Broder
Gjør Kæmpeætten Skam;
Den høie Heltemoder
Med Glæde det fornam.

Og hvergang Rygtet meldte
Om Seir og mægtig Dyst,
Om sine Tvillinghelte
Hun hørte Sagn med Lyst;

Dog randt paa Moderkinden
Vel mangen Taare strid:
Svart sørged Dannegvinden
End for stolt Ingefried.

Den høie Datter savned
Hun tidt med lønlig Gru;
Med Glædestaarer favned
Høihjertet Møe hun nu:
»Velkommen, favre Billed
Af stolte Asker Ryg!
Nu er min Længsel stillet,
Nu er jeg glad og tryg.

Jeg paa dit Øie skuer,
Ei Blussel det nedslog:
I rene Lys det luer –
Du kom, som du bortdrog.
Der jeg var stædt i Sorgen,
Og du i Røverhaand,
For Æren var mig Borgen
Skjalm Hvides høie Aand.

»Ja Moder – svarer den strenge Møe –
For Æren kan vel din Dotter døe;
Skal for sin Afkom vor Moder sørge,
Vor Skjændsel skal hun dog aldrig spørge.
Vor Skytsaand har sig ei fra os vendt:
En Ven i Nøden han mig har sendt;
Og dine Sønner med Ære stride
Ved unge Hertug Waldemars Side.

– Men see, jeg kommer ei ene hid:
Til dig staaer Hertug Waldemars Lid;
Mens Heltesværdet for Dan han svinger,
Den Skjoldungs Søster til dig jeg bringer,
Med alle hendes Jomfruer smaa
Og Ternerne, som os tilhaande gaae.

Med dig vi sysle og bede fromme
Til Danmarks Trængsel og Nød er omme!»
Fru Inge løfter sin Kjortelflig,
For liden Kirstin hun neier sig.

Skjøn Huldfrid fast hende meer behager;
Den stille Jomfru i Favn hun tager.
Velkommen byder hun hver sin Gjest,
Og sørger for dem, som hun kan bedst.

Til mindste Terne hun gjestmild nikker,
Og travl det reenlige Huus beskikker.
Med Nøgleknippet ved Sidebrask,
Med brede Guldbræm om ærbar Hue,
Den gamle Huusmoder, ungdomøsrask,
Oplukker Kammer og Gjestestue.

Hvert Støvgran pustes af bonet Skrin,
Af Kisten tager hun glatte Liin,
Paa Flisen breder hun blommet Klæde,
Derpaa skal Waldemars Søster træde;
Og hvile skal hun paa Bolstre blaae,
Med alle hendes Jomfruer smaa.

Som Skjoldet blinker den Fruerstue;
Det liden Guidda fuldt vel maa hue:
Ret aldrig saae hun i Venderland
Et Huus saa venligt og smukt istand;
Hr. Asbjørns Moder, gjestmild og rig,
Hun kysser ydmyg paa Kjortelflig;

Men til skjøn Huldfrid hun glad sig klynger,
Og Armen om hendes Skulder ilynger.
Den stille Møe hun sig slutted til,
Som Terne Huldfrid hun følge vil.
Hvorlunde ranet hun blev med Møie
For ærbar hedenske Skik at føie,

Det har hun røbet hin Jomfru stjøn,
Og trøstet iversyg Sjæl iløn.
Ung Radulphs Brud hun sig nævned bly;
Paa ham hun vented i fremmed Bye.
Mens Radulph færdes for Kongens Ære,
Dansk Maal og Sæd hun i Buur vil lære,
Sit Hedningvildskab hun der vil glemme,
Og Christenlærdom med Tugt fornemme.

Ei stort sig morer liden Kirstin;
Dog leer og spøger den Frøken fiin.
Hun mangengang om Hr. Buris drømmer,
Mens hos Fru Inge hun syer og sømmer;
Tidt længselfuld hun fra Svalen seer,
Og ei skjøn Huldfrid hun driller meer;
Heelt mangen Morgen, med Øine røde,
Hun føler Kinden af Blussel gløde.

I Barndomshjemmet stolt Ingefried
Tidt Budskab spørger om fjerne Strid:
Med Glæde hører hun Ry fra Kyst
Om Roæskildbrødrenes Seiersdyst:
Udløste Fanger fra fjerne Havn
Udbrede Wettemans Heltenavn;
Selv Buris nævnes en Drot heelt tapper,
Og liden Kirstin i Haanden klapper.
