
Den nye Sprøite.
En Sprøite har vi faaet nu
Den sprøiter saa det er en Gru!
Vor hele By er sjæleglad,
Den evig see paa Sprøiten gad
Og paa dens store, tykke Straale;
Men Sprviten kan det ikke taale.

Ak, hvor den Sprøite er os kjær!
Den er jo alle lige nær;
Og baade Pige, Dreng og Svend
Faae Lov at gaae paa Torvet hen;

Thi der er Tromme jo og Fløite,
Hver Gang vi prøve med vor Sprøite.
Ved Raadhuus-Døren sidder ned
Den hele, høie Øvrighed,
Og alle Byens Damer staae
I Vinduet og see derpaa,
Mens Drengene af Glæde skraale
Og vandes af den store Straale.

Den Sprøite, ja den Sprøite her,
Den sætter Liv dog i Enhver!
Selv jeg, saa tidt jeg Sprvøiten seer,
Det er, som Hjertet i mig leer;
Jeg glemmer Trommen selv og Fløiten,
Thi al min Tanke er i Sprøiten.
