
Julepsalme.
Det kimer nu til Julefest,
Det kimer for den høie Gjæst,
Som steg til lave Hytter ned
Med Nytaarsgaver: Fryd og Fred.

O! kommer med til Davids By,
Hvor Engle sjunge under Sky,
Og ganger med paa Marken ud,
Hvor Hyrder høre Nyt fra Gud!

Se hist i Lysets Klædebon
Blandt Hyttebørn en Himmelaand!
Hør Paradisets Nattergal
Slaae Jubelslag i Graadens Dal.

Som Hyrderne, med rørte Sind
Nu lad os gaae til Barnet ind,
Med Glædestaarer takke Gud
For Miskundhed og Naadebud.

Ja vær velkommen ædle Gjæst!
Fra Himlen høit Du kommen est!
Giv selv min Tak en bedre Tolk!
Du Naadesol for Gravens Folk!

O, Rigmands Søn af Evighed!
Hvor kom Du fattig dog herned,
For mig, utroe, gjeldbundne Svend
At gjøore kongerig igjen.

Al Verden, nok saa vid og lang,
Til Vugge var dog Dig for trang,
For ringe, om med Guld beredt
Og perlestukken, silkebredt.

Men for af Smaat at gjøre Stort,
Af Stort Du her har Lidet gjort;
I Krøbben lagt, i Klude svøbt
En Himmelseng Du mig har kjøbt.

O, sjung dog hver, som sjunge kan!
Nu tændtes Lys i Skyggers Land;
Og ret som Midnats-Hanen goel,
Blev Jakobs Stjerne til en Sol.

Velan min Sjæl! saa vær nu glad
Og hold din Juul i Davids Stad!
Ja, priis din Gud i allen Stund
Med liflig Sang af Hjertens Grund!
