 
Reidar Griotgardsøn.
(Snorro, Sigurds, Inges og Eysteins Saga, Kap. 10).
Det var sig Reidar Griotgardsøn,
han var en Kjæmpe saa bold;
nu har han blandt Helte faaet sin Løn;
thi han var sin Konges Skjold.

Ræven han er vel listig og slu,
Dansken er end mere sløg,
loved han Magnus saa trædsk i Hu
at hjelpe, hvor Pilene føg.

Mens Nordmænd kjæmpe ved Holmengraa,
de Danske flygte og le;
men Magnus ligger paa bløde Straa,
kan hverken gaa eller se.

Kong Inge haver tidobbelt Hær,
og Dækket det flød af Blod;
da faldt Kong Magni Kjæmper hver,
kun Reid ar alene stod.

Ja det var Reidar med saaret Barm,
han vil ei fra Drotten fly,
han griber Konningen i sin Arm, –
det runger saa hult i Sky!

Han tager Konningen i fin Favn:
«nu hjelpe du mig min Gud!»
saa vil han springe til næste Stavn, –
da hviner det hvasse Spjud!

Bleg sank Reidar med Kongen i Arm;
de døde for samme Spjud,
da smelted selv Fiendens haarde Barm,
de priste den Helt saa prud.

Da smelted selv Fiendens Barm saa kold,
og vidt over Dæk det lød:
»Hil Reidar, ja hil den Kjæmpe bold,
han fulgte sin Drot i Død!» –
