
David og Løven.
Lille David sad engang
Paa den foraarsgrønne Vang,
Saae imod vor Herres klare
Himmel, saae den Stjerneskare
Deilig tindre til sig ned.
Og han tænkte saa for sig:
«Hvor maa han dog være riig,
Hvor maa han dog herlig være,
Som har alle Stjernehære
Skabt med saadan Deilighed!»

Og hans Harpe havde Klang,
Sødt for Himlens Gud han sang,
Mens hans Faar sig sanked' stille,
Næsten som de lytte vilde
Efter Hyrdens fromme Sang.
See, da kom en Løve slem
Af de tykke Skove frem:

Hu, hvor var hans Øine grumme!
Havde blot I hørt ham brumme,
Troer jeg, I var løbet strar.
Han slog op sit røde Gab,
Tog det bedste Lam i Flab;
Sprang saa, hvad han springe kunde,
Bort med det til grønne Lunde,
Mens han brøled' vildt og fælt.

Troer I, David da blev ræd?
Nei, han havde Herren med;
Brændende han blev i Aanden;
Med sin Hyrdekjæp i Haanden
Efter Morderen han foer.
Og vor Herre gav ham Kraft,
Med sit skjøre Kjæppeskaft
Han Uhyret hug i Snuden,
Saa det flux med rædsom Tuden
Laa og søled' i sit Blod.

Tog saa Lammet af dets Mund,
Kaldte paa sin raske Hund,
Klappede det stakkels bange
Lam og bar med glade Sange
Hjem det i vor Herres Navn.
