
Freden.
Mildt Freden gaaer vver Bjerg ovg Dal,
Saa lystige Viser der gvæder;
Den folger Lærker og Nattergal,
Den Hjorden elsker i lune Stald;
Ei Græsset ned den træder.

Den Sædemand lægger Kornet ned,
Det næres og pleies af bliden Fred.
Fra skyggende Green rødme Frugterne froe
Og drage den neder til Jorden.
De saftige Druer paa Ranken groe,
Og fyldt er Alting i Lade, i Loe;

Og tifold formerer sig Hjorden.
Hvad har al den herlige Rigdom frembragt?
O, det har Fredens befrugtende Kraft!
Soldaten vil gribe Lykken, som kver
Og fnyser i vilden Harme.
Dog kaster han ofte, mens Vaabnet guye
Til Hjemmet sit Blik; didhen han tyer,
At døe i Fredens Arme.

I stillen Hytte, ved Qvindens Favn,
Priser han Fredens velsignede Navn.
Til Alteret byder den Bruden gaae
Og vinker til lystige Dandse:
Den skaaner de Store, den skaaner de Smaae;
Den pryder Oldingens Lokker graae
Med sine Oliekrandse.
Og synker i Muld de gamle Been,
Saa sætter dem Freden en Mindesteen.
