
Aftenbøn.
Begge mine Øine blive saa smaae,
Nu vil til min lille Seng jeg gaae;
Min Moder mig altd saa venlig dækker,
Æunn atter i Morgen tidlig mig vækker.

Snart komme min Fader og Moder herind,
Da see de paa mig med kjærligt Sind;
Saa lukke de og deres Øienlaage,
Men Faderen oppe i Himmelen vil vaage.

Han sover aldrig, han seer til vor Jord,
Og sørger for hver, som hernede boer;
Han skjænker Alle den søde Slummer,
Baade Store og Smaae, som Jorden rummer

Gud Fader i Himmelen! jeg beder Dig:
See ogsaa inat herned til mig!
Min Fader og Moder Du huldt beskjærme,
Lad ingen Fare til dem sig nærme! 
