
Prøderkjærlighed.
«Kom Smaabørn! elsker inderlig hverandre!»
Saaledes lød den blide Frelsers Bud.
I Kjærlighed I bør til Skolen vandre,
ITbi Brødre ere I Alle for vor Gud.

Hvo kives vil paa Veien med sin Broder,
Py on Gud, som bød os Kjærlighed,
Som skiller ei en Mægtig fra en Stodder,
Men oønsker Alles Lykke, Fryd og Fred.

Saa gav han os en Skole for a lære an
Alt Godt og Nyttigt til vor Fremtids vbed.
Men hver Dag seer han, om vi gode ere,
Og frygte ham i Gjerning, Sind og Sjæl.

Den ældre Broder altid skal forsvare
Sin svage Broder, trolig staae ham bi.
Vi Legetøi ei for hverandre spare,
I munter Leg det fælleds bruge vi.

Alt vil vi dele af et oprigtigt Hjerte,
Da skal hver Dag i Glæde svinde hen.
Vi mindes vil, hvad her saa tidt vi lærte,
At Kjærlighed har Løn i Himmelen.
