
Olaf den Hellige.
Der staar en Helt paa Kjølens Rand
og skuer over Norges Land,
mens Vemodstaaren rinder
nedad de brune Kinder.

Det er Kong Hellig-Olaf selv,
som skuer over Dal og Elv,
han ser de kjære Steder
og mindes fordums Glæder.

Før var han hele Norges Drot,
nu staar han som en Flygtning blot,
fra Gardarike kommen
han Dovre ser og Glommen.

Omkring ham staar hans lille Hær
og støtter sig til brede Sværd;
mens Helteøjet luer,
han hele Verden skuer.

Han ser sig selv paa svenske Strand,
hvor dybt han hævner Faders Brand;
han folder fromme Hænder
og Blik mod Himlen vender.

Han skuer sig med Sværd og Skjold
at rive bort fra Themsens Vold
den Bom, med Heltevrede,
som skiller Drot fra Sæde.

Og nu han staar ved Atleø
og spænder Touget over Sjø,
som Vingerne skal stække
paa Norges Jarlesnekke.

Han skuer sig paa Kongestol,
hvor hele Folket han befol
at dyrke Gud den ene
og Jesum Krist den rene.

Han ser, hvor Knut sin Handel drev
og norske Hjerter fra ham rev
ved lumpent Guld at byde, –
da hedt mon Blodet syde!

Han hører Vaabenlarm i Dal
og Ravneskrig fra blodig Val.
Af Tvedragt Norges Hjerte
sig vrider fælt i Smerte.

Og gysende han tykkes se
de blege Blodmænd faælt at le,
naar lunkent Blod de smøre
paa Gudehusets Døre.

Og hele Asers mørke Magt
ham syntes staa i Dalen Vagt,
at ikke Lysets Fane
til Dalen Vej fik bane.

Da sank han from i Bøn til Gud
og bad ham sprede Lyset ud,
om end han skulde blegne
og mat i Graven segne.

Han syntes høre Klokkeklang
og Herrens Ord i liflig Sang;
da straalte fromt hans Øje
med Tak til Himlens Høje.

Da greb han om sit gyldne Sværd,
og drog saa fro i Herrefærd
mod Hedninger at stride
for Gud og Krist hin hvide.

Ved Stiklestad der hørtes Gny,
og mørk blev Himlen uden Sky;
men ti mod en de vare,
da sank hans Helteskare.

Og selv han sank paa Valen bleg;
men Lyset over Graven steg,
og Kirkeklokken toned,
hvor Helgenskrinet troned.
