
Tjenstagtighed.
I Sverrig var en rig Magnat,
Som levede paa Landet indgetogen;
Han brød sig ei om Hof og Stat,
Og ingen Omgang havde han med Nogen.

Han ugift var, og altsaa uden Børn.
Thi tog han i sit Huus en Bjørn,
(Maaskee af Lyst til Næsten at begave,
Maaskee fordi han Selskab vilde have)

Kort sagt: en laplandsk Bjørn, som under trange Kaar
Var gaaet lidt Syd paa, for at søge Næring,
Men fandt den samme knappe Tæring
Og lod af Sult sig fange ved hans Gaard.

Han opdrog den med Flid og Møie,
Og spared' Intet paa en god Dressur;
Den havde selv en ypperlig Natur,
Som lod sig efter Mandens Onske føie.

Med den han deelte nu sin Velstands Goder:
Den blev hans Omgang, blev hans Ven,
Den blev hans Søn, den blev hans Broder;
Og Bjørnen, som var god, gjengjældte det igjen.

Den blev ei indbildsk over al den Ære,
Den holdt sig ei for fornem eller stor
Til, som nu Leiligheden kunde være,
At varte op ved Herrens Bord,
At bære Vand, at hente Brænde,
At trække Støvler af og paa,
At stoppe Piber, Fidibus at tænde
Og bag paa Herrens Vogn at staae;

Thi Bjørnen fandt ved Lyset af Forstanden:
Den ene Villighed er værd den anden.
Engang – det var en deilig Sommerdag –
Fik Herren Lyst til at spadsere;
Den gode Bjøorn gik efter ham i Mag
Og bar hans Kappe, Paraply, med Mere.

Omnsider, paa en yndig, græsklædt Plet,
Tog Manden, som af Vandringen var træt,
Et landligt Leie, hvilte, som han kunde;
Og lukked' Øinene, som for at blunde,
Mens den paapasselige Bjørn fik Lov
At vaage ved hans Side, mens han sov.

Om lidt var Manden sovet ind.
Da hørte Bjørnen noget summe,
Det var en lille Myg i Aftnens Vind.
Den gode Bjørn begyndte stærkt at brumme,
Men Mygggen satte sig paa Mandens Kind,
Og, uforstyrret af det barske Væsen,
Den fløi fra Kinden lige hen paa Næsen.
Da tænkte Bjørnen i sit stille Sind:

«Du vil Dig ikke pakke med det Gode?
«Saa skal jeg slaae Dig ned for Fode.
«Hvad jeg min Herre skylder vel jeg veed;
«Nu skal han Prøve faae paa min Tjenstagtighed.»
Som tænkt, saa gjort. Sin Pote høit den hæved'
Og slog et Slag, saa Jorden bæved',
Og traf – ja, Myggen var i samme Stund
Til sine Fædre gaa't; men Manden! –
O ve! Hans Øine, Næse, Mund,
Ja Hagen selv og Panden
Var ikke til at skjelne fra hinanden.
Den gode Mening, adskilt fra Forstanden,
Vist aldrig kommer i sit rette Hjørne.
