
Matrosen.
Ved Toldboden steg en Matros i Land,
Hans Haar de vare saa hvide,
Han havde ei seet sin Fædrestrand
I mange Herrens Tide.

Han havde ei seet, at Byen faldt
For engelske Blus og Brande,
Ham Skjæbnen havde fra Hjemmet kaldt
Langt bort til fremmede Lande.

Der stod han da med Haanden i Barm,
Og OØiet saa mørkt i Vrede,
Dg stirrede med vemodig Harm
Paa den tomme Svanerede.

Da tørrer han sig om Skjægget brat,
Mens Taaren paa Kinden brænder,
Han knuger den gamle begede Hat
Imellem de zittrende Hænder.

«Hvor er I henne, store og smaae,
I Havets stærke Svaner,
Som smykkede her i Dammen laae
Med Dannebrogs røde Faner?

Soger I end den gamle Færd
Paa fjerne, fiendtlige Kyster?
Viser I Fienden, hvor stolt I bær
De egeplankede Bryster?

Nei! – I har glemt den gamle Sang,
De danske jublende Toner;
Nu stemmer I op den Seierssang,
Der tordner fra Brittens Kanoner.

Vel har jeg tømt saamangen Skaal
Men ingen, bedsk som den sidste;
Den var iskjænket til bredfuldt Maal,
Nu vil mit Hjerte briste!

Naar snart, Kammerater! mit gamle Skrog
Jeg i sidste Havn skal fortøie,
I svobe en Flig af Dannebrog
Omkring min snevre Køie.

Naar da den store Baadsmandsmat
Paa Dakket kalder de Døde,
Da skal jeg ogsaa være parat
Til Monstring hisset at møde.

Og Chefen selv, I kan tro mig, Børn!
Mig beder frem for sig træde:
«Naa, er du der, din gamle Orn?
Gak ind til din Herres Glæde!»

Saa faaer jeg Lov at gaae agter ud,
Til Chefens Kahyt, den høie,
Der møder jeg Vessel, Juul og Ruud
Og ham med det ene Øie!»

Saa talte han, og lagde sig træt;
De tro'de, han faldt i Tanker;
Da var han død. – Hans Død var let,
Hans Hoved laa paa et Anker.
