
Magnus Barfod.
Mit allerførste Kongeord
med Slag paa Skjold,
det var at kalde højt fra Bord
hver Kjæmpe bold.

Jeg kuren Fredlyst arved ej,
men Haralds Blod;
paa Val gaar banet Kongevej
for Kongemod.

Og Sværdet svang jeg i min Haand
mod Fiendens Magt,
og atter saa jeg Nordens Aand
til Kræfter vakt.

Den slumred i min Faders Tid
halv kvalt i Mjød;
jeg vakte den i munter Strid
paa Liv og Død.

Jeg hylded ogsaa Ridderaand
og Høviskhed,
se, derfor smiled Liljevaand
i Sønderled.

Jeg fremmest gik paa blodig Val,
ej ændsed Saar.
»Til Æren Konger bejle skal,
men ej til Aar.»

Jeg kvad for Skotten Vjarkemaal,
tog Angelsø,
hvor Hugo Prude af mit Staal
blev fældt paa Sjø.

Som Løven kjæmper mod en Skok
af mindre Dyr,
saa kjæmped jeg mod talrig Flok
i irske Myr.

Der segned jeg blandt Lig og Blod
i muddred av;
men Navnet mit en Vinge gad
dog Saga gav.

Det vakkert staar i Skjoldets Bund
med gyldne Træk,
og glimter herlig fra dets Rund
med Flamme kjæk.

Paa rappe Ganger ung Magnus sad,
i Hu ej glad,
han Ryggen første Gang vendte.
Ved Fokserne segned hans lille Flok
for talrig Skok,
som Inge imod ham sendte.

Men Øgmund han redded sin Konge!
Det gik over Bjerg som over Dal;
fra blodig Val
de Fiender efter ham satte.
De skimted hans Kappe skarlagenrød
og svor hans Død,
det Øogmund klarlig mon fatte.
Men Øgmund han redded sin Konge!

Og Øgmund raabte: »Saa vennehuld
du gav mig Guld
hel ofte i fordums Dage;
o, giv nu i Døden mig, Drot saa prud,
dit vakre Skrud
og Beltet med gylden Hage!»
Men Øgmund han redded sin Konge!

Sin Kappe rev Magnus vred fra Lænd:
Her har du den,
den blir dog Fiendernes Bytte!»
Men Øgmund blot smiled, og over Hej
han red sin Vej:
»Nu, Konning, selv du dig skytte!»
Men Øgmund han redded sin Konge!

Forundret efter ham Magnus saa,
kan ej forstaa
hans Færd. Mon Nidding kan stride
som han, der snesevis Fiender vog,
og Ingen slog
saa tappert ved Kongens Side?
Men Øgmund han redded sin Konge!

Da Fienden saa det Skarlagenskind
flagre i Vind,
med Spyd de fulgte den Kjække.
Ej Magnus bag Højene saa hans Færd
blandt blanke Sværd,
han for med Il til sin Snekke.
Men Øgmund han redded sin Konge!

Knapt var Kong Magnus i sikkert Læ,
før højt til Spe
for ØOgmund Skaldene sjunge.
Da styrtede frem han for Kongens ed
badet i Blod;
da standsed Spotternes Tunge.
Ti Ogmund han redded sin Konge!

Og Ogmund mælte: »Med levret Blod
din Kappe god
betalte jeg af mit Hjerte,
dog fro jeg end smiler; ti det er Lyst
for trofast Bryst
at lide for Kongen Smerte»
Hil Helten, som redded sin Konge!

Sigurd Jorsalafar og Eystejn,
Magnus Barfods Sønner.
Det var en Sæd i gamle Nord,
at Kjæmper højt ved Drikkebord
fortalte om sin Færd og Daad
paa blodig Val, blandt Bølgefraad,
at maale sig med Hver og Ein,
som dristigen for ham fremtren.

Da lued Ungersvendens Bryst,
han ønsked sig i blodig Dyst,
og Kjæmpen, som Ordstriden vandt,
man rakte Hornet fyldt til Kant.
Saa engang i en munter Nat
de Konger tren paa Tilje brat,
at stille frem fra Tungeblad
sin Id og Daad for Kjæmperad.

Kong Sigurd var en knudret Ek,
som trodser Stormens vilde Leg,
og Eystejn var den smækre Asft,
som frejdig ler ad Stormens Dasf.
Ej mere vakre Kongeskud
srang nogen Tid fra Stammen ud.
