
Sigurd Jorsalafar og Eystein, Magnus Parfods Sønner.
(Aalls Snorro, Sigurds, Eysteins og Olafs Saga, Kap. 24).
Det var en Sæd i gamle Nord,
at Kjæmper høit ved Drikkebord
fortalte om sin Færd og Daad
paa blodig Val, blandt Bølgefraad,
at maale sig med Hver og En,
som dristigen for ham fremtren.

Da lued Ungersvendens Bryst,
han ønsked sig i blodig Dyst,
og Kjæmpen, som Ordstriden vandt,
man rakte Hornet fyldt til Kant.

Saa engang i en munter Nat
de Konger tren paa Tilje brat,
at stille frem fra Tungeblad
sin Id og Daad for Kjæmperad.

Kong Sigurd var en knudret Ek,
som trodser Stormens vilde Leg,
og Eystin var den smekkre Ask,
som freidig ler ad Stormens Dask.

Ei mere vakkre Kongeskud
sprang nogen Tid fra Stammen ud.

Sigurd.
Hvad, Broder, du vover at nærme dig hid?
Jeg bøied dig sammen i Ungdommens Tid,
og hisset paa Voven, du spinklede Drot!
jeg dukked dig artig, det mindes du godt.

Eystein.
Det mindes jeg, Sigurd, men har du vel glemt,
at smidig jeg fælded den Bærserk saa nemt?
Og ude paa Isen jeg svinged mig fro,
mens daarlig du hultred lig klodsede Ko.

Sigurd.
Kan være, min Broder, din Skabning er pen!
Paa Flugten du sikkert ei manglede Ben.
Som Thors er min Skabning, lig knudrede Ek,
og Drotten skal kjendes i blodige Leg!

Æystein.
Men Balder var dog mere elsket end Thor,
og Skjønhed man hylder bestandig i Nor.
I Øiet staar Godhed, paa Panden staar Drot,
og Norge skal mindes sin Konge fuldgodt!

Sigurd.
Hvad! Eygstein skal mindes? Har Mage man hørt!
Og hvilke Bedrifter har du da udført?
Den Skjald, som har sjunget dig, Eystein til Pris,
har sikkerlig sjunget paa ynkelig Vis!

I Sønderled hørte jeg aldrig dit Navn,
mens Sigurds for vide, fra Havn og til Havn.
Med guldbremmet Topseil jeg pløied paa Sjø
og kronede Jarlen») til Konge paa Ø.

De Blaam ænd jeg farvede røde i Blod
og baded mig siden i hellige Flod;
der knød jeg en Knude i Sivet for dig,
en Usling du er, hvis du løser den ei!

Mens hjemme du laa i din Askekrog net,
i Korstog jeg stormed med Balduin Sætt.
Mod Fløiel og Guld slog Gangerens Hov,
mens Miklagaards Skjalde sang høit til min Lov.

Eystein.
Lad Miklagaards Skjalde kun synge for dig!
Mit Fødelands Skjalde skal synge for mig.
Mit Navn skal ei Saga nedskrive i Blod;
men Eystein skal mindes; thi Eystein var god!

Den fattige Fisker i knagende Baad,
som vugged paa Vaagen i Bølgernes Fraad,
med Kone og Børn jeg skaffede Hjem;
og tror du, mit Navn ei vil mindes af dem?

Naar Stormene suse i bælmørke Nat,
og Snekkerne drive mod Klipperne brat,
ved Agdanæs finder man Fyrtaarn og Havn;
sig, tror du ei, Sigurd, der mindes mit Navn?

Paa Dovrefjæld fordum i Snefokkets Nød
fandt mangen en Nordmand sin rædsomme Død;
der finder nu Reisende Støler og Hjem,
og tror du, mit Navn ei vil mindes af dem?

Mens Jordanen skylled din blodige Krop,
for Herren jeg byggede Templerne op.
Til Helved du sendte af Blaamænd en Skok,
mens jeg vandt for Himlen af Landsmænd en Flok.

Min store Hr. Broder, du Seierens Mand!
sig, vandt du saameget som Jæmternes Land?
Jeg Lov gav mit Norge og hævded den godt.
Nu, Kjæmper, hvo var vel den gjæveste Drot?
