
De hellige tre Konger.
Deilig er den Himmel blaa,
Lyst det er at see derpaa,
Hvor de gyldne Stjerner blinke,
Hvor de smile, hvor de vinke
Os fra Jorden op til sig!

Det var midt i Julenat,
Hver en Stjerne glimted mat,
Men med Eet der blev at skue
En saa klar paa Himlens Bue,
Som en lille Stjerne-Sol.

Stjernen ledte vise Mænd
Til nyfødte Konge hen;
Vi har og en saadan Stjerne,
Og naar vi den følge gjerne,
Komme vi til Jesum vist!

Denne Stjerne lys og mild,
Som kan aldrig lede vild,
Er hans Guddomøsord det klare,
Som han lod os aabenbare
Til at lyse for vor Fod!
