
Morgenpsalme før Pørn.
Godmorgen, kjære Sol! paa ny, –
Hvor venligt smiler Mark og By, –
Hvor glad er Fuglen for sin Blund, –
O, hvilken deilig Morgenstund!
Jeg og er glad, du skjønne Sol!
Da du gik ned, jeg Gud befoel

Min Sjæl og lukte Øiet i,
Og fra alt Ondt han tog mig fri.
Min Fader, Moder og min Ven
Med Glaæade hilser jeg igjen!
Jaftes bad jeg varmt for dem,
Og han tog vare paa mit Hjem.

Hvor mangt et Barn, hvor mangen Stor
Har ei inat tabt Faer og Moer,
Og Ven og Sundhed, Gods og Hjem
Og græder nu for det og dem!

Slet Ingen mere sorgfri seer
End jeg, hvor vakkert Dagen leer, 
Derfor min Tak, o Sol i Sky!
Langt over dig til Gud skal tye.
IJa, tusind Tak for Nattero,
For kjærlig Vagt om Slægt og Bo

Og for den skjønne Morgenstund
Dig skee, min Gud! af Hjertens Grund!
Mit Suk Du kjærlig mærke paa:
Beskyt idag mig ligesaa
Med Alt, hvad kjært mit Hjerte veed,
Vær med os i al Evighed!

Kom hver en fattig Sjæl ihu,
Og trøst Enhver, som græder nu,
Og lær mig voxe Dag for Dag
Alt meer og meer i dit Behag!

Børns Tak for gode Forældre.
O, gode Gud, jeg takker Dig!
En kjærlig Moder gav Du mig,
En god og trofast Fader.
Jeg kjender ikke Livets Vei;
Men deres Raad og Lærdom ei
Paa Veien mig forlader.

O, Gud! lad mig betænke ret,
Hvad fra mit første Aandedræt
Jeg deres Omhu skylder!
Da røres jeg saa inderlig,
Og Kjærlighed til dem og Dig
Min hele Sjæl opfylder.

Mit rørte Hjerte bryder ud
I Bøn til Dig, algode Gud!
Den Svage kan Du styrke:
Giv, jeg dem lyder redelig!
De lære mig at kjende Dig
Og trofast Dig at dyrke.

Løn Du dem selv med Miskundhed,
Og din Velsignelse udbred
Til hvad de foretage!
Og lad dem finde Trøst hos Dig,
Naar Alderdommen nærmer sig
Med skrøbelige Dage!

Lad Dydens Glæde, Haab og Ro
I deres Hjerter altid boe!
Du stedse hos dem være!
Og naar fra mig Du kalder dem
Til gode Sjæles rette Hjem,
Løn dem med evig Ære!
