
Olaf den Hellige.
Hellig-Olaf kongebaaren,
med et Banner himmelskaaren,
stod, en Balder, her i Land,
Folkevaarens Mærkesmand!

Banneret stod højt i Gløden,
Straalekors i Morgenrøden!
Tung er Vaarens Kamp tilvisse,
haard er Vinterjettens Isse,
strid er Nordens Nordenvind,
suser over Bræens Tind;

men af Straaler fra det Høje
luede Sankt Olafs Øje.
Derfor skreg de lyssky Dverge,
flygted til de nøkne Bjerge;
derfor Jetten sin Gestalt
skjulte dybt i Klippens Spalt,
skjelte fejgt fra mørken Revne,
frygted for et aabent Stevne.

Herlig bølgede i Norden
Vaarens Fane; op af Jorden
tusend' fagre Blommer sprang,
Nordens Maaltrost dejlig sang,
medens Lysets Alfer hvide
dansed fro om Fjældets Side.

Men de lede, fule Jetter
grubled i de kolde Nætter,
fandt, som Loke, Raadet ud,
rakte Blindhed Dødens Spjud,
førte Armen – Olaf blegned, –
Trolde lo, da Helten segned.

Højt de lo, da Himmelrunden
mørknede i Middagsstunden.
Jetter lo: »Vi Sejer fik,
brusten er det Lynildsblik!»
Dverge sang: »Nu Sol er lænket,
Olaf er i Helhejm bænket!»

Saa det klang fra Bjergets Spalter.
Se, da stige Lysgestalter
herligt over Gravens Lerr;
atter Blindheds Øje ser.

Nordens Aand greb Livets Fane,
Nordens Aand er Jetters Bane.
Pjattrende sad han paa Konninge-Tofte,
hented sin Visdom fra Kjærringeskjørt;
spottende saa han paa Normandens Kofte,
som ej ret sirlig til Lænden var snørt.

Daner da ene til Hove mon være,
bukkende Hofkryb med guldbræmmet Skind,
kaldte sig Herser og Jarler med Ære;
Konningens Løfter var Vejr kun og Vind.

Vonderne følte saa bitter en Anger,
at de sin Helgen ved Stiklestad slog;
Ejnar da sadled sin rappeste Ganger
og efter Magnus til Gardarik' jog.

Norriges Sønner Foragt kan ej taale!
Magnus han hentes til Konningestavn;
ræd tør ej Sven sig med Ædlingen maale,
flygter med Stormænd til Danemarks Havn.
