
Julepsalme.
Et Barn er fodt i Bethlehem,
Thi glæder sig Jerusalem.
En fattig Jomfru sad i Løn,
Og fødte Himlens Kongesøn.

Han lagdes i et Krybberum;
Guds Engle sang med Fryd derom!
Og Ostens Vise offred' der
Guld, Røgelse og Myrrha skjær!

Forvunden er nu al vor Nod,
Os er i Dag en Frelser fod.
Guds kjære Børn vi blev' paa Ny,
Skal holde Juul i Himmelby.

Paa Stjernetepper lyseblaae
Skal glade vi til Kirke gaae.
Guds Engle der os lære brat
At synge, som de sang i Nat.

Da vorde Engle vi som de,
Gud-Faders Ansigt skal vi see;
Lovsynge ham til evig Tid
For Frelser bold og Broder blid.
Halleluja, Halleluja!
