
Samson.
Og en Kjæmpe fødtes i Israels Land,
Og Samson den stærke kaldtes han.
Det vældigste Træ det var i hans Haand
Ei mere tungt end en lille Vaand;

Hans Haand var barket, og naar det gjaldt,
Eja, hvor drøie hans Slag da faldt!
Og en Løve mødte han paa sin Vei,
Troer vel I, at Samson blev bange? Nei!

Ei havde han Kjæp, ei Sværd ved Lænd,
Kun med sine Hænder han tog i den,
Og sled den i Stykker og hen den smed;
Saa gik han rolig ad Veien ned.

De Philister kriged mod Israel haardt,
I Lænker slæbte de Samson bort;
Som Traad han sprængte dem, greb i Hast
En Asenøkjæft og knuged' den fast
Og svang den og slog sine tusind Mænd,
Saa Ingen af Alle stod op igjen.

Og en Dag gik ind han i Fiendens Stad,
Da lukked' de Portene sjæleglad;
Deø tænkte: «nn har vor Mand vøi va fat!»
Jo vist, han stod op den samme Nat,
Jernporterne tog han som Ingenting
Og smed dem paa Ryggen, løb bort i Spring.

Men Dalila blev hans Hjerte kjær;
Sin Gud og sin Herre han glemte der;
Hun spurgte ham med et svigefuldt Mod,
Hvori hans mægtige Kraft bestod;
Da peged' han paa sit tykke Haar:
«Nu veed du, hvori min Kraft bestaaer!»

Og den Falske stilled' sig mild og sød,
Hun lulled' i Søsbn ham i sit Skjød,
Hans Haar hun klippede med sin Sax;
Da kom Philisterne greb ham strax,
Og begge hans Øine de stak ham ud,
Og det var, fordi han forglemte Gud.

De Philisters Fyrster holdt Fest engang,
At dandse den blinde Mand de tvang;
Til Husets Stolper ledtes han hen,
Da vaagned' hans Kraft med hans Tro igjen,
Han Stolperne greb, styrted' Huset om,
Saa han og hans Fiender der omkom:
