
Den nørske Bonde.
Jeg er saa fro, jeg er saa glad,
Jeg er min egen Herre,
Jeg Fogden ei skal spørge ad,
Om jeg tilfreds maa være;

Jeg stræbe kan og vil, og Held
Skal møde mig fra Dal og Fjeld,
Jeg gier min Skat, gjør Ret og Skjel,
Og er min egen Herre.

Mit Huus er lavt, men mit det er,
Min egen Tomt det bærer,
Og aabent staaer det for Enhver,
Som Gud og Kongen ærer;

Kom Bonde, bød jeg ham min Haand,
Kom Ridder, bød jeg ham min Haand.
Jeg frygter Gud, men ingen Mand,
Og er min egen Herre!

Min Kost er simpel, og min Drik
Nedover Klippen flyder,
Og mon den mere Stygyrke fik,
Som Snese Retter nyder?

Mon den er mere glad end jeg,
Som henter paa en farlig Vei
Sin rare Viin? Jeg mener nei;
Vand laædsker, styrker, fryder.

Mit Leie Ingen spotte maa,
Jeg holder det i Ære;
Jeg veed, at Søvn paa bare Straa
Kan tryg og gvægsom være;

Naar Sol forgylder Bjergetop,
Jeg med fornyet Sjæl og Krop
Til Dagens Arbeid' stiger op,
Og saadan bør det være!

Af Klæder Andre bryste sig
Med meget mindre Føie;
Den Hjord, jeg føder, skjænker mig
Min simple Vadmels Trøie;

Men den er varm og heel og reen,
Og spunden af min Datters Teen, –
Min Kones Finger sømmed den,
Kjær er mig denne Trøie.

Min Hustrue ingen Skjønhed er,
Dog evig kjær mig være;
For Husets Dont hun Omsorg bær,
Og det er Koners Ære;

Ja, jeg var utaknemmelig,
Om, Kone jeg ei elskte dig,
Du raske Sønner skjænkte mig
Og Døttre, Egnens Ære.

Min Datter! træd i Noders Spor,
Og det kan aldrig feile,
At naar du bliver rigtig stor,
Vil Snese til dig beile.

Da lyd kun Stemmen i din Barm,
Og kast dig i en Mages Arm;
Ved Elskov lindres Livets Harm,
Det kan umuligt feile!

Min Sønl! vær fro som jeg er glad,
Som jeg, din egen Herre!
Som jeg, du Ingen spørge ad,
Om du tilfreds maa være!

Stræb som din Faer har stræbt, og Held
Skal møde dig fra Dal og Fjeld;
Betal din Skat, gjør Ret og Skjel,
Og vær din egen Herre!
