
Ottende Sang
Første D.
Hünsi de Aaen i Leiren sidder
Kong Knud hos Folrad, den Sachslands Ridder;
De raadslaae over den bedste Tid
Til frem at drage til Storm og Strid.

Kong Knud har længe mod Lykken kæmpet;
Dog Ulykken har hans Mod ei dæmpet;
Men Ufred boer i den Herres Sind:
Hans Blik er dunkelt og bleg hans Kind.

Landflygtig tidt han fra Danmark veg,
Og Ven og Frende saa tidt ham sveg.
Paa fremmed Troskab kun halvt han lider,
Om dyre Krone dog end han strider.

Han veed dog, Iyden ham tro har kjær,
Selv i Udlændingers kjøbte Hær,
Og Iyden heller for Knud vil bløde,
End Sjølundsdrotten med Hylding møde.

Det var i Nøden den Herres Trøst:
Guds Stemme tyktes ham Folkets Røst,
Og Dannerfolkets den bedste Kjærne
I trofast Cimbrer han saae heelt gjerne.

Hver mægtig Høvding i Eed han tog,
Selv tykke Bruno og Sorte-Plog;
Dog Kongemorderen mindst ham huer:
Hvergang han seer ham, han lønlig gruer;

Men Blussel blander sig sært med Gru:
Sin Fader kommer den Drot ihu,
Tidt seer han Faderens Daad i Drømme,
Og ingen Morder Kong Knud vil dømme.

I Teltet sidder han tankefuld;
Den Herres Harnisk er sort som Muld:
Paa Hjelmen Kronen er overhugget,
Og slet har Smeden den sammenstukket.

Paa søndret Smykke den Herre seer,
Paa Fred og Lykke han troer ei meer:
»Skal Danmarks Krone mig volde Gammen,
Med Blod jeg maa den nu lime sammen.

Trindt Vagtblus lysne i Leir ved Øvel
en Mørket falder paa Kongens Sjæl:
»Siig, troer du, Folrad, det Sted er til,
Hvor altid Ulykken bygge vil?

Hvis saa var, skulde jeg Viborg skye:
For mig den var en Ulykkesbye.
Her staaer jeg atter med vældig Magt;
Dog tykkes Hæren mig halv forsagt:

Mod gammel Tro er det svart at stride;
Selv kan jeg aldrig paa Lykken lide:
Velsignet har mig en blodig Haand,
Og med mig farer en Nattens Aand.

Til Glæde synes jeg ikke fød:
Kun tro mig fulgte den blege Død.
I Blod jeg vaded paa Viborg Slette;
Hiin onde Dag kan jeg ei forgjette.

Snart her jeg vandrer i Blod igjen;
Maaskee da falder min sidste Ven.
»Ei, Konning! – svarer den Sachser tro –
Til Kampen vil vi os ruste froe.

I Rum ei give de mørke Tanker!
Ved hver Mands Side jo Døden vanker –
Paa eet Sted ikke Ulykken boer:
Den travlt jo har paa den vide Jord.

Men Lykken følger hvem helst hun vil:
Den Freidige smiler somhelst hun til.
Hin Sjølundskonning ei stort jeg agter:
Mod Eder, Drot, han kun lidet magter;

Var Hertug Waldemar ei hans Ven,
Fra Viborg jog vi ham snart igjen.

Mig undrer kun, at hin unge Løve
Ei før os lader sin Manddom prøve.
»Troe mig – gjensvarer tungsindig Drot –
Han nødig tøver paa Viborg Slot;

Han længes vist efter Kæmpedyst
Og efter Blodkilden i mit Bryst.
Men skal hans Landse mit Hjerte møde,
For bedre Haand kan jeg aldrig bløde:

I ham sig rører Knud Lavards Aand,
Hans Blod er ærligt, og reen hans Haand.
Engang min Krone vist ham skal smykke;
– Men Mordersønner har stakket Lykke.»

Saa taler Kongen, mørk i Sind,
Og taus mod Jorden skuer;
Stærkt lysne paa hans blege Kind
I Teltet Baalets Luer.

Da vralter frem i Kongetelt
En Mand i Kalvskindsklæder:
Med stor Umag den tykke Helt
Paa svolne Fod fremtræder.

Den Hestfolkfører, rund og stor,
Paa Saddel bedst sig rører;
Helst tykke Bruno dog ved Bord
Mod Skinken Vaaben fører.

Paa Mjød og Viin han sig forstaaer;
For Trende kan han drikke;
Med Ord han mægtig om sig slaaer,
Og Guld modstaaer han ikke.

Dog har Kong Knud den Skryder kjær;
De store Ord ham daared:
Til Høvding for sin Rytterhær
Ei bedre Mand han kaared.

»Svart Mandlslæt SEder forestaaer,
– Til Kongen Bruno taler –
Hvis jeg ei flux til Ribe gaaer
Og Fjendens Tog forhaler.

See, Konning, denne Budstik fandt
Jeg i en Speiders Taske:
Os listig Snare Svend udspandt,
Lad ham os ei forraske!

Undsætningshær med Guld og Brød
Fra Ribe nu han venter:
Jeg bringer Fjenden visse Død,
Og sikkre Bytte henter.

Kong Knud paa falske Budstik seer,
Og høit sin Høvding priser;
I Skjægget tykke Bruno leer,
Og skrømtet Iver viser.

Han vralter flux af Teltet ud
Og lader Luren klinge;
Hans Hestfolk sig, paa Kongens Bud,
Paa muntre Hingste svinge.

Saa ride de mod Ribe Bye;
Ei tykke Bruno lenter.
Først lod han Fjendens Speider flye;
Derfor god Løn han venter.

Den Sachserhøvding paa Kongen seer:
»Af Ryttere har vi ei mange fleer;
Kan Ridder Plog os dog Ryggen dække,
Jeg svarer for mine Sachser kjække.»

Taus Kongen sidder med Haand ved Kind;
I Teltet træder en Høvding ind:
En Beenrad liig, han ved Blusset staaer,
Med Panden skjult af de sorte Haar;

Huult Pantsret, som paa en Træmand, klirrer;
Koldt dybe Øie paa Kongen stirrer.
Brat Knud opfarer: »hvad vil du? Plog!»
»I Leiren, Herre, to Mænd omdrog;

For Harpespillere vil de gjælde,
Og Eventyr Jer i Leir fortælle.

Maaskee de husked sig bedre om,
Naar først de mellem to Skruer kom.»
»Fy, Plog! – gjenmæler den Konning vred –
Ei Pinebænken er Gjestens Sted.

Sin Tommelskrue lad Bødlen gjemme!
Forræderhaanden den kun skal klemme;
Men Harpespiller og fredsom Skjald
Til Høibords bænkes i Konninghald.

I Teltets Lønkammer ind de gange!
Min Søster elsker de Minnesange;
Der vil vi høre paa Eventyr,
Mens Verden mørknes og Dagen flyer?»

Til Kongen nærmer sig Sorte-Plog,
Og hvisker til ham et Ord i Krog.
Den Herre studser; men strengt han byder,
Og skumle Høvding ham taus adlyder.

Under Teltets Silketag
Dristig Mø i Leiren sidder;
Kjæk til vilde Vaabenbrag
Følger hun med Drot og Ridder.

Tidt den Jægerinde skjøn
Red, i Fløielstrøien grøn,
Og med Falken paa sin Skulder,
Lystelig til IJagtens Bulder.

Hornets Skingren, Hundeglam
Lifligt klang i hendes Øre;
Buestræng hun spændte stram,
Kunde Spyd og Daggert føre.

Ei for blodig Manddomsiid
Hun sit Jomfruaasyn dølger:
Som til Gammensfærd til Strid
Glad hun mørke Broder følger.

Tidt naar Knud er mod i Sind
Og vil stolte Hoved bøie,
Blusser høit Sophias Kind,
Blinker Lyn i sorte Øie.

Daler Ørnen i sin Sky,
Liden Falk den forudsvæver,
Og tungsindig Drot paany
Kongelig sit Hoved hæver;

Hos sin Søster mangengang
Kongen glemmer hvad ham nager;
Tidt ved Strængeleeg og Sang
Hun hans Plageaand forjager.

Til Sophia Kongen gaaer.
Skjøn hun ham imøsde træder;
Fyrstelige Skind hun slaaer
Over rige Skjoldmøklæder;

Sorte Lok, indsnoet tæt,
Over høie Pande ligger,
Og paa Gyldendugs-Bonet
Rask den røde Fjærbusk nikker:
»Nys jeg hørte Lurens Klang –
Ret saa, Broder, lad den tone!
Tiden falder her mig lang;
Kort er Veien til din Throne.

Over Aaen lad os brat
Svinge os til Kongeborgen!
Stormer Viborg du i Nat,
Hylder Danmark dig i Morgen.»

Saa med hæødersivrigt Ord
Drotten hun imøde ganger;
Ind alt træder, taus og stor,
Waldemar med Arnold Sanger.

Rød, forbauset Skjoldung staaer,
Veed ei hvad hans Sjæl fornemmer,
Hætten han tilbageslaaer
Og sit Mummespil forglemmer.

»Hil dig, Knud! – udbryder han –
Har slig Fee du med i Leiren,
Uden Hær du kæmpe kan
Og ei tvivle kan paa Seiren.»

»Broder, hvad skal disse Mænd?»»
Spørger kjække Mø forvirret.
Lønlig smiler Arnold Svend;
Han har dybt i Sjælen stirret:

Han har læst paa Møens Kind,
Læst i unge Hertugs Øie;
Skjult er ham ei Kongens Sind:
Knud sin Gjest alt kjender nøie.

Det dog Ingen vide maa:
»Sæt dig Søster – Kongen mæler –
For os Tiden at forslaae,
Fremmed Skjald i Leiren dvæler.

Førend vi til Vaabenklang
Færdes skal paa blodig Hede,
Vil med Harpespil og Sang
Venlig Gjest os Fryd berede.

I Kongetelt ved Vagktblusskin
Svend Arnold Harpen rører;
Men Waldemar, heelt sær i Sind,
Forvirret Tale fører.

Sin Fjende han advare vil
For lumsk Forrædersnare;
Men snart han føier Suk dertil,
Som var hans Sjæl i Fare.

Han gruer for den Skjønnes Magt,
Hvis Blik hans Sind forvilder;
Fast er det, som mod Eed og Pagt
Ham her en Trolddom hilder.

Op farer han med freidigt Sind
Og Sangerkappen kaster:
»Din Fjende, Knud, drog til dig ind,
Som Myg mod Flammen haster.

See, Waldemar her for dig staaer,
Ei for din Magt jeg gruer;
En større Magt dog her mig naaer,
End Fjendens Sværd og Luer.

Men gaaer jeg end herfra igjen,
Som Fugl med sveden Vinge;
Ei skal dog Fjende eller Ven
Til Troløshed mig tvinge.

Vil du en ærlig Fjende troe,
Paa trolss Ven du agte!
IJeg havde ikke Rast og Ro
Før jeg det Raad dig bragte.

Ei Meer jeg sige kan og vil
For Eeden, som mig binder.
Kun ærlig Kamp min Hu staaer til;
Paa Val du mig gjenfinder.

Betales maa den Mandebod,
Som Verden ei opveier:
Til Soning for min Faders Blod
Kun eet Klenod du eier;

Og det er Hjertet i dit Bryst:
Høit veed jeg at det banker;
Til mit jeg knuged det med Lyst
Heelt tidt i utroe Tanker.

Men blændes end mit Øie her,
Min Arm skal ei mig svige,
Og naar vi mødes, maa mit Spær
Koldt mod dit Hjerte hige.

Saa taler Hertug Waldemar;
Heelt vel Kong Knud ham fatter:
»Tak Fjende! – ingen Ven jeg har,
Som mere høit jeg skatter;

Tak ædle Fjende – sukker han –
Dit Ord jeg ei skal glemme;
Du kaldtes til min Avindsmand
Af Blodets stærke Stemme.

Dog mere stærk, end Blodets Røst,
En Stemme i os taler,
Som Saaret i fortørnet Bryst
Med Balsamord husvaler.

Den Stemme maa du døve nu
Med Klang af slebne Sværde,
Og mod hiin Aanderøst med Gru
Jeg maa min Sjæl forhærde.

Gak fri dog bort, som fri du kom,
Trygt Leide du modtage!
Men fsørst skal Hornet gange om:
Min Nadver ei du vrage!

I denne Stund du er min Gjest,
I næste først min Fjende;
Hvis Blod og Æt du bænkes næst,
Du glemme dennesinde!»

Paa Teltstol ved sit Nadverbord
Kong Knud de Gjester bænker;
Den Fyrstemø paa Kongens Ord
I Guldhorn Vinen skjænker.

For Waldemar credentser hun
Guldhornet med stor Tække:
»Hvi kan jeg Velkomstsskaalen kun
En Times Ven nu række?»

»Den Time – svarer unge Drot –
Til Dommedag skal vare»» –
Men ei det tykkes nu ham godt
Slig Tale at forklare.

Guldhornet griber han med Lyst
Og tømmer det til Bunden;
Det er ham, som i dybe Bryst
En Ildstrøm er oprunden.

Han skuer paa den fagre Mø
Med elskovsdrukne Blikke;
Vel Ordet maa paa Læben døe,
Men Hiet tier ikke.

Svend Arnold seer i svare Strid
Fast unge Drot sig glemme,
Det tykkes ham paa høie Tid
At hæve gamle Stemme.

I Harpen griber han med Magt
Og sjunger gammel Vise
Om Velants Søn, som brød sin Pagt
Med falske Langbeen Rise.

Ingen Pagt jeg bryde vil:
– Waldemar opfarer –
Fristes end min Sjæl dertil,
Eeden jeg bevarer.

Her jeg ei skal tøve meer,
Det jeg vel fornemmer:
Naar jeg brave Fjende seer,
Ugild Ven jeg glemmer.

Far nu vel, høibaarne Mø,
Fagreste blandt Øvinder!
Neppe meer paa Verdens Øe
Vei til dig jeg finder.

– Konning, kom mit Ord ihu!
Svig din Arm ei lamme!
Seirer jeg nu, eller du,
Ærligt Sværdet ramme!»

Saalunde taler den unge Helt
Og brat udtræder af Kongens Telt;
I Bardekappen med Arnold Sanger
Han trøstig ud gjennem Leiren ganger.

Tolv Sachser følge paa Kongens Bud
Med Leideskjold dem til Aaen ud.
Der Arnold skyder fra sivgrøn Bred
For Drotten Baaden i Strømmen ned.

Tilbage sende de Leidet trygge,
Og rask udroe de i Nattens Skygge.
Men som de glide paa dybe Aa,
Fra skjulte Buestræng Pilen suser,
I Baaden aabner sig Sluser smaa,
Og Strømmen vild over Ræling bruser.

»Ha, Knud! forraadte du falsk os dog?»
Den Hertug raaber og rask udspringer;
Men skjult i Sivet staaer Sorte-Plog,
Ved Maanelys han sit Spyd udsvinger.

Dog Spydet rammer kun Kappens Flig;
Som Fisk mod Strømmen den Skjoldung strider.
Svend Arnold, skjæggede Nøkke liig,
Sit Hoved løfter og kjæk fremskrider:
»Den Onde seirer ei dennegang;
– Saa raaber Gubben med mægtig Stemme –
Den Haand skal visne, som Spydet svang,
Og Helved skal ei sin Yngel glemme.»

Snart raske Skjoldung paa Bredden staaer,
Og Gubben stander ham tro ved Side:
Bort Strængelegen med Strømmen gaaer,
Paa raske Hingste fra Aa de ride.

Paa farlig Valfart er Arnold brav:
Forborgne Gjenvei den Gamle kjender.
Til Viborg taus over Vold og Grav
Fra Eventyret den Drot hjemvender.
