
Smaafuglene paa Juleneget.
«Kom, lille Sisik! følg med! følg med!
Et herligt Julegvelsmaal jeg veed.»
«En fattig Huusmand bag Skoven boer;
Han gi'er os et Neg iaar som ifjor.»

«Han eier kun tre, dog gi'er han os et.
For Jesu Skyld, saa gjør han det.»
«Og hør du Smaasisik, stuur ei saa;
Men føolg med din Fætter, Spurven graa!»

«Jeg kalder mig graa, skjønt jeg er guul;
thi jeg har pyntet mig nu til Juul.»
«Det fyger høit over Bondens Tag;
I Neget sætte vi os imag.»

«Vi sidde til Ørene op i Mad.
Julen gjor ogsaa Smaafuglen glad.»
«Vi fylde Kroen med Julebrød:
For os er ogsaa den Frelser fød.»

Saa fløi de Sødskendebørn afsted.
Om JIuleagvellen er Lykken med.
Forbi en Skjære de heldigt slap,
der vippede paa en Beirhanes Knap.

Sig Katten listed paa Lovebro;
han skottede lysten op til de To.
Men Sulten gjør baade døv og blind;
de styrtede sig i Neget ind.

Der sad saa luunt de i Sno og Sne;
kun høiest Stjerne dem kunde see.
Der sad de trygt paa den høie Stang;
den Julenat blev dem ei for lang.

Der sad de begge til Messetid.
Da Klokkerne ringte, saa fløi de did.
De satte sig paa det høieste Spiir;
der stod en Hane af Guld til Ziir.

De satte sig paa den Hane af Guld;
der saae de Himlen af Engle fuld.
De hørte en af de Engle Kvad:
«glem aldrig, Barnet mit, Tak for Mad!»

Da slog det haardt dem, at det var glemt,
at Sligt er ilde, vm end fornemt.
«Vi byde Skjæren og Katten trods;
vi maae tilbage at takke for os.»

De traf den Huusmand i bitter Graad:
«Ak! jeg veed ikke mit arme Raad.»
Sligt tyktes de Smaafugle altfor svært.
De sukked til Gud for sin gode Vært.

«O Gud vil vistnok i Naade see
til dig, sv»m gav os et Neg af tre!»
«For Jesu Skyld du lod os det faae.
Vi ere ogsaa Guds Børn, skjønt smaae.»
«Vi komme nu for at takke for Mad:
Gud gjøre god Fattigmands Hjerte glad!»
