
Barnets fryd.
Saa fro som Fuglen, let som den
Er Barnet i sin Vaar.
Jeg fryder mig ved Sommeren,
Ved Vinter, Høst og Vaar.

Enhver for mig har Glæde, Lyst;
Men Vaar og Sommertid
Dog fylder meest mit unge Bryst;
Hør nu min Dag – min Id.

Jeg tidlig op hver Morgen staaer,
Mig styrker rene Luft.
Nit Arbeid' let fra Haanden gaaer,
Mig gvæger Blomsterduft.

Fro sysler jeg den hele Dag,
Er flittig, flink og snild;
Og naar jeg saa har endt min Dag,
Mig smiler Moder mild.

Saa springer jeg saa munter om,
Fra hendes Favn jeg gaaer,
GO s frydes ved det store Rum,
Naar jeg paa Høien staaer.

Pet ranke Træ, den klare Fivd,
Den store Mark og Eng,
Og takker ham, som plante lod
Den vakre Blomsterseng.

Den milde Luft og Fuglesang,
Den friske Morgenstund, 
Mod Aften er min sidste Gang
I lune stille Lund.

Der tænker jeg, o Gud! paa Dig,
Som er mig god og blid,
Som gjør, at jeg kan fryde mig
I glade Barndoms Tid.

O! lad mig saadan blive ved
Til Barndoms Tid gaaer ud,
Min Sundhed, Flid og Lydighed
Velsigne Du, o Gud!
