
Den lille Sangfugl.
Den lille Sangfugl er Barnets Ven,
Synger saa liflig i Træernes Toppe,
Fra Grene til Grene dens Lyst er at hoppe,
Jeg vil og synge og hoppe som den.

Den lille Fugl er glad og væn,
OQvivivit, gvivivit den dagligen synger.
Nipper i Løvet og vipper og gynger,
Jeg vil og synge og gynge som den.

Den lille Fugl hver Morgenstund
Lover sin Skaber og frydes ved Livet.
Jeg vil og takke for hvad mig er givet,
Naar vi vaagne af søde Blund.

Den lille Fugl sysler saa væn,
Bærer paa Straa til lille Bolig.
Saaledes vil jeg ligesaa trolig
Stræbe at blive nyttig som den.

Den lille Fugl ved Aftenro
Qviddrer sin Tak til Dagenes Herre,
Saa skal min Lovsang ogsaa være,
Fuglens Exempel følger jeg tro.

Saadan skal Sangen være min Lyst,
Sagxan skal Arbeid være min Glæde.
Saa som en Sangfugl vil jeg gvæde
Udaf mit lille muntre Bryst.

Og saa skal Fuglen, Barnets Ven,
Stemme i Chor med mig deroppe,
Naar den høit over Træernes Toppe
Hæver sin Stemme mod Himmelen.
