
CTerziner.
O Danmarks blide Ø – hvad Fred du gjemmer,
forstaar det Sind, hvorhen et Solsmil rakte,
og hvor som Toners Følge Tanken stemmer.
Saa er al Fred i Sjælen at betragte –
den dufter sødt som dine grønne Strande,
hvis Billed speiles og er gynget sagte
som Blomst paa Bryst ved Hjerteslag af Vande.

Men længer ude skjær de friske Vover
en Seiler som en Svane, fjernt at lande,
og Alt er blaat derunder og derover,
som Havs med Himmels Skarer skulde vanke.
Nn stilles det. Den vaade Luftning sover –
hvidt skinner Seilet nu paa Dyb det blanke
og hilser fra det Fjerne – mon paa Vandring
til Hjemmet, til mit Hjem? Seil med min Tanke
og land den der – og gjem den for Forandring!

Og Himlen hvilte som i Tanker søde,
og alle Hjertets Slag de slog saa fulde,
og alle gode Aander fløi til Møde.
Og alle Lunde havde Toner hulde,
og brændende steg Kvelden i det Fjerne,
som Rødme op til Øine blusse skulde.
Hvo vandred her, som ikke dvæled gjerne,
imens den varme Skumring trindt sig sænkte,
og speided op at se den første Stjerne,
og saa den tændes, og paa Lykke tænkte,
mens Jorden aanded ud sin stille Tanke,
og alle Urter bleve dugbesprengte –
paa stille Lykke, som med Stjerner blanke
nedskue kunde til den dunkle Liden –
og lære den som Dug kun Taarer sanke –
og herifra se trostigt frem i Tiden?

O Bitterhed, hvor tungt med dig at vanke,
du lange Ensomhed imellem Mange,
du som forhærder Sind og skjerper Tanke.
Ei til at sygne vilielvss og bange

inddysser du, men river op af Slummer
og aander Misklang ind i bløde Strenge.
Og lig et umildt oøde Land, som rummer
uoverskuelig Strækning, hvor Alt straaler
skarpt i en Dag, som aldrig bliver lummer,
som ingen Pynt og ingen Flitter taaler,
hvor der er daglig Kamp kun for at leve,
og Hunger rækkes ei for fulde Skaaler –
saa raaber du til Kamp med Aand og Næve
imod dig selv og fylder karrig Tiden,
imedens Alt hvad før vi vilde kræve,
al Fred og Skjønhed, ligger glemt i Striden.

Hvor herligt. Hver af os fik sin Bestilling
og tøier kløgtig til sit Bedste Tiden
og nytter Andre til en Hjælpeskilling.
Og Kristne ere vi – dernæst vedsiden.

Og haardt vi dømme Andre, ud vi raabe
Forargelsen, om den var nok saa liden,
men Kristne ere vi – thi smukt vi haabe
selv paa Tilgivelsen engang – tilgive
vi og et Rift i Næstens kristne Kaabe?
Men Kristne ere vi – thi vi undlive
hverandre kjærligt Lykken – og paa Bunden
af Hjertet Had anstændigt maa forblive –
men Kristne ere vi – endskjønt i Grunden
er det ei Tonen Kristendom bekjende –
og En og Anden gjør det vel med Munden –
i Daad – i Tanke? – O her lad mig ende.
