
Latterligheder.
Fyrster, selv i store Riger,
til endnu større Vælde higer,
og, pustende til Stridens Glød,
den sande Æres Love brød –
Fa jeijga jg

Men naar vi Smaa for Bagateller
os i Proces tildøde spræller
og sætter Alt for Intet til,
som om Alverden stod paa Spil –
Ha ha ha ha!

At Folk af deres Viisdom prale
og dog med mørk, spidsfindig Tale,
samt Misbrug af det ædle Blæk,
vil holde sund Fornuft for Gjæk –
Fa jd jia ja ..

Men, naar for Skin af Ret at fange,
lig Bukke de hinanden stange,
og tro derved at naa saavidt,
at Kul forandres kan til Kridt –
Ha ha ha ha!

At Rigmænd altid ej er rede
til Næstens Tarv og Trang at frede,
og stundom skifte først Humør
af Frygt for Demokraters Klør –
gFa ja «la ja

Men, naar de mens de spekulere
paa Millionen at formere,
dog slænge Dynger bort af Guld
for Ting, hvis Værd omtrent er Nul –
Ha ha ha ha ha!

At Aagerkarlen diskonterer,
realiserer og skalperer,
blev Renten ej betalt præcis,
– af Rædsel for en Brøks Forlis –
F ja«g jg

Men naar han saa ej meer kan «karve»,
– af Nag til Slægten, som skal arve –
henkaster arg i Vind og Vejr
den Skat, som var hans Afgud her –
Ha ha ha ha!

At os en Farisæer møder,
hvis Blik af hyklet Fromhed gløder,
som giver Peer og Paul sin Tørn
af «Toldere» og «Verdens Børn» –
Fa ja»ig ja

Men seer man ham paa skjulte Veje
den gamle Adams Lyster pleje,
ham, som for Helgen gav sig ud,
gaa om som Ræv i Faarets Skrud –
Ha ha ha ha!

At Junkeren med flotte Vaner,
kjed af et Liv blandt lutter Flaner,
omsider Frier-Nykker faar,
og dog ej hjem med Kurven gaar –
Fa ja  ja j «

Men naar en Maaneds Tid er omme,
med Opslagsbrevet i sin Lomme,
han sukker: «Frihedens Forlis
er Et med Hymens Paradis –»
Ha ha ha ha!
 
At en Kokette smiler, græder,
forsværger evig Hymens Glæder,
hvergang en Bejler nærmer sig,
der ej er noksom smuk og rig –
Ja ja jaid

Men seer man hendes muntre Fagter,
naar hun i Spejlet fig betragter,
idet hun sel v til Den vil fri',
som kold gaar hendes Dør forbi –
Ha ha ha ha!

At..«nei, det bliver visl det Rette:
Finale-Punktum her at sætte;
thi hvis man Visen fandt for salt,
blev Latteren mig dyrt betalt –
Ak jca « ak ja!

Træd, Venner, selv til Perspektivet,
kast et opmærksomt Blik paa Livet!
jeg vædder, I skal Nok faa see
til I af Hjertensgrund maa lee:
Ha ha ha ha!
