
Bryullupssang.
Ninte af Bryllupskjerters Glands
her vi i Vennekreds os lejre,
hilse med Toner Hymens Krands,
medens Hjerternes Højtid vi fejre.

Glade vi synge:
Kjærlighed, Venskab, Haab forynge
Hver, som har Plads om dette Bord;
lad os glemme, det vintres i Nord,
her, hvor Roser blandt Myrther sig slynge!

Ilygtig er Nordens Blomstervaar,
Høsten saa snart dens Spor udsletter;
Kjærligheds Blomst kun varigt staar,
og et gjenvundet Eden fariætter;

Troskab den freder,
vander dens Rod med skyldfri Glæder,
varmer dens Blade ved sit Bryst,
ufortrøden i Sorg som i Lyst,
og dens Trivsel er Gartnerens Hæder.

Glæd Dig, o Brudgom! glæd Dig, Brud!:
falmer end Løvet hist i Lunden,
Kjærligdeds Rose ej dør ud; –
den af Hjerternes Vaar er oprunden.

Den I bevare!
og, naar ad Tidens Bolger snare,
engang til Rejsens Maal I naar,
skal endnu den fra graanede Haar
Eders Troskab for Verden forklare.

Held Dig ledsagc, elskte Par!
did, hvor Dig Skjæbnen Stevne satte,
til vi paany i Favn Dig har,
her blandt Mindernes gjenblevne Skatte.

Løfter Pokalen!
Eet er kun Øusket her i Salen:
Himlen velsigne Dagens Pagt!
Dens Forjættelser stande ved Magt,
som de skjærmende Fjelde om Dalen!
