
Mellem Fremmede.
Det var en Dag saa møork, saa lang,
saa tung som nogen i et Sind,
hvor Stumhed over Smerte hang,
og Død sneg mellem Tanker ind.

Som om den vilde græde og
ei kunde det, ei sukke selv,
at Stormen, løst af Stumheds Aag,
ei skulde styrte som en Elv.

Og som om Alt holdt Aande kun
og lytted stille for at faa
det sidste Ord af Smertens Mund
og gjemme det og slumre saa.

Som om den skued hvad der sker,
naar Mørke vorder Tankens Viv,
saa den kan vaagne aldrig mer
at dukke dybt i Lyst og Liv.

Der var ei Nyn, fra Grene faldt,
der var ei mindste Pust, som gik,
der var kun Tørst – Tørst over Alt
og Hededamp og Taageblik.

Paa rige Sletter Løftet laa
som Livet slukt paa tidligt Lig,
Mænd vandred om og taug og saa,
for dagligt Brød de ængsted sig.

Kvalt i et Slør af Mørke lød
fra Kirker dumpe Klokkeslag,
en Zitren gjennem Luften flød,
et ængsteligt knapt Aandedrag.

Og Siv og Blade nedad hang,
et Speil af Bly stod Flod og Sø,
der var en langsom Vægt, som tvang
alt ellers Rørligt til at dø.

Og det var Festdag, og de drog
til Kirkerne, til Herrens Hjem,
og Kors med viet Vand de slog,
en Viraksky omtaaged dem.

I lange Tog med Spil og Sang
og malte Billeder de gik.
En Længsel driver dem – en Trang?
Tænk heller Frygt, tænk heller Skik.

Og for et mindre Samfund stod
usmykket Altret reist, der var
en Geistlig der, hans Tales Flod
den samme dybe Spending bar.

Han klaged over Liv og Tro
og om sig selv, at delt han maa
som Menneske og Christen, To –
til Bøn, til Livets Handel – gaa.

Hvo bærer ikke dette Tal?
O er det ei vor Klages Sum?
Død – død i os er Troen al,
og Kjærlighed har ikke Rum.

Som Søfolk under Farens Stund
for Livet bede, saa vi faa
den hede Bøn en Tid paa Mund,
og dernæst – hvor vi kolde staa!

Men lønlig bær vi Angst. Et Skridt
paa Tankens Vei, og den er nær,
Hver famler, griber efter Sit
og ved ei Hvo og Hvis han er.

I Taage vandre vi forbi
hverandre og os selv. Vor Vei
gaar sporløss. Hvad vi dvæle i
er Ting og er det kjære Jeg.

O at det klinge skal igjen
saa tidt med Angst, som Navn ei ved!
Det mørke Liv – er det ei end
til Randen fyldt med Uvished?

Hvor mange Dage ved jeg ei –
men for at ældes bruges faa.
Var det for mange alt? O nei,
end en, blev det kun bedre saa.

Men at misunde fast er den,
hvis Hu en saadan Dag ei slaar.
Var jeg for dig saa fremmed end,
du Dag, som under dig jeg gaar!

Og dog saa Meget bær vi paa,
at det er Under, nogen Dag
kan lys forvilde sig og faa
en fremmed Latters Toneslag.

Paa Hjertets engang hvide Blad
skrev Livet Tegn i skarpe Træk
lidt efter lidt – vi saa ei hvad –
og vaagned brat og saa med Skræk.

Og Nogle gav Natur saa blødt
et Blad, og Haanden skrev saa tungt –
og et forrevet Væv har mødt
mangt Blik, som endnu straaled ungt.

Tegn kun af Vunder, Rift i Rift –
og Splittelse og Mørke ved,
hvordan den læses denne Skrift,
og stundom og den Vanvid hed.

En Sjæl, der rives bort – et Blad,
der veires hen – hvad er vor Tro?
Vor Viden længst er splittet ad,
fra Vished kommer Ingen jo.

Hvad er vel Stoffets Gang? Et Træ –
først voxer det, bær Frugt og Blad,
opløses saa, dets Stoffe se
i sine Dele delte ad.

Et blander sig med Luft, et gaar
med Bækken til det vide Hav,
og et til Jorden; Næring faar
et nyt Liv, dit maaske, deraf.

Men aldrig mere samles de
til Et igjen, til den Gestalt,
der skygged over dig – et Træ;
men spredt, anvendt paa paanyt er Alt.

Hvad tro vi da? At Sjælen vil
henstrøes i et Hav af Aand?
Hvad gaar den hen at knyttes til –
bandt du den ei til Stoffets Baand?

Bandt den faa fast i denne Nat,
at Alt vil vandre spredt deri –
og du kun føle dig forladt
som Takt foruden Melodi –

Og som hver Tone veiret hen,
naar Døden Følgen overskar,
at hænge over Døgnet end
og i den Misklang, hvor den var?

Saafremt du engang ene gik,
men langt alene, og du saa
dybt i Naturens mørke Blik,
hvori den tunge Klage laa –

Og saa din Tilstands Uvished,
den strenge Skjæbne over den,
din Strid, din Gang, der sporløs skred,
hvorfor – hvorfor – og sidst hvorhen?

Og saa dig i dit eget Sind,
og saa det Ord, der ei er Trost:
o regner ikke Klagen ind
af nylig Rift, af gammel Brøst?

Gik du saa ene og forladt,
du klaged vel din Jammer der
for Eng, for Flod, for Skov og Krat –
thi villigt Øre sjeldent er.

Hvorhen – hvorhen har Ord mig fort?
Paa Alles Sti jeg skrider jo;
svagt er det klage, har jeg hørt,
og bedre vandre kjæk og fro.

Alt kunde være bedre vel,
Alt Lyst, Alt Jubel kun – men maa
da Sindet aldrig have Kveld,
og kan du Savn med Næve slaa?

Klag for dig selv, naar Tanken slaar
haard an i Dybet af dit Sind,
og taus af Mørket Gnisten gaar
at lyse stakket længer ind.

Men hvad dig tungest, bitrest er –
ti dermed, klag ei ud som jeg;
da var det kastet ud for Hver
som Ting at trædes paa en Vei.

Du Søster, søde Søster min,
som bor etsteds fjern i din Vaar –
forvildet vanker Skyggen din,
Erindring, efter mange Aar.

Fjern før jeg vandt dig, fremmed end
tabt paa en aarle, taaget Vei.
Og nu, jeg trænger om en Ven,
nu fjernere du skjuler dig.

Men dog i Klage tror jeg jo,
jeg har dig til at dele Alt,
Lys fra de søde Øine to,
hvorover Dødens Morke faldt.

Som Røst kom over Klage stum,
som Solblik paa en dunkel Strøm,
saa har du brudt fra Tid og Rum
med Taarers Glands over en Drøm.

O vidste du da intet Raad?
Du var som vi – du gav mig Haand
og saa paa mig og brast i Graad –
o er du ei en salig Aand?

Jeg ved, det var vel Billed af
en Klages Sum – thi du er fri,
du dvæler ei ved Kjød og Grav
og svæver ei om denne Sti.

Vel dig, at du ei, bvor du er,
skal see sligt Livs ulige Vægt –
og kom ei hid; thi var du her,
da græd du bittert for din Slægt.
Bonn 61.
