
Tandøkab i Cordenvejr.
(Efter R. Roos.)
Fa ja, min Ven, De traf den rette Mand!
De har ej henvendt Dem til mig omsonst,
thi den guddommelige Malerkunst,
beskytter jeg, trods Nogen i vort Land!

Men. det betinger jeg mig: De skal male
Naturen og den rene Sandhed tro,
– derpaa alene Kjøbet vil bero –
saa vil jeg raisonabelt Dem betale.

Saa mal mig da et Landskab under Torden
Et stolt Sujet? – Hist slynger Lynet sig,
hvor sorte Uvejrsskyer føre Krig; –
her ligge Træer splintrede paa Jorden;

– et Huus i Flammer! – Hist i Bjergets Lye,
en Hyrde, tæt omringet af sin Hjord,
hvis Køer og Oxer, hylende i Kor,
som var det rigtig Dommedag paa Jord,
sig vende angst mod Syd mod Nord!

Tungt ruger Mulmet over Land og By –
dog, De forstaar mig vel? Jeg kan, jeg vil
mit herlige Sujet ej fuldt feive
hvor skulde ellers til et tvangfrit Spil
for Kunstnerphantasien Rum der blive? –

De altsaa mig et Tordenvejr vil male,
og jeg vil Dem kontant og flot betale.»
Vor Kunstner – fattig som en Kirkemuns –
helt sjæleglad begav sig til sit Huus,

tog uden lang Betænkning Fat paa Værket,
og, som det skred, hans Iver blev forstærket.
Med flygtig, men erfaren Kunstnerhaand,
og muligst tro den givne Forskrifts Aand –
utrolig snart han har et Billed færdigt,
en større Mester, end han selv var, værdigt,
og med en dybtfølt Trang til Det, der klinger –
han Maleriet til sin Kunde bringer.

«Højstærede! her har De mig med Stykket:
betitlet «Landskab under Torden».
Jeg tror, at have fyldestgjort Accorden, –
Alt, indtil Træets Splinter, er i Orden;
blot De nu finder, at min Flid er lykket».

Med Kjendermine, affecterte Fagter,
den rige Mand nu Kunstens Værk betragter.
En Kjender hævder ikke Kunstens Adel
ved blot at yde Bifald uden Dadel –,
men da en Nar ej dadle kan med Grund,
stod, mumlende i Skjæget, han en Stund,
hvorpaa i al Gemytlighed
han Maleren gav den Besked,
at han mod Stykket maatte anke:
det gjengav ikke fuldt hans Hovedtanke;
han fandt sig over al Forventning skuffet,
da ej Sujetets Kjernepunkt var truffet.

Imidlertid vor Kunstner stod paa Naale
og kunde neppe Ligevægten holde.
Ham Fristelsen tilsidst blev saare stor:
paa Virtuosmaneer, med djærve Ord,
at bede rejse did, hvor Peb'ret gror,
Mæcenen samt hans «Hovedtanke».
Uroligt følte han sit Hjerte banke;

men der var Et, som holdt hans Vrede fangen,
et «Kjernepunkt», og det var – Pengetrangen.
Mæcenen, sjælefro, at hans Kritik
tillivs den Anden uden Modstand gik,
gaar med en Frækhed uden Lige
saa højt tilvejrs paa Dadlens Stige,
at endelig han Hovedsvimmel faar,
og videre i Texten gaar:

Saa hermed tror De fyldestgjort Accorden?
Det kalder De «Et Landskab under Torden?»
Ja, Lynets Zigzagstraale, den er lykket;
Sujetets Hovedpunkt De derimod,
som sagt, aldeles upaaagtet lod,
«thi Tord'nen intet Udtryk har i Stykket.»

«Hvad Tord'nens Udtryk? Nej, nu tror jeg snarlig
min Herre, Fanden plager Dem skinbarlig!»
de Ord sig trænge til vor Kunstners Læber,
men klogt han alt i Fødselen dem dræber –
Den stakkels Djævel, fattig som han var,
gav blot ironisk smilende til Svar:

«Tillad, min Herre! Alt er dog i Orden.
Opgaven var jeg fuldtud mig bevist;
und mig blot til en kort Forklaring Frist:
See, Lyn og Slag var nemlig Et!
– sligt Underværk man før har seet –
Hist Tordenkilen derfor slog mod Jorden ...

Omtrent bag dette store Humlebed,
den borede sig dybt i Marken ned;.
at see den – altsaa er Umulighed.»
«Ja saa! – ja saa! ... ja –a – der har vi Humlen!
der stikker altsaa» Kilen? – Ganske rigtig!
Ja, nu jegfinder mig til Kjøbet pligtig,
thi jeg er ingen Ven af Krangl og Skumlen.

Forgøvrigt vil De sagtens stemme i,
at uden Tord'nen Deres Maleri
mig gjorde for Kontrakten frank og fri.
Nu er jeg da tilfreds. See her, min Søn!
her har De den fortjente Kunstnerløn;
dertil jeg skal Dem vel rekommandere,
og nu – au revoir, min Kjære!»

Vor Maler knapt kan bare sig for Latter
(– En vægtig Rulle Guld hans Haand omfatter–)
idet han fjerner sig; men udenfor
han slipper Gjækken løs med disse Ord:
«J Kunstens Verden maa det observeres,
at Kunsten tidt af Tosser kritiseres!»
