
Huomud.
(Efter Abraham Lincoln.)
sruorfor skal Hovmod bo i vort Bryst?
et Blændværk kun er dets tomme Lyst;
lig Nattens dalende Stjerneskud
det slukkes for evigt i Graven ud.

Som Skovens herlige Sommerpragt,
i Høsten bortvejres af Stormens Magt,
blir Ungdom og Alderdom Dødens Rov;
«Støv vorde Støvp» – er Naturens Lov.

See Barnet, Hjemmets dyreste Skat,
og hende, der plejed det Dag og Nat,
og ham, de nævned med Fadernavn,
henblegne alle i Dødens Favn!

– Dit livsglade Blik, Din rødmende Kind.
o Pige! Din Ungdom, Dit haabfulde Sind,
din Lykke, Din Elskov omfatter en Grav
med ham, som det glødende Kys Dig gav.

Og Kongen. som Retfærd var meer end Magt,
og Paven, som Tvang har paa Aanden lagt,
den Vise og Helten, af Skjalde prist,
kun Ormeføde dog blev tilsidst.

Og Hyrden, som let over Fjeldet skred,
og Bonden, som pløjed med tunge Fjed,
og Betleren, angst for sit usle Liv,
forsvandt som Strandbreddens visne Siv.

Forsvundne Alle som Sne i Maj! –
De veeg for Andre at aabne Vej,
Slægt efter Slægt gjennem Fryd og Kval,
i Omskiftelsens evige Stigen og Fald.

Hvad Fædrene vare, det ere og vi.
den samme Natur vi forlyste os i:
vi søge de Skygger, hvor Hvile de nød,
de Kilder, som Livsmod og Glæde dem bød.

Vi længes som de gjennem Dæmring til Lys,
og dog føler Hjertet ved Dødstanken Gys;
som de vi til Jordlivet klamre os fast,
skjøndt ofte det er os en knugende Last.

De elskede – Kjærlighedsslammen er sluk't;
de hadede – Graven for Hævnen en luk't;
de jublede – Jubelen snart svandt hen;
de sørgede – Sorgen bleo her igjen.

– Det Hus, de byggede, vi bebo,
saa længe Døden os under Ro;
og smykke os paa vor Pilgrimsgang
med Blomster, som as deres Grave sprang.

O Haab! Forsagelse! Lyst og Kval!
I vexle, som Bølger ved Fossens Fald,
som Solskin og Regn, som Vinter og Vaar,
til vi ved Grændsen – ved Graven staar.

Og kort er Vejen – et Øjeblik –
til det Intet, hvoraf vi engang fremgik;
«Støv vorde Støv!» – er Naturens Nøst
Hvi skal da Hovmod bo i vort Bryst?
