
Gnglen.
(fter Schreiber.)
Hhoo stilner Smerten i Barnets Bryst?
Uskyldigheds Engel omsvæver det tyst,
vugger og leger i Søvn det ind,
tryller det Glædens Smil paa Kind.

Hvo skjærmer det, naar med sorgløst Fjed,
det farer vild ved en Afgrunds Bred?
Englen rækker det frelsende Haand,
slynger om det sit Ledebaand.

Barndommen svinder: med dristigt Mod
Ynglingen sejler paa Livets Flod.
Jordens Aander bestorme hans Barm;
paa Sandsernes Rus han vaagner i Harm.

Og Englen flygter – dog vækker han øm
i den Vildfarnes Hjerte Kjærligheds Drøm,
bygger ham Hus i den mulmsvangre Nat,
skjænker ham Haabets gyldne Skat.

Men Kraften visner; ved skjelvende Stav
Oldingen vakler, skuer sin Grav,
da nærmer sig atter med Fredens Smil
Englen og trykker hans Øjne til.
