
Kong Orre
Lystrejse med en Øündmürs-Jagt.
(okaliseret efter Sehlstedts svenske Original.)
Cens Nordhavet bruser – o stolte Syn! –
og gamle Neptun han er gnaven,
og Storm slynger Havfraaden højt mod Sky'n,
jeg Sjøgang fornemmer – i Maven.
ak, grumt bedaaret jeg af Skjæbnens Magt,
til Thrond h j e m stævner paa en Søndmørs-Jagt!

Nej, værre ej jages en Bjørn i Nord,
end Skuden af Storm og af Bølge!
Kors, hvor jeg var dum, at gaa her ombord,
det vil jeg slet ikke fordølge!
Skavank paa Forstanden har rentudsagt
Enhver som gaar Lysttur med en Søndmørs-Jagt !

Mens Gammelost, Flyndre og Spegelaar
opsende Aroma fra Lasten,
til Rækværket her jeg som klinet staar,
saa tom som en Igøde i Fasten;
thi Den som her kan trodse Uldriks Magt,
maa før have faret med en Søndmørs-Jagt.

Sligt Stygvejr man helst skulde aldrig seet!
En Ulk, som Kurasjen ej taber!
men her maa en Landkrabbe blive labet –
D Gud, hvor jeg føler mig «sjaber!»
Nu Storm og Bølger i dæmonisk Pagt
polkerer langs Dækket paa vor Søndmørs-Jagt!

Som Rus og Polak Elementerne slaas;
paa Ryggen Matroserne dumpe –
Nu brøle de: «Skuda hu læk, Gu' naa's!
vi alt ka vi orkje maa pumpe!»
Og knapt den Jobspost er til Chefen bragt,
saa staa vi paa Grund med vor Søndmørs-Jagt!

Da lød det: «Hej, Gutter, stræk op hver Klubb!»
Et Hop – og for Stormen hun løber,
saa Grunde og Skjær blive agterud –
Hurra for slig kløgtig Manøver!
Nej klare Grejerne saa uforsagt,
kan blot en Kaptejn paa en Søndmørs-Jagt!

«Hej, Gutter!» han jubled', «see nu er hun flot,
men støt maa vi pumpe for Resten.
Imidlertid kunde en Dram gjøre godt –
hvad om vi os tog «En bag Vesten?»
En Hivert har dog aldrig bedre smagt
end i en Dravat paa en Søndmørs-Jagt!»

Saa fløj vi med Bølger og Storm omkap;
den Skyds skal jeg aldrig forglemme! –
Til Nykajen kom jeg saa bleg og slap,
at Folk raabte: «Hille den Slemme!
har Kolera De med fra Rusland bragt?»
– «Nej, jeg var paa Togt med en Søndmørs-Jagt!»

Men Skipper ... jeg tror Du i Skjæget leer ...
Farvel! nu er Rejsen besjungen.
Din Skude, den Skarv, jeg ej følger meer;
Gud lade mig aldrig bli' tvungen!
– O Verden, giv paa mit Exempel Agt:
rejs aldrig Lysttur paa en Søndmørs-Jagt!
