
Conernes Magt.
(Efter det Tydste).
n lystig Musikant engang ved Nilens Bredde gik,
da flux en Krokodille sig viste for hans Blik!
Den vilde «annektere» ham – Hvorledes gik det da?
– Til evig Tid vi prise Dig, Fru Musika!

Han greb Viol og Bue, begyndte kjæk sit Spil;
da lyttede forbauset den fæle Krokodil' –
Allegro, dolce, presto – Hvorledes gik det da?
– Til evig Tid vi prise Dig, Fru Musika!

Og alt som Violinens de første Toner klang,
sig rejste Krokodillen og efter Takten sprang
Menuet, Gallop og Polka – Hvorledes gik det da?
– Til evig Tid vi prise Dig, Fru Musika!

Den dandsede i Sandet, det gik som Kjæp i Hjul,
og ramlede syv gamle Pyramider omkuld;
thi de var længe vaklende – Hvorledes gik det da?
– Til evig Tid vi prise Dig, Fru Musika!

Da under Pyramiderne Uhyret fandt sin Grav,
gik stra vor Helt paa Klubben og muntrede sig brav:
Takajerviin, Burgunderviin – Hvorledes gik det da?
– Til evig Tid vi prise Dig, Fru Musika!

En Musikanterstrube plager Tørsten som en Gru;
og hvis han ej har slukket den, saa drikker han endnu,
og vi – vi drikke med ham, og juble højt Hurra!
og tømme Glasset til Din Pris, Fru Musika!
