
Frihed.
(Efter Bistop Thenas 1443)
Ø frihed, det er den bedste Ting,
som søges kan Alverden omkring
af Mænd, som fri vil være.
Hvis Du Dig selv er tro og huld,
elske Du Frihed mere end Guld.
thi Frihed bringer Ære.

Du følge mit Raad: hav Frihed kjær,
om Du forstaar, hvad Frihed er;
den vil Dig Held forlene.
Fred og Frelse den bringer hjem,
Lykke og Glæde til alle dem,
som skygges af dens Grene.

Frihed er Sejrens trygge Havn,
det vidner den med sit eget Navn,
Alle, som paa den lide.
Saa tryg en Havn for Storm og Hav:
Frihed freder baade Høj og Lav;
thi bør man Agt den vide.
