
Rankens Födel.
(Efter det Tydste).
dN Noah ud af Arken gik,
sig Herren viste for hans Blik,
som Takkens Offer han frembar,
og sagde: «Du min Naade har;
Dit Hverv Du røgted brav, min Søn!
Siig frem, hvad ønsker Du til Løn?»

Og Noah svared: «Herre kjær!
mig Vandei vil ej smage meer,
hvori saa meget Folk og Fæ
jeg drukne saae fra Arkens øæ.
Hvad Under, om jeg gamle Mand
en bedre Drik mig ønske kan?»

Og Herren rørtes ved hans Nød,
og rakte ham en Viinstok sød,
og lærte ham, ved Kunst og Kløgt,
den ædle Nektarplantes Røgt;
men Noah blev saa hjertensfro,
at knap sit Syn han vilde tro.

Han kalder sammen Store, Smaa;
til Bjerget de ham følge maa;
beplanter saa hvert tjenligt Rum,
– man veed nok, Gubben var ej dum –
grov siden Kjælder, persed Viin,
og slog den i Foustager ind.

Da Noah nu, den fromme Mand,
fremdeles Fad paa Fad stak an,
og tømte dem til Herrens Pris,
(– hvad faldt ham let, naturligvis! –)
han drak, som vi har læst paa Prent,
halvfjerdehundred Aar omtrent.

Moral:
– Her seer enhver fornuftig Mand,
at Druesaft ej skade kan,
og item, at en ærlig Krist
ej blander Viin med Vand forvist;
da «udi Vand et druknede
saa meget syndigt Folk og Fæ.»
