
Harpen.
(Efter Grafstrøn).
Hjem til sin Hytte, en Vinterkveld,
kom Gunnar med Bark fra Skoven;
til Brød skal den bages, Gud naade ham vel!
thi ikke et Meelstøav var i hans Tjeld,
endsige et Ax paa Laaven.

Da kommer mod ham hans kjære Smaa,
saa blege om Kind, de Arme!
«Giv Brød os, Fader, vi hungre saa;
ak, lad os dog bare en Mundfuld faa!»
«Feg har Intet Gud sig forbarme!»»

«Da Moder var lagt i Graven sort,
og dækket med Muld hendes Kiste,
der stod en Betler ved Kirkens Port;
Du gav ham en Kage da vi gik bort –
siig, Fader, var det den sidste?»

Ak, Børn, jeg har intet Brød idag!..
imo rgen, vil Gud, kan hænde;
Han hører vor Bøn med Velbehag, –
o haaber som jeg, ej længer klag!
Han sikkert vor Nød vil ende.

– Men hist i Vraaen han Harpen seer;
han spiller . .. Hvad Magt i dens Stemme!
De hungrende Børn ej klage meer,
paa blegnede Kinder nu Glæden leer;
ved Klangen de Sørgen glemme.

Med Bøn til Gud om blidere Kaar,
og dølgende al sin Smerte,
opmuntrende Faderen Harpen slaar,
og Børnene lytte og Aftenen gaar
til de slumre, Hjerte ved Hjerte.

Paa Straalejet tyst han lagde dem hen,
og stammed: «O Herre! fra Nøden
befri dem Du, alle Lidendes Ven!» –
Det skete: de vaagnede aldrig igjen;
Befrieren kom – det var Døden.
