
Ratgiolen.
(Efter Atterbom.)
Den lille Nonne ensom vaager end;
alt hendes Ven
igjennem Nattens vide Gravkor skuer:
det stumme Haab, som vinker mens det flyer
mod fjerne Skyer,
tilsmilet amt af Maanens blide Luer.

– Om Dagen, bøjet under Solens Brand,
et stille Land
jeg ønsker mig bag Nattens dunkle Zone,
hvor Aander i de svale Lunde gaa,
hvor Stjerner smaa
udstraale Glands om Verdensdrottens Trone.

Og, bedst jeg længes, bli'r Naturens Dal
en Tempelhal
med Krucifixer, Lys og Rosenkrandse;
min Forgaard vogtet er af Eges Magt,
en Riddervagt
med løvgrøn Hjelm og Kæmpeskjold og Landse.

En Fortid staar paa Midnatsklokkens Bud
i helligt Skrud,
og Evigheden aabner sine Sale:
de Hellige til Jorden stige ned
i Drømmes Fred,
at Dyden med sit Ideal kan tale.

Da vikler Sjælen sig af lønlig Knop,
og strømmer op
i Duften til de gode Magters Sæde,
at tolke der min Uskyld og min Tro,
min Anens Rø,
i Maanens Skin, mens Nattergale koæde.

Saa maa jeg dø, af Verden usorstaa't
men ej forsmaa't
asf Den, som engang løser Livets Gaade, –
Han, som mit Liv en himmelsk Længsel gav,
skal af min Grav,
af Støvets Nat mig løfte i sin Naade.

Lig Golsharpens stille Efterklang,
naar Strengen sprang,
og Vinden kun de svundne Toner favner, –
saa blive og fra Kuldens Egn min Gang,
saa klinge Sang
ved Blomstens Seng, naar den i Eden havner!
