
Prolog
(ved en paatænkt Fest for Henrik Ibsen i Kristiania).
0 var det tidt, som et Hoved dukked
fra Dybet op og mod Skyer Sorte
sig trodsig tegned – men langveis borte,
hvor uveirsrodmende Lyset brændte
og rundt dets lsse en Glorie tændte.

bDer banked Hjærter, hvis Lyd forstummed
i Høitidstemning, naar gjennem Rummet
profetisk, magtfuldt dets Læber slynged
en Trylleformel, et Spørgsmaals Gaade, –
til atter Skyerne stormtungt lukked
sig om dets Brag, og kun Sagnet bar det
fra olægt til Slægter, at engang var det

en Mand, som skiltes med Smil om Munden,
der dirred bittert i Afskedsstunden,
med kolde Minder fra Fædregrunden,
og at han aldrig kom mer tilbage.
Vi sad og vented i Aar og Dage,
men stundom læød der, helst naar det skumred,
som Lyd af Hovslag: En ensom Rytter,
der hasted søvnløs til vore Hytter.

Han for mod Syd til de fjærnblaa Lande,
hvor lysrig Soldagen ildfuldt mættet
og glødet Synerne bag hans Pande.

Der stod en Mand, - det var Aaret efter, –
frem mellem Folket med ManingsKravet:
Alt eller intet! – En Slægt, som blunded,
han reise vilde af Slidet, Kavet

til større Tider med større Kræfter,
- den fulde Tro og den hele Vilje, –
men blev paa Vidderne ensom jaget
med Saar i Sjælen, af Tvivlen naget,
hvor Stenskred raste, did Stenkast fulgte 
Da kanske mæadtes der en og anden,
som standsed Tanken og fatted Manden,
der for mod Syd til de fjærnblaa Lande,
det Smil, som dirred i Afskedstunden,
den Sorg, som ruged paa Hjærtebunden.

Han søgte nedad, hvor Mulmet raader
til Livets endeløæst – tause Gaader,
og der blev Nat over alt hans Rige,
en Nat, som tætnede kold i Taagen,
men stundom løkted sig stjerne-vaagen,
thi gjennem Natten skæd Skjænhedslængsler
lig Nordlysstriber paa Vinterhimmel.

og op i Dagslyset, hvor vi famled
med brudte Viljer ad skilte Veie,
hvor alting hidsed, og intet samled,
ditop fra Dybet til evig Eie
sin Digtnings Smykker os Manden rakte.

Det skinned af dem, der pudset blanke
og aandet paa af hans Nætters Tanke,
hans Vid, Foragt eller Tungsinds ømhed,
i Solskinstraalerne rigt de spilled,
hvad eller gjengav alt Landets Billed
for vore nytændte, vaagne Blikke.
Men Manden selv, nei, han saa vi ikke.

Il mystisk Fjærnhed, tidt som en Troldmand,
hvis Blik sig aabned, der Sol ei skinned,
tidt som en Stormfugl han stod for Sindet,
og naar den løfted til krig sin Stemme,
da tied alle de andre Fugle,
som ellers kvidrer omkap herhjemme.

Vær hilset, Havørn, som uden hølge
i Vellyst kløvede Luftens Bølge,
til opad undrende stolt vi skued,
vær hilset, Kongeørn, i hvis Fjærham
saa gyldent Straalernes Ild har luet!

Hernede Skygge, men høit deroppe
i evig Klarhed de hvide Toppe,
hvorover Tankerne takfyldt svæver,
mens Dagen synker, og Sindet bæver.
