
Et Plad i «Wilhelm Erabrerenø» Sejerøkrands.
(September 1670.)
Der gaar en mægtig Strømning gjennem Tiden,
dens Purpurbølger naa fra Strand til Strand,
og Alles Tanker samle sig om Striden,
der raser møllem Franker og German.

Om Ønsket her for Frankrigs Frelse taler,
ej spørges kan blandt frie Mænd i Nord,
naar Slaveriets tydske Kanibaler
Dig, Frihed, krænker paa din Fosterjord.

Saa var det ej en Drøm – o Tanken svimler
Har Frankrigs Ørn sin stærkc Vinge brudt,
forladt af Sejren, medens Fienden stimler
om Reden i en Sky af Jern og Krudt?

Dog – gjennem Mulmet fast dens Øje skuer,
thi Overmagten har ei brudt dens Mod;
den styrter frem paany, hvor Faren truer,
at hævne sine tabte Sønners Blod.

Grobrer! Du tør spotte Himlens Naade?
Dens Vrede knuse kan al jordisk Magt!
Er ikke Kampens Udfald dog en Gaade,
hvis Løsning er Guds Forsyn underlagt? –

Ham, om Du Sceeptret fra Din Nabo vrister,
Du dølger ej med hyklet Fromheds Ord
den Rovlyst, hvormed Du og Din Minister
banlyser Freden fra Guropas Jord.

Med Undren see vi «Civilisationen»,
blandt andre Fraser, prunke paa Dit Skjold –
Dens Talsmænd: Tændnaalsriflen, Krupps-Kanonen,
lovprise højt Din Uret, List og Vold.

Beruset Du af Sejrens Jubeltoner,
men døv for Valens himmelvendte Skrig,
fordybet i Din Drøm om Annektioner,
vurderer Rovet bag et Bjerg af – Lig.

Omsonst Du to'r de blodbestænkte Hænder
fra Dybbøl, Als, Hannover, Sadowa,
og tror Din Yndlingstanke Verden blænder:
at «Sejren sendtes Dig herovenfra»,
Forvovne! Du som under Fredens Maske
til Kamp har stadig fordret Verden ud,
Du maned Helvedbranden af dens Aske –
Hvem vil da tro, Du staar i Pagt med Gud?

Du, som forblindet af den falske Ære,
med tunge Fjed til Graven vakler hen,
ved «Blod og Jern» vil Verden reformere –
Hvad bliver af Din Herlighed igjen,
naar Dagen helder, og Erobrersværdet
af Haanden synker i den aabne Grav?
– Da skal Du see tilbage, og forfærdet
Dit Ansigt spejle i et blodigt Hav!

– Da skal om Danmarks fredelige Sletter,
som grumt Du vied Undergang og Død,
den Sejerskrands, Dig Dine Hære fletter,
Dig minde, hvor Du Tro og Love brød.

Bliv arm ved Tanken om de rige Lande,
Du vandt ved Løgn, Forræderi og Vold!
– Som Slesvigs Bøddel mærkes skal din Pande
med Meeneds Stempel og med Blod Dit Skjold.

– Da skal fra hine skumle Fængselsgjemmer,
hvor Folkets Frihedskæmper stødtes ned,
Du klages an af frygtelige Stemmer
for Himlens Dom og Din Samvittighed.

Forgjæves Du i Purpurkaaben sænker
Dit Blik, naar Hævnens Gjenfærd gaar forbi;
thi Afgrundslarm og Lyd af Slavelænker
skal bryde Dødens Stilhed paa din Sti.

See over Sadowa, hvor Himlen truer
og slynger Lyn paa Lyn i Kampens Nat!
– Ruinerne og Gravene, Du skuer,
til Eftermæle Du Dig her har sat.

Forfærde skal Dig hine Helteskygger,
der tusindvis, blandt Valens Taager graa,
med brudte Lemmer og ved Stav og Krykker
som Æresvagt om Din Triumfvogn staa.

Og Frankrig – hvor Du vandt saa dyre Sejre
ved Legioner tappre Stridsmænds Fald,
hvis Blod betegner de forladte Lejre –
tænk deres Kvinders, Børns og Mødres Kval!

tænk hine Oldinge og Børn og Kvinder,
som Dine Horder Flammedøden gav!
og fly saa, om Du kan, en Sejers Minder,
som kun vil sprede Skjændsel om Din Grav.

– Men Du, som Kristnes Liv for Intet agter,
bespotter Gud og gjøgler med hans Bud,
i Egenskab af Jordens største Slagter
frembærer Sejerstak til «Preussens Gud».

Hvad er Din Tro? – Seer Du fra Magtens Sphære,
forblindet som Du er af Thronens Pragt,
i Evighedens Gud kun en Chimære,
der ej kan sætte Grændse for Din Magt? –

Hvis saa det var, da Ve Europas Stater!
Ja, Ve hver Ven af Freden paa vor Jord,
om Videnskabens, Kunstens Resultater
skal tjene Vandalisme, Rov og Mord!

– Hvad om Europa, lig en udbrændt Ørken,
lev Offer for «den preussiske Kultur»,
hvis Fremskridt hverken Russen eller Tyrken
beundre vil bag Barbariets Nur? –

bereder Du, Barbar, Dit eget Folk:
Du Krigens Wodan til Din Afgud kaarer,
og Grændsen rundt Dig lyner Hævnens Dolk;
Du Mand og Yngling lige lidet skaaner,
som paa Dit Magtbud Viv og Brud forlod;
thi som Du Kristendommens Bud forhaaner,
Naturens Baand Du træder under Fod.

Og hvilket Syn af Blod og Død og Taarer
– Naar Fyrster Folkets Sved og Blod forøde
og rammes ei af Retfærds Straffedom,
vi fristes at misunde vore Døde,
at bande Timen, vi til Verden kom;
dog først vil Folkene Forløsning kræve,
og knuse sine Bødler Slag i Slag,
saa Tyraniets Hævdere skal bæve
I Støvet dybt for Friheds Himmelflag.
