
Marts.
Det tiner i Dalene, tordner fra hjeldene,
lysner i Luften til langt ud paa Kvældene,
det blinker som Sælvdraaber op under Tagene,
sukker om Morgnerne, synger om Dagene
brusende, klagende.

Hvad er det, som gjør, at jeg vaagner i Glæde,
men synker hver Aften i Mismod og Læde,
hvad er det, som svulmer i Sjælen og trænges
lig Safter, der brydes og sygner og længes,
hvad er det, som knoppes, hvem er det, som lister
sig ind i mit Sind, til det livsfyldig brister,
til alt, som laa frossent og dødt fra ifjor,
mig bølger imod i et sommerligt Kor
og sprudler som Latter, der løstes af Vaaren
og funkler som glitrende Sol gjennem Taaren?
