
Eløkerens Lyukkr.
(Efter Gøthe)
Dn Pigens Hjerte ej vil lænke
ved blot at prale med Dit Guld;
hun Kjærlighedens Held Dig skjænke,
da er hun Dig i Sandhed huld.

Vel Mange efter Guldet løbe,
men aldrig Hjertet paa det tror;
– thi vil Du Dig et Hjerte kjøbe,
saa giv Dit eget hen derfor.

Vil Du ej Angers Kval fornemme,
begrænds da, Yngling, selv Din Vej!
Man vel kan hylde Friheds Stemme;
ubunden er man derfor ej.

Lad kun for Gen Dit Hjerte brænde,
og deler hun Din Attraa, nu,
saa skjænk Din hele ØZmhed hende –
ved Pligten da ej fængsles Du.

Lyd Hjertets Røst og uden Dvælen
vælg Dig en Mø, – hun vælge Dig! –
saa sljøn paa Legem som paa Sjælen,
da er, som jeg, Du lykkelig.

Jeg, som har Kunsten lært fra Grunden,
en yndig Glut mit Valg har bragt,
og fro vi begge hilse Stunden,
da Præsten signe skal vor Pagt.

Jeg nøjsom er; mit Liv forsødes,
naar hendes Røst jeg lytter til,
og Tanke tyst med Tanke mødes
og Smil gjenspejle sig i Smil.

Det Æble, hendes Mund har prøvet,
det Glas, hvoraf hun Vinen nød,
det Kys, jeg hende listig røved,
et Overmaal af Lyst mig bød.

Naar tillidsfuldt i Aftenstunden
vi tase om vor Kjærlighed,
jeg ønsker Ord, blot Ord af Munden,
det er som Kys ej kom os ved.

Hvert hendes Ord en Aand fremsvpejler,
hvis Skjønhed voxer meer og meer;
un er en Engel, som kun fejler
idet hun har en Jordisk kjær.

Kun Ærens Stemme kan jeg lyde
for hendes Fod, ved hendes Bryst;
– o YUngling, dette er at nyde;
vær klog og søg Dig denne Lyst!

Naar Døden da fra hendes Side
Dig hæver op til Engles Sang,
til Paradisets Glæder blide,
Du mærker ingen Overgang.
