
Den Ræmpendes Øang.
(Efter Sjøberg).
Tag bort Du Lykkens Sol, spred Glands for Andre
Dølg, Haabets Stjerne, for mit Blik Dit Lys!
Taus vil jeg frem paa natlig Bane vandre
il Hjertet brister under Dødens Gys.

Du Fryd, jeg savned fra min Ungdoms Dage,
zaa kun forbi, det vækker ej min Klage;
Dit Trylleri et Barn kan blænde Synet;
n Mand kun værdigt lege kan med Lynet.

dom, Skjæbnens stærke Løve, som Du truer;
n Kamp med Dig jeg rolig venter her!
Den, som med aabent Blik mod Himlen skuer,
dig Hyldning ej paa falske Læber bær'.

Æj LØivets Torden jeg med Rædsel hører,
ej dets Sirenesang mig meer forfører;
ildprøvet gaar jeg over Flammegløden; –
jeg er en Mand i Livet og i Døden.

Hin fromme Tro ej meør mit Hjerte kjender:
at Kjærlighed er Alles Med og Maal.
Jeg drøuite mig et Eden fuldt af Venner,
men vaagned op i mine Fienders Vold.

Rundt om Ruiner! Ingen Længsel flammer
paa Haabets Grav, i Hjertets Fængselskammer;
dens sidste Blus har Skjæbnens Jernhaand slukket,
og Fredens Port den trætte Kæmpe lukket.

Ja – Glædens Aand forlod mit Fjed hernede;
– den trives ej hvor der er mørke Kaar.
Kun vilde Lynglimt Nattens Taager sprede
paa Tornestien, jeg mod Graven gaar.

O Manddomskraft, som Sværdet ved min Side,
følg mig endnu den Stund, jeg har at stride,
til sejrende fra Livets Valøolads gangen,
Graven jeg min Uven fører fangen!
