
Det gtore Lod.
(Efter Langbein).
Hør Kone», sagde gnaven Mester Till, –
«min Flid slaar fejl, vi maa forlade Stedet.
Men – gav vi Lykken Aarsag da, Morlil',
at den vor Tærskel skulde overskredet?

Nej! – Lad os længer ej i Taagen gaa,
lad os i Dag et Lotto-Lod os hente;
den Indgang skal Fortuna aaben staa,
og hendes rige Gaver kan vi vente».

Hertil han fik sin Kones Bifald nemt,
som hun i Alt ham gjerne faldt tilføje.
Lodsedlen kom, blev højst forsigtigt gjemt,
og Summen, dens Fornyelse bestemt,
vort Ægtepar betænkte meget nøje.

Mens Aaret halvt sit Løb fuldendte –
og Porten stadig Øy kken aaben stod, –
Gudinden dog den stakkels Mester lod
forgjæves paa sit Indtog vente.

Omsider lød den Morgens Hanegal,
da Hovedtrækningen præfsteres skal,
og Till af Sengen foer som Fugl af Rede.
«Hej, lille Kone, stem min Jubel i!...
Det store Lod – hvad gjælder – skal vi vædde –
faar intet Modersbarn undtagen vi!

En gylden Drøm i Nat lod mig det vinde,
og mine Drømme sjelden mig bedrog.
Tal ej om Kaffe til mig dennesinde;
jeg venter ej til den er færdig dog.

Til Trækningsstedet gaar jeg fattig hen –
pas paa: som rig jeg kommer hjem igjen!
Maaske skal sidste Gang min Fod betræde
den haarde Stenbro. Staar mig Lykken bi,
da bort med alt Fodgjængeri!
I Bærestol jeg strax indtager Sæde,
og gjør mig stolt og tung som Ti!

Men a propos Du, medens vi er sammen,
det havde nær af Hast jeg glemt, minsandt:
Dig Bærestolen være Ja og Amen
paa at det store Lod vi vandt;
strax den Du seer, kast ud, af Fryd beruset,
Tallerk'ner, Gryde, Kasserolle,
Komode, Bord og Spejl og Stole,
kast – hele Huset ud af Huset!
Jeg kjøber Alting nyt, kontant!

– Vor gamle Rønne siden kan forfalde;
vi vil herefter bo i gyldne Sale.» –
Han ilte bort. – «Klaus»! raabte Konen flux,
og gav saa denne følgende Instrux:
«Du, følg til Lotteriet strax Din Mester; –
paa Udgangsdøren stivt Du Øjet fæster,
og lyt om ikke Nogen raaber ud:
«En Bærestol!» og see om der gaar Bud,
og skynd Dig som en Fugl i Luft tilbage!
– En Daler er Dig vis for Din Umage.»
Tre lange Timer Drengen havde staaet,
men hørte dog af hvad med graadig Hu
han ventede, ej mindste Kny endnu,
da Døren pludselig paa Gab blev slaaet.

«Plads, Plads!» det lød – en Mand sig styrter frem –
«En Stol – en Bærestol! – Sex Dragere!» –
– Klaus, ej som Hurtigløber svagere ...
da endelig han Manden faar ved Kjolen
og standset ham – med JIver spørger, hvem
Den er, som skal benytte Bærestolen,
og fik til Svar med et ironisk Smil:
«Hvem Anden end Din egen Mester – Till!

Hjem Drengen foer, som red han her Kureer
paa Doctor Faust's vidtberømte Mantel.
Madamen stod med glødende Begjær,
og sværmende, (mens Aandeløshed nær
Klaus Budskab gav – som ramt af en Tarantel;
sprang saa, bacchantisk-vild, med løste Haar,
og slænger ud, til Skræk for hele Staden,
Alt, hvad at naae og løfte hun formaar.
– Med Skjælden Bærestolens Tropø fremgaar
nu over Skramlet som bedækker Gaden.

– Nan aabner Foderalets Dør
og venter Till, saa springsk som aldrig før,
trods nogen Buk – blandt Folkets Klynge;
men hvilket Syn!DSDer ligger han
bleg, ej at røre sig i Stand,
som skulde man ham Sjælemesse synge.
Man dænger ham med Vand i Overflod;
man raaber ham i venstre, højre Øre –
Forgjæves! han ej Liv tilkjende lod
og syntes Jorden ikke meer tilhøre.

Omsider – sikkert gik en Time hen,
mens han en Søvn, lig Dødens, havde sovet –
han aabned atter Øjnene igjen,
og Konen udbrød: «Himlen være lovet!» –
«Ak, Mand» – vedblev hun – «daaned Du af Held?
Ja, ja, det store Lod er ingen Bagatel!
Det kunde blevet for Dit Liv en Snare,
midt i Din Manddoms Kraft – Gud mig bevare! –
Du maa for Resten sige hvad Du vil,
men da var Lotteri et daarligt Spil.»

«Det er det,» – stammed Till – «Du gode Sjæl!
det er det sandelig; thi seer Du vel:
vor Dør endnu ej Lykken kunde hitte –
jeg faldt i Afmagt over – vores Nite».
– Det store – tretitusinddalers – Lod,
en «Pengemand» Fortuna helst tilstod.
Om disse Folk man stundom hører prate:
«Medliden hed er mindst blandt deres Skatte».

Mig glæder, den ne Lykkens kaarne Mand
et bedre Skudsmaal jeg præstere kan:
Ham skulde Rygtet ikke vel belære
om Tills saa tragikomiske Affære,
før han med Et udbrød: «Den arme Mand!
Jeg vil dog sandelig ej have Skylden,
om han forgaar af Græmmelse ... Johan!
spring hen og giv ham – denne Gylden!
