
«Furgterlig Histuria!»
En rørende Beretning om kongelig preussisk Pensjonist
Pajmanns «Leben» og Endeligt, m. M.
(Efter det Tydste.)
J Berlin, som preussisk Refidentser,
mange fæle Folk der findes dog!:
Her af demokratiske Tendentser
sig en fyrgterlig Sjandal tildrog.

Pajmann – ofte vandred paa en Svaj han –
var en skjødes- ryggesløs Person;
des uagtet trak bemeldte Paj mann
allernaadigst kongelig Pensjon. »)

Han var gift – hans Kone, Barb'ra Lerche,
var en klog og respektabel Viv;
gik paa Salen stadig og i Kirke,
deels af Fromhed, deels for Tidsfordriv.

Dog ved dette blev det ej alene;
hun var ogsaa m ed i et Asyl
samt en Anstalt, kaldet «magdalene»»
hvor man kommer ei for Dydens Skyld.

Sælsomt nok fik Bar'bra ingen Børen.
– Haabet er saa tidt bedrageligt! –
Var det derfor Pajmann «slog til Søren»
og fandt Hjemmet altfor mageligt?

Thi mens Barbara blev daglig frommer'
ved at granske i Traktaterne,
kasted Pajmann Vrag paa «Naadens Krummer»
og drak Dramme med Kam'raterne.

Da – med lønligt Forsæt – siger Lerche
pludselig en vakker Dag sin Mand:
«Demokrat, Din Laban, Du skal mærke
hvad en Kvinde, trods sin Svaghed, kan!»

Skrev saa til Justitsen op ad Dagen:
«Pajmann gaar paa Sold og Rangleri;»
og beskyldte ham dernæst i Klagen
attenteret Højforræderi.

Mens hun siden blandt Asylets Børn sad
og drak Kaffe med en Madam Schørn,
gik han nok saa frejdig hen til Bjørnstad,
for paany at hente sig – «en Bjørn».

Møder saa en kongelig Betjenter,
som ham standser uden al Pardon,
læser op af sine Dokumenter:
«Pajmann faar herefter ej Pensjon!»

Pajman slog sig nu aldeles galen,
drak rabundus sig paa Sjæl og Krop,
og om Aftningen af Skibskanalen
fiskede man hans Kadaver op!

Venner, ja, Balladen den er rædsom ...
Paimanns Ende kom Jer nok paatvers?
Om hans Kone, hvem fra den Fortræd kom,
skal fortælles i de næste Vers.

– Madam Pajmann (født Barbara Lerche)
Anfald fik af Hypokonderi,
og ved Hoffmandsdraaber, af de stærke,
sank hun tidt i saligt Drømmeri.

Var hun før i Disputats ei lunken,
blev hun nu aldeles desperat;
hun kreperte, tænk! – hun havde sunken
en til Vanvid meningsløs Traktat.
