
Det Euige.
(Efter Tegnér.)
el former den Stærke sin Verden af Staal,
vel flyver som Ørnen hans Rygte;
men Staalet forfejler dog tidt sit Maal,
og Ørnene dø eller flygte.

det svinder som Stormen i Ørk'nen bort.
Men Sandheden lever. Blandt dragne Sværd
staar tryg den med Panden omstraalet;
den leder os frem paa den natlige Færd,
og peger ustandset mod Maalet.

Det Sande er evigt; rundt Himmel og Jord
gjenlyder fra Slægt til Slægt dets Ord.
Hvad Vold har skabt, dets Tid er kun kort,
Det Rette er er evigt. Ej Magt, ej List
dets Lilje fra Roden kan skille.
Srobrer det Onde Alverden tilsidst,
saa kan Du det Rette dog ville.

Af Magt og List overalt forfulgt,
et Fristed det har i Din Barm dog dulgt.
Og Villien, gjemt i det glødende Bryst,
ta'r Manddom, lig Gud, og bli'r Handling.
Det Rette faar Arme, det Sande faar Røst,
og Folket staar op til Forvandling.

De Farer, Du fristed', de Offre, Du gav,
sig hæve som Stjerner af Glemsels Hav.
Og Digtet er ikke som Blomsternes Duft,
som Skyernes farvede Bræmmer.
Det Skjønne, Du danner, er mere end Luft,
ej Tiden dets Ansigt beskæmmer.

Det Skjønne er evigt; med frejdigt Mod
dets Guld vi hæve af Tidens Flod.
Saa klyng Dig til Sandhed, saa kæmp for Ret,
og fred om det Skjønne med Glæde!
De Trende ej dø iblandt Menneskers Æt;
gjennem Tid, over Grav de os lede.

Hvad Tiden Dig gav, maa Du give igjen,
– kun det Evige boer i Dit Hjerte end.
