
Juni.
Svøbt i røde Skyers glor,
skjær og fin og lys af Hud,
er du Solens blege Brud,
høie Sommernat i Nord;

men din Sjæl er vemodsfuld
selv i Juni, naar du bær
Kronen af det blanke Guld,
unge Sværmerske, du er!

Og din Elskte, det er han,
gom hver kvæld i Smil og Glød
synker hist bag hjeldets Rand
med sin Pande i dit Skød,
og du ta'r ham blidt i Favn,
til du sygnende af Savn
drager Slæøret varsomt over
Himmelsengen, hvor han sover.

Som Naturen anet har
noget fjærnt, den ei kan naa,
og som dog den venter paa,
staar den lyttende og vaer...

og det er, som dæmpet Klang
af en aldrig sunget Sang
dirrer over Mark og Enge
fra din Sjæls de spændte Strenge.

Men er Himlen ren og varm,
gir du al din Længsel hen,
og der stiger fra din Barm
Suk mod ham, som er din Ven.

Luften lys; selv er du ung, -–
hvorfor da saa vemodstung?
Og du hvisker det til Løvet,
hvad der gjør dit Sind bedrøvet.

«Sov nu alle, store, smaa,
hver en Blomst, min Sjæl har kjær,
fra det lille bitte Straa
til de hæie, voksne Trær,» 
men i øst bag Fjeldets Bryn
lyser der et ildfuldt Syn,
det er ham, din egen Ven,
som nu vaagnet er igjen,
og du føler inderst inde
med et Gys, at du er Kvinde.

l sin kongelige Pragt
stiger brautende og hed
Livets Gud, hvis Straalers Magt
vidner om hans Majestæt!

Det blir høit til Himlens Tag
i den jubelvilde Dag,
Sol i Luft og Sang i Lund.
til det sitrer om din Mund,
og du lig en Skygge svinder
i den Glans, hvoraf han skinner.

Men naar blegnet er hans Dag,
og der rødmer kun en Sky,
er det, som dit Aasyns Drag
speiler Sorg og Sorg paany:

Kort er Lykkens Drøm i Nord,
og snart er dens Tid forbi, –
hellig Sorg, hvis Sværmeri
tryller Hjærterne paa Jord.

og da er det, du og jeg,
vi, som nys gik Haand i Haand,
standser begge hver for sig
med saa mildt bevæget Aand,
og det er, som Tanken da
løftes mod et evigt Land,
palmelandet fjærnt herfra
bag den gyldne Himmelrand.
