
En Töve.
(Efter det Svenske.)
Den Søndag huer mig ej ilde!
sin Hviledag man glemmer ej.
Man tager paa en reen «Tistille»,
og strammer op sit ydre Jeg.

Har man sin Frokost expederet,
man tænder da en Cigarett,
og, naar man har en Stund flaneret,
man tripper ind i Kirken let.

Man vælger helst det Herrens Tempel,
hvor Pipper skal sig skrige hæs;
thi sikkert er, som Statens Stempel,
at vakkre Syndersker der sees.

Naar Dyrkelsen har taget Ende,
og udenfor man standset har
og mønstret Damerne, – kanhænde
at Maven raaber paa «en Klar».

Mod Klubben nu man Kursen vender,
man ta'r sin Lunch, og er man flot,
man bliver der, som ofte hender
til Vagtparaden alt er gaa't.

– Paraden og dens Fortrop Alle
opmærksomt fæster Blikket paa;
den vist af Mode ej vil falde,
mens Krinolinerne bestaa.

Blandt denne Sværm man Mange kjender,
skjønt tidt man ikke «lader som», –
thi Alle ere just ej Venner,
som har et respectabelt «Nom».

De Fleste vandre hjemad siden;
for min Deel ingen Hast det har ...
Slaar Klokken 3? – Ja saa er Tiden,
at ta?» Farvel ««aun røyoir»
