
De sige, du er syg – jeg tror dem ei.
De nævne Døden, bleg som dens de male
din Kind – saa hører jeg – og tror dem ei,
jeg kan ei agte paa saa fremmed Tale,
var den end Alles, nei og atter nei.
Det Ord var friskt, som kunde mildt husvale
mit syge Sind, og ei en Sygs; du Svage,
du var den Stærke dog, som bar al Klage.

Kold skal jeg svare, naar dit Navn de nævne,
som er min varme Tanke, og som slaar
hedt gjennem alle Aarer, naar de levne
den værste Udgang mig for Haabets Aar –
thi jeg vil haabe, sød er Haabets Evne
mod Livets Bitterhed – ak fremmed naar
dit Navn mit Øre, fremmed skal det klinge
fra mig som Lyd, om Hjertet end vil springe.

Dit Navn – og mindre end dit kjære Navn –
hver Ting, som rørtes før af dine Hænder,
hver Tonefølge, som fandt engang Havn
i Begges Sind, hver Tankes Strøm, der ender
hos dig, og før sank i din Stemnings Favn,
og som vi delte – Alt tilbage vender

og klynger sig om Hjertet og vil gjøre,
at jeg forraader mig for Blik og Øre.
Og du var syg? Og jeg som aldrig bad,
som aldrig dengang kunde Sindet hæve –
o hvilke Dage – hvilke Piners Rad
og hvilken daglig Dom at gaa og leve!
Og du var syg? Og ved dit Leie sad
kun stakket Søvn, og du saa ikke svæve
den stille Drømmerad fra Engle milde –
men nu – i denne Stund maaske – saa silde?
3 Januar.
