
Biergnandreren.
(Efter Atterbom.)
Xen Alpens Top jeg staar;
ump rullende og vred mig Tordnens Stemme naa'r
puftens Blaa, fra lave Skyers Mylder;
en Svage den med Rædsel slaar,
nens Salighed min Sjæl opfylder.

Min Gang er djerv; men skjøn
r Viddens frie Felt og stor er Farens Løn;
ij Fejge maa forladt ved Foden stande.
rods Is og Sne, – en Fjeldets Søn –
fRiver jeg dets gyldne Pande.

I Himlens Lys, der bo'r
et Haab, som klarne skal hvert Mørke her paa gFord;
ets Guddomsglands i Afgrundsnatten skinner,
vor Hadets Øgle dulgt sig sno'r,
g gjennem klamme Dunster hviner.

Ved de Fordømtes Baal
i Klippekløftens Mulm, er hamret Niddets Staal,
at Dyden bag sit pletfri Skjold skal bæve;
men lige kjært er hendes Maal;
at dø for det – det er at leve!

Vel blaaner ved min Fod
min Ungdoms Blomsterdal, og hvor min Hytte stod,
Lavinen kun dens øde Tomt ha«levnet;
men Modet staar som Fjeldets Rod,
naar Stormen vildt mod Toppen stevned.

Dog – ogsaa ved mit Fald,
som Fjeldsø-Isen hvid min Uskyld lyse skal,
min Ild opflamme skal de høje Sjæle;
lad til mit Støv i Dødens Dal
kun Ondskabs hæse Drage skjele!

Med skarp og giftig Tand
den gnaver Aandens Træ, som naar til Stjerners Land,
men krænker ej dets frodighøje Krone,
hvis Glands sig frit ved Østens Rand
med Morgenrgødens kan fortone.

Mit Maal er Rejsen værd:
højt over Gøglets Prunk til Lyset gaar min Færd;
min Længsel hist sit Ideal skal møde,
og en Cherub med Flammesværd
fra Eden Pøbelen forstøde.

Som Ørn paa Bjergets Top,
han maaler med et Blik de sorte Ravnes Trop,
som graadig om et Rov dernede strider,
og stiger glad i Lyset op,
mens Ondskab arg sin Lænke bider.

Saa paa min Frideds Vang
jeg glad, skjønt ensom, gaar med løvemodig Trang,
at ædlere Bedrifters Fodspor følge,
til hist bag Morg'nens Sky engang
for Jorden jeg min Flugt kan dølge.
