
hvad ved jeg
Hvaa ved jeg, om det vil bringe
Liv eller Død? Paa sin Solstraalevinge
suser den over mig, Dagen, som fødtes
i Angst, da vi mødtes.

Dagene stiger af lld, og de synker
i brændende Rodme, Vindene klynker
og banker med kraftlos Haand paa min Rude
i Natten derude.

oOg Livet, som speilblankt laa der og skinned,
nu gaar det som stormslaat Hav gjennem Sindet,
løfter min Baad, saa jeg kjender det svimle,
mod Himlenes Himle,
sænker den atter med mumlende Vrede
i Tungsindets Dyb, i Kval og i Lede,
og dog er det mægtig Vellyst at føres,
hvor Dybderne røres.
