
Hvorfor, hvorhen?
Sig løsned en Stjerne.
Jeg stirred og saa,
hvor angstfuld den flakked
og sank i det blaa.

Vort Liv, vore Længsler? -
Et Stjerneskud kun? -
o, Sphærernes Herre,
hvi tier din Mund!

Jeg ræddedes, flygted
og standsed igjen
med bævrende Læber:
Hvorfor og hvorhen?

Til elge Rode!
Deroppe Stjernernes de guldblaa Sletter,
og under dem den ømhedstørste Jord,
hvor hvide Blomster, føadt af Savnet, gror
og yppig blusser i de korte Nætter.

Af deres Skjæonheds lyse Trolddom fangen
du skuer opad henrykt, ung og smuk,
mens gjennem boøvets Hvæiving slaar et Suk,
saa aandeblødt, saa bristende i Klangen.

Thi sorgfuld gjennem Sommernatten svæver
nu Dæadens Engel. hor en sælsom Lyst!
Høit til et Pempel hvælver sig dit Bryst,
hvori det mægtig toner, at du lever.

og uden Grænser er det, Sjælens Riger
sig vider ud i Evighed og Lys,
der Solen blodræci med et Vellystgys,
en gylden Boble lig, af Bølgen stiger.
