
CTil økuaven.
(Ester Eichendorff.)
Skov med Skygger svale,
i hellig Ensomhed,
til Dig tør Hjertet tale,
min Andagts Tilflugtsted!

Snart lokker mig, snart truer
mig Verdens viloe Larm,
men under Dine Buer
gror Freden i min Barm.

I Skovens Hal staar skrevet
et stille Alvorsord:
«Held Dig, har tro Du levet
og vandret Dydens Spor!»

Dit Ord, med Sandheds Lue,
saa venlig, mild og klar,
mig lover grant at skue,
hvad før saa dunkelt var.

Snart, Skov, jeg Dig forlader,
maa til det Fjerne gaa;
paa folkerige Gader
jeg snart skal ensom staa;

vil Verden da forblinde
mig med sin falske Lyst,
Dit Ord staa for mit Minde!
da ældes ej mit Bryst.

Liden Plamsterpigen Hang.
eg er som Blomst i Vaarens Skrud,
der udsprang paa sin Skabers Bud
i Maiens Morgenrøde;
og derfor synger jeg min Sang
af frydfuldt Sind saa mangen Gang
den unge Dag imøde.

Mod Himlens Hvælving, klar og blaa,
jeg hører Lærken Triller slaa
høit over Bjerg og Dale.
Paa Tonens Vinger ligervis
min Bøn sig nærmer Paradis,
Gud Faders lyse Sale.

Jeg fremmed er for Verden end,
men frygter ej – jeg veed en Ven,
som tro mig vil ledsage.
Han elsker alle Blomster smaa,
og Ham jeg tryg vil lide paa
i mine Fremtidsdage.

Saa voxer jeg i Bøn og Sang;
jeg bli'r vel ogsaa stor engang,
og faar vel Verden prøve;
men Barndomsmindets dyre Skat,
jeg vogte vil ved Dag, ved Nat;
den skal mig Ingen røve.

Alt jordisk Skjønt engang forgaar,
men Sjælens Renhed, den bestaar
ved Tro i Barnesindet.
Jeg denne Lære følge vil;
giv Du, o Gud, Din Naade til,
jeg gjemmer den i Mindet.
(Efter det Svenske.)
