
Krisermødet i Berlin
1872.
«Alle ere enige om, at Kejsermødet vil befæste
Freden i Europa.»
Den tydske Presse.
Ftø Fredens Skyld – en ædel Theori,
Europa sig engang i Tiden lærte! –
Naar trende Slyngler gaa i Kompagni,
de pønse paa at ylyndre ud den fjerde.
Man deler Byttet jævnt paa Røvervis,
for Fredens Skyld –; man faar sin Rovlyst mættet,
man drager kronet hjem med Sejrens Pris,
og – saa er Verdens Ligevægt oprettet.

Blot Een – den Fjerde – kommer her tilkort.
Hvor Stort, at han sin Frihed bort kan skjænke!
men tykkes det ham dog en Smule haardt,
saa vil vel Ingen deri ham fortænke.

Sæøe, dette var engang den Freds-Idyl,
man spilled, da man deelte Polens Rige;
det deltes sansfagon, for Fre dens Skyld,
og – derpaa er jo Ingenting at sige.

Aarhundredet forgik; men medens end
det stolte Polen ryster sine Lænker,
nu «Kløverbladet» mødes skal igjen
for Fredens Skyld – paa Freden kun man tænker!

Og denne Fred, som det befæste vil,
Hvo er, som ej Fortrøstning dertil sætter?
Ak ædle Mænd! I Midler har dertil:
Kanoner, Mitraljøser, Bajonetter.

Derfor vi hilse Jer med Jubelraab!
Kun Fredens Tanker disse Tre besjæle!
Man trygt kan sværge paa de holde Trop
saalænge – der er Noget end at dele.
(Efter det Svenske.)
