
Ved min Faders Grav.
(Ester Claudius.)
Iired om Korset, jeg har plantet her,
Herrens stille Fred om Dødninghaven!
Ak, en ædel Mand er lagt i Graven,
og mig var han meer!

End Velsignelserne fra hans Mund
lyse mig som Himlens Stjerner milde.
Kunde ham dog lønne, som jeg vilde,
mine Taarer kun!

Han er død ... Tyst bag Cypressens Løv
hviler han til Ormen overgivet;
men en Anelse om Himmellivet
svæver om hans Støv.
 
Snart den Herre Krist, han havde kjær,
byder ogsaa mig, at lægge Staven –
Ak, en ædel Mand er lagt i Graven,
og mig var han meer.
