
Tydskemikkels Kald.
Modstykke til «Das hölzerne Bein»,
(Efter det Tydske)
Medens ved Ølkruset jeg og Fatter
sidde i al Gemytlighed,
og over Løst og Fast han prater,
kommer min Fremtid ogsaa med:

«Tro mig, hver Stand jo har sin Møje,
ligesom den sit Gode har –
Siig nu, Knægt, hvad Du har for Øje!» –
«Blive Soldat!» er flux mit Svar

Vil han saa mine Grunde kjende,
– dem han kræver for hvert et Ord –
kommer det aldrig til nogen Ende;
hundrede har jeg mindst, jeg tror.

Tilfods, tilhest, hvordan det skal være –
Enhver, hvem Synet ej har forladt,
kan Jorden intet saa Skjønt frembære,
som saadan en rigtig tydsk Soldat!

Uniformen straaler af blanke Knapper,
– Maven indad og Brystet ud! –
Skjæg, Chacot med forgyldte Klapper;
for og bag er man lige prud!

Sablen ved Siden kroner Værket,
klingende, svingende her og der –
Hver en Anden staar ubemærket,
men paa Soldaten seer Enhver.

Medens en Anden maa studere
saa han i Hodet Revner faar,
skal en Soldat ej vide Mere,
end hvor man skyder, stikker, slaar.

Kan han blot det tilgavns fra Grunden,
ramler han ned i Hobetal,
da har han strax Medaljen vunden,
stiger tilvejrs som Korporal.

– Naboens Frits i Legen snapper
Vognen jeg fik paa min Fødselsdag:
viser jeg paa hans Front mig tapper,
strax er hans Fader paa min Bag.

Det maa jeg smukt med Taalmod bære!
Saadant ej nødes en Soldat –
Kom ham for nær, berør hans Ære,
saa kan hans Modpart be' Godnat!

Agentens Frants vil Doctor vorde;
perfect han klarer sin Latin –
til «Lærd» ham alt hans Fader gjorde;
dog det bekymrer ej mit Sind.

En Doctor sine bedste Venner,
fejle de Noget, bringer om;
men en Soldat kun sine Fiender –
Nej en Soldat er ej saa dum!

Jeg skulde gaa paa Højtidsdage
hen for at lære Strengespil –
Fy! nej slaa Tromme – det kan smage!
tromme er det, jeg lære vil.

Medens Soldaterne frem marschere:
tromtrommerum, med maalte Fjed,
ingen Civil kan standse mere,
Fodderne af sig selv gaa med.

Kort, om Nogen det vil forbyde,
blive Soldat jeg vil til Trods.
Kejserens Bud jeg kun vil lyde, –
vent bare lidt, min Herr Franzos!

Længe nok har Du os harcelleret,
men det gaar ej fremdeles an!
– Naar vi har Fienden massakreret,
I som Kurér mig vente kan!
