
Runustnersang.
Ien vinker, tændt er Glædens Baal,
i Aftenstunden Thalias Broderklynge;
Knasters Virak, Skjemt og bredfuldt Maal,
og Venskab, fremfor Alt, skal os forynge.

Nyd da Timens Glæde
mens den er tilstede;
bort med Politiken!
Pokker ta' Kritiken!

Her, paa Lethes Bølger, let vi glide hen,
mens hver en Grille i Vinens Duft sig taber;
Hver. som elsker Sang og Druer er vor Ven,
Hvo dem ei elsker, elsker ej sin Skaber.

Dig, Leander! paa Din Fødselsdag,
vi ønske Held for det Aar, Du gaar imøde:
Gid, at ej in spe, som Selvbedrag,
men gid in rø Dig Lykkens Roser gløde!

Skranter Du en Smule,
gid paa «Blaa» og «Gule» –
Fru Fortuna skrive
Dig Recept mod Knibe!

Ak! thi uden «Hendes Naades» Protection,
en Kunstens Søn over Livets Skjær ej sejler,
og Gemytlighedens flotte Luftballon,
let Kursen i Philistertaagen fejler.

Tidt som en moderne Robinson han staar
paa ensom Klippe, hvor Vintren slemt huserer;
men pas paa! – med Et Signalet slaar
til hurtigt Changement, og Alt changerer
til en yndig Sommer,
hvor. med trinde Lommer,
mellem muntre Klynger,
jublende han synger:

Hil Dig, Kunst! Du altid var mit Hjertes Lyst;
for Dig jeg lever, for Dig jeg vegeterer,
skjøndt Du lider af en grumme farlig Brøst:
Med Dine Venner tidt Du koketterer!

– Skal Din Aften fejres ret som Venskabs Fest,
bør Mindets Ord gjennem Sangens Toner tale
om hver savnet Ven, og saa en Skaal dernæst
for Fosterjorden, Danmarks Blomsterdale!

– Ogsaa Du bortiler,
Hjemmet Dig tilsmiler;
men Din Tanke drage
stundom vil tilbage

Naar da denne Aftens Minde for Dig stod,
den Tanke fast skal med Mindet fig forene:
at i Danmark har vort Liv sin Rod,
og did sig strække sønligt Aandens Grene.

Men, før bort Du til vor fælles Moder gaar,
og tomt Dit Sæde skal staa blandt vore Rader,
mangen Aftens Lyst endnu Dig forestaar –
Jaften troner Du, som «Soldets» Fader.

Paa Dit Held, min Kjære!
Denne Stund til Ære,
gribe vi Pokalen
kraftigt fat ved Halen –
Og idet vi drikke Din og Kunstens Skaal,
skal til vor Idræt og styrke Digterordet:
«Høvisk Svend bør tømme ud sit Maal;
ej sætte Skjæggelevninger paa Bordet.»
