
Lang er Kunsten – Tiden rinder,
og Din unge Livsensdag
snart i Dødens Skumring svinder –
hør Din Gravmarsch: Hjertets Slag!

Paa den Valplads, Verden kaldet,
under Livets Prøvetid,
fremad gjennem Vaabengjaldet!
for Din Sag, som Helten, strid!

Fremtid er en dunkel Gaade;
Fortid – gaa forbi dens Grav!
Kæmp i Nuet, tro Du raade
med det Pund Dig Himlen gav!

Lad os uforsagte stevne
frem mod Ærens lyse Land,
at, naar bort vi gaa, vi levne
nogle Spor i Tidens Sand!

Spor – men Spor som varigt stande
under Stormens vilde Gang;
som betrængte Stridsmænd mande
kan til Kamp, som Sejerssang.

Lad os derfor vaage, stræbe,
øve os i taalsomt Mod,
og med Hjerter, som ej bæve,
møde Tiden, ond som god!
