
Slø askranamisk-politikke Odsernatinuer.
Indlæg i «Lumpacivagabundus» paa Basis af en dansk Folkevise.
Hvis Enhver med denne Kikkert saae,
vilde han til Evidents forstaa,
at af Svindel, Humbug absolut
Verden med det Første gaar kaput.

Før man agted sig for farligt Spil,
nu man raaber flot «Lad gaa! Slaa til!»
derfor – seer jeg ogsaa soleklart:
Verden den forgaar vist meget snart!

Tydskland af sit Enheds-Skraal og Skrig
har en Ulvehunger hentet sig. i
Schleswigholstein var en dejlig Ret,
men den slunkne Bug blev langtfra mæt;

Minderne fra Danskens Sulefad,
vækker stadig Lyst til fremmed Mad.
Preussens Appetit beviser klart:
Verden den sorgaar vist meget snart!

Jeg har forudsagt, som Astronom:
«Tydske-Mikkel blev en Gastronom.»
Frankrig ogsaa altfor snart fortrød,
han itide ej fik «Vand og Brød».

Bismarck nu for Traktementet stod:
Elsasz-gLothringen i «Jern og Blod»,
fem Milliarder – der blev Intet spart –
Verden den for gaar vist meget snart!

Før Paris gav Verden Tonen an;
nu Berliner-Noder bydes man:
Louis kan ej længer Takten slaa –
Fritz sihan ger! «Her skal Skabet staa!»

I Berlin gaar Glæden klædt i Sort –
Hvad om nu «der Siegesgreis» kom bort?
Dog – faar Bismarck raade, er det klart:
Verden den forgaar vist meget snart!

Mens «der Greisse» blot med Gigten slaas,
plukker Bismarck ivrig Pavens Gaas:
lig Kong Victor veed han fuld Besked
om «Hans Helligheds» Fejlbarlighed.

«Frit Logis» faar baade Tydsk og Polsk,
er man mindre preussisk end katholsk;
derfor raaber Paven: «Det er klart:
Verden den forgaar vist meget snart!

Mærkeligst er dog Historien
om en Mand i Kalifornien,
som af Glæde styrted død omkuld,
tænk, – han fandt et Bjerg af pure Guld!

Hvad skal Milliarders Guld forslaa?
Rottschild snart maa bag af Dandsen gaa;
der har selv en Bismarck brændt sin Bart –
Verden den forgaar vist meget snart!

Deraf kommer det naturligvis,
Alting stiger her saa højt i Pris.
Hvo ej vexler strax sit Guld, forvist,
blive maa en Sansculot tilsidst:

Værten – kan han bare see fit Snit –
en Dukat ta'r for en Akvavit ...
Derfor seer jeg ogsaa soleklart:
Verden den forgaar vist meget snart!

Apropos! – Hvad angaar Akvavit,
frygter jeg, den snart maa gaa fallit,
saasom nu til Konsumsionens Skat
tred've tusind Potter meer er sat.

Nu i Snapsen er ej meer Forslag,
pægles maa der «stødt» i Kæmpedrag –
for Balancens Skyld – Ja, det er klart:
Verden den forgaar vist meget snart!

– GEj jeg priser det Slags Maadehold,
som ved Skat kun vil forhindre Sold;
thi et Øl- og Brændeviins-Forbud,
kan Lumpacius først jage ud;

Bliver nemlig Frosten altfor slem,
nøjes Godtfolk ej med Vand og Krøm –
Nej, sligt «Maadehold» beviser klart:
Verden den forgaar vist meget snart!

– Hvad jeg her har sagt, beviser Alt,
at paa Jorden gaar det splittergalt,
i Guropa, som Amerika –
jeg udvandre vil til Maanen da!

– Snart Kometen tørner mod vor Jord,
da gaar jeg i Luftballon ombord!
Hermed er til Evidents forklart:
Verden den forgaar vist meget snart!
