
Gjensyn.
Vi leve halvt ved Skinnet. Hvad der er
har mest sit Værd af hvad det synes være,
og Forestillings Rigdom, som vi bære,
er tidt den skjøre Gjenstand altfor svær

og knuser den. Vi stige med vor Glæde
til Svimmelhøider i Forventning først,
og dernæst, naar dens Aarsag er tilstede,
da styrte vi mod Jorden og forsmægte
i Støvet og med aldrig stillet Tørst,
og i vor Tankes Forudflugt vi nægte

al Hvile os i Nuet, der er vundet,
og atter dernæst, unydt og forsvundet,
begræde vi det for paanyt at vente.
Vor knappe Tid gjør Skuffelsen saa lang,
at dog Forglemmelse tilsidst vi hente
hos vore Drøommes Skjønhed før engang 

og saa gaar Livet hen. Held Hvo der finder
et Længsels Blivested, som altid binder;
thi venne Tankens idelige Byggen
den er vort Liv, delt mellem Haab og Savn –
held Hvo Erfaring ei har vist, at Skyggen
af hans Forventnings sollyse Gestalt
er Skuffelsen, der følger efter Alt –
held den, der kjender Livet ei af Navn,
og ei som Tab, fornyet ideligt,
men som en vundet Sandhed af et Digt.

Men hvad er Sandhed? Vor Fortrøstnings Dyb
er sandt, og sand vor Tillids stille Grund,
men al vor Uro Løgn, som Tvivlens Mund
tilhvidsker os, naar lig det ufri Kryb
vi stirre ned mod Jorden, hvor der er
kun Død og Nat foruden Morgenskjær,
om ei vi vende Blikket op og drage
alt Himlens Lys ned til vor mørke Klage.

Thi der er mange Veie, en den rette;
men Hvo der fandt den og har Mod at sætte
sin Higen Grændse, næst sin Stræben Maal,
hans Lykke hviler i hans Hænders Værk,
og om end Livet byder ham at tømme
til Bunden mangen Smertens fyldte Skaal,
den bitre Drik gjør ham kun mere stærk,
og vækker ham til Kamp fra Fredens Drømme,
hvori han sygned hen, til Kamp og Seier
for hvad i Sandhed og i Haab han eier.

Saa er vort Liv kun Kamp, og Fred at finde
først hisset, hvor det ender – og begynder.
Thi Alt det hvad vi opnaa dennesinde
er dog blot Forudanen, der forkynder
en fuldendt Salighed, vi hige efter,
som overgaar vor bundne Sandsnings Kraæfter.

Hvo læser af de haarde Ansigtstræk
det snare Sind, der vexler under dem –
Hvo hører Ord, der strømme glatte væk,
i deres rette Klang, som fører hjem
til lønlig Ringeagt – Hvo mærker paa,
hvor Kampen lang i flygtig Mine laa?

Og Sandhed – naar den ei gestalter sig
udad, men kun som halv haandgribelig
er i det Indres Liv – Hvo hylder den
som Sandhed, og Hvo kjender den igjen
i Digt og ved, at om det opbød Alt
og tog de dybest brændende af Ord,
svagt blev dets Afspeil dog af den Gestalt,
der hører Himlen mere til end Jord;

svagt stod det Spor, hvor lette Fjed der tren,
men stærk og klar og utilsløret var
den Form, den Livets Fylde, som de bar.
Og var der En – han vil forstaa mig – En?
Er dette nok – ja En kun, var det saa,
et Sind, et eneste. Thi Meget maa
af det der synges og af det der tales
kun klinge fremmed for et fremmed Sind
og synes dødt, thi ei kan Aande males;
men hjemlig Tanke gaar i Tonen ind.

Og der er flere Toner end den ene
hos den, der lever som et Instrument,
som Alle spille paa, skjønt Alle mene,
han lyder kun som han af dem er kjendt.

Jeg sang engang om En, der laa paa Fjeld
og fik langt Drømmesyn en Sommerkveld,
og jeg har fulgt en vildsom Vandrings Fjed
i spredte Spor, indtil de standsed ved
et Skrig. Og Tid er svundet siden hen,
men Tid forandrer, Tornen hvæsser den,
mens Rosens Knop den folder langsomt ud.
Og nu, da jeg er fuld af Sangens Gud,
nu vil jeg søge ham der hvor han er,
af Tiden ændret, thi mig stundom nær
han træder brat fortrolig som en Ven
og fordrer Sang, endskjønt han hader den.

Der var et ensomt Sted, ei ensomt mer
for den Forfulgte eller den, som bær
et Billed, hvor hans Hjertes Gjemme er.
Fra Skrenten der, hvor Asken staar, man ser
vidt over Dalen mod den salte Sø;
af Eng og Skovbund dukker som en Ø
den kratbevoxte Høi, og mærket ud
ved dette Træ imellem lave Skud
er Hjem for Stilhed langt fra jævnlig Sti
og Speiderblikke. Vaaren var forbi.

Den lange Birkeskov, der strakte sig
med hvide Stammer foran Skyggegrund
fra Høiens Fod langt ud paa Slettens Bund,
har lagt den føorste lyse Dragt, og lig
en ventende Forsamling glad den staar
og alvorsfuld og taler sagte Ord.

Og det var Dag. Et enkelt Seil kun slaar
paa Himlens Havblik, og det sidste Flor
af Morgnens Klædebon det taagehvide
er kastet hen og glider alt tilside
bag Aasens fjerne Bøining, hvor det svinder.
Og det var Timen, det var denne Plet. –
Du Tro paa Kjærlighed – I unge Kvinder,
som bygge end med Haab, I vide det,
hvor ængsteligt end Stevnet, fri og let
er dog dets Tales Strøm, betynget kun
af Øieblikkets Flugt mod Afskeds Stund.

Men al den Tone, al den søde Sang,
som ei er Ord, men mere Blik og Gang
og Læber i et Smil – det vide I,
om Puppen brister, Sjælen flyver fri
at sole sig i Kjærlighedens Dag.
Den Tone ved ei nogen Cithers Slag,
der er ei Navn for hvad Forventning bær
der er ei Billed for hvad navnløst er.
Hvad er et Liv – at vaagne, mødes brat
og atter skilles og at skue Nat!

Naar dages det? Alt længe uvist end.
En Sjæl – en Sjal skal atter bæres hen
til Skin af Tomhed for de Andre kun.
Og bvilket Sind den Andens al den Stund?

Vi kunne Intet læse, skue ei
det aabne Blik, de tause Tankers Vei.
Og atter rykker ussel Hindring nær,
og atter Livet kun Erindring er.
Og Tanken – naar den vel med Ild og Magt
hen til den fjerne Tanke? Der er lagt
en Higen i de Dødeliges Bryst,
der kræver Form og Liv og Livets Lyst,
men ei den Lignelse af Liv, der er
Erindring – skjønt at Længsel har den kjær.

Han har ei mer Erindring uden dig,
han ved ei nogen anden, ban var rig
ved den alene, om han ene blev
med det Forgangne – saa dybt som det skrev
med tusind Skrifttegn paa et Stjernehvælv
dit Navn. Men hvad han savner er du selv;
al hans Erindring, som ei ranes kan,
hvorover Ingen byder uden han,
Alt hvad han mindes maa, bvert Ord, hver Stund
har faaet Røst og taler med en Mund

o skriger Savn og kræver Liv, der er,
der ser og hører og der aander nær.
Saa stakket mødt – en Time længst forbi,
men ikke glemt; hans Sjæl er end deri –
en Stund saa ængstelig, saa bitter kort –
at sees for at rives dobbelt bort –
dog med en Sum af Lykke, som den gav
de mange Dage til at leve af.

Der fulgte Dag paa Dag. Det var ved Kveld
mod Skumring paa det milevide Fjeld,
og Taushed overalt, der var ei Vei,
ei Sti, ei Spor af Fjed. Den øde Hei
laa mørk og traurig udstrakt, sparsomt klædt
med spraglet Mos og snoet Birkeflet.

De lave Stammer krøb langs Jorden hen,
som vilde angst de holde fast ved den
i Frygt for Himlen, mens det sorte Kjern
mørkt skued opad, og al Lyd var fjern,
fjernt var hvert Tegn paa Liv, den Ensomhed,
der raaded trindt, var livløs selv – jeg ved
ei nogen Plet saa traurig og saa mork –
da randt ham Alt i Hu i denne Ork,
den svundne Strid, hvert Ord, fra Hjertet gik
til Hjerte, og saa langt, saa trofaft Blik –

og om af al sin Sjæl, med al sin Fryd
han fyldte denne Egn – foruden Lyd
og Liv, hvor oøde, klangløs, mørk og stum –
saa vid den var, han mangled endnu Rum.

Og dernæst gik den skyggeløse Vei
høit over Dalen vidt paa Fladen hen
af overstrvet Ur og moslagt Hei
paa blødest Teppe eller kantet Grund
af skarpe Blokke, langs den stille Aa
begyndende i Løbet uvis end,
der langt fra seet blankt som Speilet laa,
og nær ved moøorkt rustfarvet som dets Bund,
med solvbleg Vidie langs den lave Rand
og spættet Siv, en Traad fra Vand til Vand.

Høit var der atter spendt et rumdybt Tag
foroven, efter Nattens Regn der flød
en fugtig Hedetaage overalt,
som i det Fjerne dybere sig brød
saa dybt – saa dybt til dunkelt Blaat, der bag
var anet kun det Fjerneres Gestalt
af brudte Linier ubestemmelig.

Men nærmere fra Fladen haved sig
stærkt solbelyst et enkelt nøgent Braat,
steilt skaaret først, saa sænkende sig skraat,
stolt kneisende i Høiden, som fra Hav
et vældigt Skjær, og med en Brænding af
skumknuste Klipper, taarnet halvveis op.
Det stod som Vagt, derfra var Skuet frit.
Vel var det Gangen værd at naa dets Top
og stirre ud – langt ud i Rummet vidt,

og – troende som Ørknens Pilgrim vendt
i Bønnen mod Prophetens Stad – at staa
med Blikket did, hvorhen al Bon vil naa,
hvor Maalet er, og Vandringen er endt,
imod det Sted, den længselsøgte Plet,
der favner Alt, Erindring, Haab, til Et.

Men længer hen – der var et Ord, som drev
ham fremad, og forandret Scenen blev.
Tbi Fjeldet skraaned i en Birkeli
ned mod en grønklædt vaarfrisf Dal; en Sti
gik bred og mangedelt, befaret tidt,
fra Skrenten til en hegnet Sætereng,
og videre blev Elvens trange Seng,
ned styrted den i Fossefald, og hvidt
som Sky stod Skummet over hvert af dem.
Dernede var et tømret Sommerhjem

af favnetykke Stokke, længer ned
laa Furuskoven, deres Voxested,
og høiere mod Fjeldet hist og her
som Rester, Storm og Vinter havde spart,
stod, graa af Ælde, naaleløse Trær,
tykknudrede, af kjæmpemæssig Art,
og mellem dem Geranier klynged sig
og Glemmigeier og Ranukler, lig

det friske Haab om gammel Vunde. Alt
var higende og livsbevægeligt.
Paa Dalens ene Side gød sig rigt
det varme Sollys, og den anden halv
i Skygge bag en Straalestrøm, der skjalv.
Forneden skummende af Hastværk faldt
den stride Elv, som stunded Havet til,
foroven pilsnar efter Bytte jog
den vilde Falk, og opad Skrenten drog
den spredte Buskap under Klokkespil

og Gjætteren med Lur, der langveis klang,
paa Stien, op tilfjelds, til Beitegang –
og nedad han mod Dalen, længer ned
at styrte nærmere sin Længsels Sted.

Thi se dig maatte han. Og ingen Ro
han faar, før du har sagt, at du vil tro,
at du er Maalet for hans Vandrings Vei
den higende, og før du nægter ei,
at den, der vakte ham fra Nat og Gru
og Død til Lyst og Liv, er atter du,
og at han lever af din Læbes Røst
og af dit Blik, og at du har den Trøst,

du dette Ord, der styrked ham og til
hans Gang og Idræt Hensigt føie vil,
at hver af dine Ord er som en Skat,
han har at vogte paa ved Dag og Nat,
og som han øger selv, men at for svær
for En blev al den Rigdom, at han er
med Magt hiddraget for at lægge den
for dine Føodder – – tror du? Sig det end!

Og du har spurgt Hvorfor! Men ved han det?
Hvi kvidrer Lærken – hvi maa Svalen let
med Vaaren folge ved dens Atterkomst –
den hvasse Tjørn hvi maa den skyde Blomst –
den lave Væxt, der glemt i Mørket staar,
den stræbver op, og Dagens Lys den naar

og aander ud i den, og lever i
den varme Sol, der gjør dens Higen fri –
Alt har et Maal – mod Havet styrter brat
bver Bæk – – ham intet skulde være sat?

Du er det Hav, hans Higen stunder til
det Dyb, hvor dybt sig Tanken sænke vil,
du er al Sang, du er den milde Vaar,
bvortil al Længsel sine Vinger slaar;

som Solen er de stille Væxters Liv
saa er du hans. – –
Kom lyse Blik og bliv
hos mig og lad os aldrig skilles ad,
du søde Tro paa Livets Skjønhed, lad
os vandre sammen! Til min Tanke naar
det lange Solstreif af en ukjendt Vaar:

lys ligger Engen, ved det stille Vand
staa Lilier bøiede, langs Bækkens Rand
gaar der en Hvidsken som en dæmpet Sang,
og Alt er Bøn og samlet Strengeklang
i glad Forsoning, som det stille græd
med lykkelige Taarer, Alt er Fred,
og Alt faar Aande af saa sød en Røst,
saa rigt paa Haab hvert Ord, saa fuldt af Trøst –

Alt maa du vise mig, at klart jeg ser,
at Alt omkring – Alt hvad i Solblik ler –
Alt hvad der tier og der taler, hvad
der dufter ud og aander stille glad –
at Alt er kun det Ene – Kjarlighed,
der beder og i Bon har al sin Fred.

Ja hvorfor hun? – Naar En er kastet hen
blandt Fremmede foruden Hjem og Ven,
forladt af Alt, langt fra sin Fædrestavn –
og tabt i Vrimlen har han intet Navn,

de kjende ei hans Tungemaal, og ban
ei deres, mellem Stumme stum han kan
ei dele Hjertets Ve med Nogen – naar
ban da de kjendte Toner høre faar,

naar han har fundet Den, der lytter til,
der fatter ham og Svaret give vil
i samme Sprog: maa han ei holde fast
ved denne Ene? Eller naar det brast

Alt hvad du bygged paa, dit Haab, din Tro.
din Stolen paa dig selv, dit Indres Ro,
og Alt flod hen som Skummet for din Haand,
og tvivlende tilsidst du greb en Vaand

og fandt, at den var stærk og Støtte gav
og holdt Dig oppe over Vantros Hav –
dog kun en Vaand, og Intet skjørt som den,
saa svag og bævende – slap du igjen?

Hvad valgte du – at leve eller dø?
Sig, eller om paa stormbevæget Sø
i Nat og Mulm uvis om Alt du for,
ei hvorhen, ei hvorfra, og ikke hvor
du var, og Døodens Rædsel stod dig nær
i Dybets aabne Gab, i blinde Skjær

og i hvert Bølgefjeld, som taarned sig,
og naar da spredte Skyer aabned dig
et Rift af Himlen – mon du styred ei
glad efter Stjernen, om den viste Vei?
Som Sivet det svaier for mindste Vind
og vakler frem og tilbage,
ideligt vakler forelsket Sind
alt saa fra Gammen til Klage.

Hil være dig nu min Hjertenskjær,
fandt jeg dig dennesinde.
Nu ler vel Hjertet, som slaar dig nær;
igaar var der Sorrig derinde.

Hvad Jammer var vel som min saa stor –
saa nær, saa uvis og bange.
Hvor skulde jeg søge? Jeg vidste ei hvor.
Timer vare aldrig saa lange.
Jeg gik mig mod Kvelden tung i Hu
alt udi de vaade Lunde;
det kan Du ei se af mit Aasyn nu,
hvor modløs jeg være kunde.

Alle de Birke, som der stod,
saa havde de mig at fortælle,
men Regnen de fanged og falde lod,
fast som skulde de Taarer fælde.

Alle de Birke, som stode der,
saa hilste jeg dem alle tilsammen:
I sige mig dette, I liflige Trær,
gaar hun med Sorg eller Gammen?

De maatte vel seet dig mangen Gang,
de vilde dig alle beskrive.
Sær var der En, med Hovedet hang,
ham bragte du vel fast aflive.

De hvidsked, mens Regnen dryppede ned,
men lidet kunde Talen virke –
hvi har du og gjort os al den Fortræd,
mig og de stakkels Birke?

Da saa jeg Lys, det kasted et Skin
over mine ensomme Veie,
jeg styred mod Hytten did mine Trin
og æsked for Ly og for Leie.

En gammel Kvinde bød mig Guds Fred.
Du kommer vel langveis saa silde?
Krist, hvor du er vaad! Men sæt dig ned;
min Kost den smager dig vel ilde?

Ja, svared jeg, langveis kom silde Gjæst,
og gjerne gad han Herberg finde;
paa Fjeldet, du øiner fra Aasen i Vest,
der var jeg, just Sol skulde rinde.

Og har du saa vandret paa Foden din,
saa sagde hun, har du maattet ile.
Jeg laver dig Spise, jeg henter dig Vin,
og vel har du noødig at hvile.

Hun kasted til Ilden, jeg tørred mit Skrud;
men jeg kunde ikke sove eller drømme,
jeg gik til Vinduet og lyttede ud
og hørte, hvor Regn kunde strømme.

Jeg hørte dine Birke den lange Nat,
de talte saa mangelunde,
De sagde, de havde dig Stevne sat,
og derfor de maatte ei blunde.

Saa graaned der Morgen frem tilsidst,
saa mørk randt vel ingen andre.
Da kom bun og skued mig an saa vist
og sagde: Du higer til at vandre?
Du drak fast intet, ei æde du gad,
og Natten saa har du vaaget.
Enten saa er du mægtigt glad –
eller feiler du Noget?

Ja, svared jeg, ser du de tunge Lag,
at Veiret vil sletikke bære,
og ak – forvist, kom der Sol idag,
saa jeg min Hjertenskjære.

Jeg saa det nok, brød den Gamle ud,
Hvem ved, om i Sol det ender 
og taug en Stund: Men vent i Gud!
Og foldede saa sine Hænder.

Men saa skal Afsked være, saa som denne.
De sidste Ord, mens Dagen gik tilende,
og dernæst ud med Hast paa dybe Vover,
naar Natten kom som Ven og sløred over
den Kyst, som Længslen fløi fornys imod.
Og som om Alt det tause Sind forstod,
saa dyb var Natten og saa mild og stille,
og Baaden gled, som om den flygte vilde
Afskedens Sted, saa snar mod fjerne Strande,
og om de aandende, de tunge Vande

hang vaade Taareskyer Rad i Rad,
men ingen græd; thi der kom Fred og sad
paa Nattens lukte Læber, Hvile throned
foroven, medens Tanken tungt forsoned
sig med sin Bitterhed, hvis Braad var borte.
Saa kan en lang Erindring rig forkorte
den ellers øde Tid, der følger paa,
saa skal en Hjertets Afsked være – saa
først dvælende gjentaget uden Klage,
saa brat, langt bort og intet Blik tilbage.

Og Dagen kom. De tætte Skyer klædtes
i Skjær af Guld, og langsomt saa de spredtes.
Først sank de samlede paa Søens Bryst,
og dernæst deltes de, og langs hver Kyst
de løfted sig i tvende Bræmme lange,
og atter dernæst deltes de til mange,
og steg som Fnug, og bort i Blaat de seiled;
tilsidst var Himlen klar, og Søen speiled
sig i dens Dyb, og Baaden gled
i Sol til Havn. –

Du, der vor Længsel ved,
du, der for al vor Vandrings Veie raader,
og løser vis den dunkle Fremtids Gaader,
lad du de tunge Skyer saa forjages,
der skygge over os, og lad det dages,
og lad os lande i din Naades Favn
saa under Solskin engang i en Havn!
September 49.
