
I Manneskin.
Fo Rejsende traf sammen i en By,
just som den fulde Maane gik af Sky.

Den Ene kom fra Klubben, ør i Ho'det,
og tørned mod den Anden uformodet,
idet han Kursen hjemad sætter til,
i Døgnet, som i Byen vild,
I Cirkelgang han om den Anden spanker,
– som nok forgvrig stod i Giftetanker –
og spørger, noget famlende i Tonen:
«Kan De forklare, enten det er Maanen
hvadeller Solen hist, vi har paa Himlen, 
mit Syn slaar fejl – og denne Pokkers Svimlen,
– «Undskyld,» var Svaret, «Skam saa, om jeg veed et;
jeg er desværre fremmed her paa Stedet.»
