
Miraklet
eller den første Spegesild.
Efter det Tydske.
D. Noah just en Morgen Klokken otte
opvaagned af sin første Ruus,
hans Hjernes Tilstand minded om en Rotte,
med hvem en Kat holdt syndigt Huus.

Da Larmen ingen Ende fik,
paakaldte han Sanct Ulderik.
Sanct Uld'rik kom, tog Plads paa Sengekanten:
«Min Ven, jeg Dig beklager, thi
kun Maven jeg for Vinen, men min Sandten,
ej Ho'det kan for Kat befri.

Dog dette Raad ad notam tag:
drik aldrig i for store Drag!»
Da raabte Gubben i den største Vaande:
«Ach Wai! – forbarm Dig Himmel dog!
Jeg seer ej Forskjel meer paa Sol og Maane,
mit Hoved vejer mindst en Vog.

FJeg er et Firma, fromt solidt;
har aldrig drukket paa Kredit.
Du mig et krastigt Lægemiddel skjænke;
– den Katzenjammer bli'r min Død! –
«Lidt Salt» var nok det bedste, kan jeg tænke,
– men, fremfor Alt, ej Svinekjød!

Jeg er en Iøde ud og ind,
desaarsag jeg foragter Svin.»
Hvad skeer? – Som han mod Bordet Armen strakte,
Der siod aila gjæt oûn Spegesild!
som Gubben ikke vel til Munden bragte,
før han, med et livsaligt Smil,
fortæred den til Skind og Been,
og frisk og glad stod op igjen.

Saa ofte Tørsten plagede ham siden,
(– han blev halvfjerdehundred Aar –
med Viin han flot forkortede sig Tiden,
det Sagn til vore Dage naa'r.
Den Lære gav han Igde, Krist:
at Sild paa Ruus probatum est.
