
Rolnsharpen.
n Sang der høres gjennem Luften tone,
saa fordringsfri og dog saa underbar,
saa øm og huld, som vilde den forsone
de mange Mislyd, denne Verden har.

Hvem synger her? – Snart Stormen han fremmaner,
snart Aftenvindens Suk ved ensom Strand.
O hvilket Dyb! En Mester her jeg aner;
men hvorfra kom han hid, fra hvilket Land?

Den Sang ej svæver fra en jordisk Tunge.
– Hvor Nelodien dog er skjøn og reen! –
Ej nogen Lundens Fugl saa smukt kan sjunge
sin Længsels Tonedigt fra Gren til Gren.

Er det en Harpeklang som Himlen sender,
at brede Fred og Andagt over Jord,
mens Anelsen den i vort Indre tænder
om Cherubstemmerne i Engles Kor?

Er det et Suk fra Jordens Moderhjerte,
som tyer til Himlen for at søge Trøst,
at bede der, bevæget i sin Smerte,
for Barnets Arvedeel i Livets Lyst?

Nej! det er Vinden kun som Harpen sviller,
og Tonerne frembæve paa dens Bud;
men al Naturen min Begejstring deler,
thi Melodiens Skaber – det er Gud.
(Efter det Svenske.)
