
Raad far Afraad.
er Gjæster, Hans, jeg venter hid i Morgen:»
– forkyndte Junker Dumpap nys sin Kok –
«Gaa, slagt en Kalv! – det bliver da vel nok,
saa Ingen drager sulten hjem fra Borgen?» –

«Herr Junker», raaber Hans, «hvor vil J hen?
En Kalv, en heel, til ikkun sex Personer! –
Selv om de æde dobbelte Portioner,
Halvparten kommer til at staa igjen;

og hvordan skal jeg Resten kunne frede,
fra Dag til Dag, i tred've Graders Hede?» –
«Naa, vi behøve altsaa ej den hele Kalv» –
gav Junkeren til Svar – «saa slagt en halv!»
