
Hjemme og ikke hjemme.
(Efter F. Schubert.)
jn Skræddersvend paa Vandring skal,
hvor nødig end han vil.
«Ak, Moder, tænk Dig nu ifald
jeg fandt ej meer hertil!»..

Da Begge havde grædt en Stund,
en dristig Tanke fatter hun,
og hæver glad sin Stemme:
«Klaus, Du kan blive hjemme!»

«Nej, Moder, nej! jeg maa afsted.
er det dog ej en Gru!»
«Nej tys! derfor et Raad jeg veed –
Et Skjul – Hvad mener Du ...

Deroppe paa vort Dueslag
Du sidde kan i Ro og Mag
og see forbi dig drage
de slemme Vandringsdage,»

Det Svenden sig bag Øret skrev
og Knix i Luften slog.
Af ingen Sjæl han mistænkt blev,
saa rørt han Afsked tog.

Men knapt var Byens Lygter tændt,
før alt han var tilbage vendt,
og høit paa Dueslaget
sit Herberg havde taget.

Deroppe – hvilket Rejseliv! –
i Buret Dagen lang,
et Ekorn lig, til Tidsfordriv,
i Cirkel rundt han sprang.

Om Natten laa han tyst paa Vagt,
parat at springe op til Jagt,
hvergang et Selskab Rotter
sig ved hans Madfad gotter.

– En Dag, hans Broder var i Strid
dernedenfor hans Hjem,
og dennes Skrig sig trænge did,
han sftikker Ho'det frem
og, glemmende sig selv af Harm,
udbryder han med løftet Arm:
«Ja, var saasandt jeg hjemme,
Dig skulde ske den Slemme!»
