
Karuel!
(Til C. A. M.)
D drager bort – og Vemods Aand sig sænker
her, hvor os Venskab tidt har Stevne sat;
snart dølges Du vort Blik af Dovres Nat –
Dit Spor er Alt, hvad Skjæbnen da os skjænker.
Dog nej! Naar Pligten Dig til Syden lænker,
til Trøst vi har hin Mindets rige Skat,
Du her i Norden har Dig efterladt,
som Tid og Frastand ingensinde krænker.

Saa il da glad Dit skjønne Maal imøde,
og fpred endnu i mangen ynglings Sjæl
en Afglands af Dit Foraars Morgenrgøde!
Men vi, som staa igjen i Høstens Kveld,
ved Grændsen her, hvor Dine Fjed hendøde,
vi sende Dig vor Tak og vort – Farvel.
