
Ved et Vondebrullup.
Sang ved den frydefulde Bryllupsfest, da Ungkarlen Svend Peter Gunnarson i Munketorp sammenviedes med den sædelige og dydzirede Ungm Sara Margrete i «Folden». 
Enfoldigt forfattet af Abraham Drilbom, velmiriteret Klokker og Poet.
(Efter det Svenske.)

D nærværende respektable og pyntelige Venner,
allerede «Klokkerfar's» sjeldne Dygtighed kjender
til udi Riin og nogenlun de liflige Toner,
at frembære sin Respekt for Lagets højt- og højstærede Personer.

Vor Brud hun er nu saa fin og fager en Jente,
at Maler Klatt skulde ingen vakrere prente.
Hendes Sukkermund og mangfoldige andre Rariteter,
har naturligvis maattet antænde en Fyr som Svend Peter.

Dertil saa har hun de allerfineste Dyder,
som nogen Mø udi hele Omegnen pryder:
ja hun kan baade væve og sømme og strikke,
og veed sig blandt Godtfolk velanstændigt at skikke.

Vor Brudgom han er en Ungersvend, vil jeg sige,
som i at røgte sin Dont knapøt finder sin Lige.
Hans Fa'r er en Gubbe med baade Evne og Villie,
det viser hans Buskap saavelsom hans øvrige Familie.

Hvor stram han prunker i Brudgomøsskrudet det fine,
med Silkeshalsdugen, kjøbt paa Marked af Mo'r Stine,
og Kraven, broderet af Provstens Datter, Malene;
men Skrædder Fiff har gjort sit Mesterstykke – notabene.

Gid vores Brudepar længe maa leve tilsammen!
Gid deres Lyksalighed spørges med Fryd og med Gammen!
Gid Smør og Honning aldrig paa Bordet mankere!
Gid Doktoren hvert Aar dem en vakker Gut vaccinere!

– Høiværdig Provst og højstfornemme Provstinde!
som tvende Fuldmaaner iblandt os I skinne.
Fra Fatters Øine straaler Fryd over Bordet og Laget,
hvergang han med Mutter gunstigst paa Mosten har smaget.

Thi ønske vi, at over Provstens Huus monne raade
alt Jordens Held og Himlens mangfoldige Naade,
at, naar engang deres Timeglas monne udrinde,
vi udi Datteren og Kapp'lanen et saadant Par maa gjenfinde!

– I unge Piger! hvad var baade Bordet og Dandsen,
forstod I ej at give Laget Glæden og Glandsen?
Ved Kindens Roser og Øjets gnistrende Flamme,
I kunde moxen bringe selv en Klokker til at stamme!

Thi vogter Jer, I uforsigtige Ungersvende,
som Kvindens Trolddomsmagt til Dato ej kjende!
Som bedst I fjase med dem udi Dandsen og Legen
de knibe Eders Hjerter ligesom Katten kneb Stegen.

Sidst Fa'r i «Folden» og hæderværdige Mo'r Stine,
for prægtigt Gilde med Retterne mange og fine,
af Hjertensgrund jeg Tak og Pris bør tilegne
paa egne, «Klokker mor's» og hele Selskabets Vegne!
