
I det Grünne.
(Efter Sehlstedt.)
NMa Vaaren Blomsten af Dvalen slipper,
og Lærken triller sin Sang i Sky.
See Roser voxe i store Knipper,
ret som Romaner af EugéSne Sue!

See Birken grønnes højt op i Lien,
hør Bremsen spille paa Myggens Bal,
og Svinet grynte igjen langs Stien,
og Gjøgen kukke i Skovens Sal!

Da haster man alt hvad Tgøjet holder,
at Sommerens Glæder imøde gaa;
men det er jo ogsaa helt andre Boller,
end dem, os Vinteren byder paa:

Jevnt op til Hagen i Sne og Væde
den tumler os rundt ved Ulvens Hyl,
og skjænked den os en flygtig Glæde,
det aldrig var for vor Næses Skyld.

Men Vinteren flygter, den Rus-Kosakken!
naar Vaaren svinger sin Blomsterstav,
og Solstraalen lugger os skjælmsk i Nakken
og drager vort Blik over Land og Hav.

Hvad herligt Billed af Sommerlykke:
Udhuse, Lader, paa tusind Sæt,
pyntet med Grønt og Blomsters Smykke –
den simple Vraa bli'r et Kabinet!

En slig jeg fæsted, en fordums Lade;
nu er den fin som et Sveitzerhuus,
nær Søen, saa at man nemt kan bade:
fra Vindvet hopper man ud bardus.

Her gaar i Haven jeg glad og stuller,
som Fader Adam i Paradis,
eller paa Engen rundt jeg ruller
i Solskin mig som en liden Gris.

Man nøj's med Lidet og har det roligt,
bekymrer sig ej om Charcuteri;
man klapper Mutter saa smaat fortroligt
og smutter ind i sit Skafferi.

Lidt Smaapluk med i en Kurv man tager,
og samler Venner i flot Forbund –
og, Herre Gud, hvad slig Sexa smager
ved Glassets Klang i den grønne Lund!

Ja Skaal for Vaaren og Landet, Venner!
Hurra for Blomster og grønne Træ'r!
Endnu en Skaal medens Solen brænder –
snart Høsten kommer med nyt Besvær!

Da maa til Staden man flux tilbage,
at kjøbe Talglys og Tørv og Ved,
og klæde sig fjong og daglig sig rage
og fryse stiv sig i hvert et Led.
