
Nei, nu -
Nei, nu er det ikke længer
til at holde ud, du kjære! -–
8slig en Rigdoms Magt paa Jorden
kan en Stakkar ikke bære.

Sole tændes, Straaler synger,
Blomster reiser sig og taler,
og som gyldne Skyer er det,
Nattens Drommesyner daler.

Se, de daler mellem Roser,
i hvis Skygger blødtt hun hviler,
skjønnere end alle Koser,
attraablussende og smiler.

Og jeg lader jo som intet,
der jeg gaar, men Njærtet banker,
ak, saa høit, at tidt jeg ræddes
for at styrre hendes Tanker.

Stilhed ude, Stilhed inde,
til hun reiser sig og stiger
hæøi og lysglad som en Dronning
gjennem sine unge Riger.

For en Duft i hendes Fælge! -
Det er, som min Sjæls de røde,
nysudsprungne Roser vilde
hele Sommernatten gløde.

Og i overjordisk Længsel
er det saa, min Sjæl sig svinger
op mod endnu større ykke
paa de himmelklare Vinger. 

Ak, mit Barn, en saadan kigdom
kan en Stakkar ikke bære,
derfor ser du mig saa ofte
sidde hjælpeløss, du kjære!

lIngen Blomster mer, som taler,
ingen Straaler mer, som synger,
ingen lbængsler, hvor jeg løftes,
ingen Dræmme, hvor jeg gynger.
