
En Tale.
En Røst har hvidsket mig og sagt:
Hvis du fik Tale, brug dens Magt.
Tal hvad du ved og hvad du saa.
Tal, der er de, som høre paa! 

Og derfor aabner jeg min Mund
og taler af den tunge Stund,
og derfor vil jeg vise dig,
hvad Vei du gaar, hvem du er lig,
og pege frem og raabe: Sku,
som du har redet, ligger du!

Se denne Bolig – den staar tom,
og vildsomt vanker Herren om.
Der var en Tid, den er forbi,
da han var glad og tryg deri,
thi engang kom ved Skumrings Tid
en fremmed voldsom Vandrer did,

han fristed med forandret Sind,
han banked paa og styrted ind
med alt sit Følge, høit af Tal,
og standsed i den lyse Hal,

og slukked alle Lys, og slog
sig ned i Fredens Hus og jog
dets gamle Gjæster ud til Nat.
Men Plads for Sine tog han brat,
og han bød Vin at sættes frem,
og Ingen lysklædt var af dem,
men mørke Alle, og de sad
ved samme Bord med samme Had;

hver Enkelts mod de Andre var,
og af de Andres fik det Svar.
Og deres Blikke ligned Død,
og deres Tale, naar den lød,
var Kiv. Og Alle stirred paa
den Ene først; op stod han saa

og stødte baardt sit Bæger an
og raabte: Lad os drikke! Han,
der lever her, er lykkelig –
fordi han kryber i en Krog
og tør ei læse Kundskabs Bog! –
Og Husets Herre reiste sig

og angred, at hans stille Hjem
var blevet deres, og hans Bud
var: Gaa! – Og de brod op og lo;
vildt svared Gjenklang. Efter dem
han maatte, thi han fik ei Ro,

han droges med, han vilde se,
hvorhen de gik, hvorfra de kom,
hvi deres Latter klang som Ve,
og hvo de vare, vide, om

de Løsning gav paa Gaadens Ord.
Og ud han styrted. Siden staar
hans Bolig øde. Taushed bor
deri, og ingen Straale naar
fra Dagen til den møorke Hal.
De have raabt, de have søgt;
omsonst var deres Kalden al.
De have grædt, de have spøgt –
forgjæves! Som en Grav for Gru
staar Sjælens Hus i Tomhed nu.

Saa flygted Tro og barnligt Sind,
hvor Verdens Splid i Aand drog ind.
Og det var Daggry. Solen stod
nær Horizonten end og lod
sit Aasyn skinne over Jord.
Og den bar alle Vaarens Spor,
thi det var langt mod Vaar, der laa
talende Tegn i hver en Vraa,
med Knopper brammed alle Trær,
et helligt Løfte syntes hver,
forlængst alt Engen grønklædt var,
og Himlen uden Sky og klar.

Men ingen Urt der stod med Duft,
øg ingen Lærke steg i Luft,
og ingen Velkomstsang der lød,
som Nattens dybe Taushed brød.

Uhilst og stum skred Dagen frem,
en ukjær Husbond i sit Hjem.
Og det var Frostveir, og der gik
kun Haan af Solens kolde Blik.

Haard Duggen laa paa Blomstens Kind,
det blanke Isskal slutted ind
hver Knop og pandsred hver en Gren,
paa Jorden stivnet til en Sten
laa Svalen, der for tidlig kom;
thi denne Vaar var gold og tom.

Og Folk var i den travle By
paafærde alt, de syntes sky
hverandre; mødtes To, det var
foruden Spørgsmaal, uden Svar,
men Angst paa deres Pander sad
og talte høoit. De skiltes ad
foruden Hilsen, hver sin Vei;
men skjønt de gik tilsammen ei
var der dog Et, som Alles Fjed
drog hen tilsidst til samme Sted:
ved Kirken atter modtes de.

Thi se dens Dør stod aaben, se
alt Præsten bavde vandret did,
skjønt det var ikke Kirketid,
og Alle maatte efter ham,
de maatte ind, men som en Skam
det var, de listed sig og kom
En efter En og saa sig om.

Og Orglet skulde spille, men
det var lig Storm, der drager hen
ved Høsten over nøgne Trær –
ei Sang, et Klang, ei Rost det er,
men hæse Suk, der kjæmpe maa
for Lyd. Og Menigbeden saa
ei Præsten, der for Altret stod,
men ud af Vindvets Hvælving mod

den lave og den kolde Sol,
der over Gulv og Kirkestol
sit blege Liglin bredte ud.
Og Præsten vilde tale, Gud
i Bøn han vilde raabe an,
og begge Hænder løfted han,
og Ordet paa hans Læber sad –
og døde klangløst hen, og hvad
han tænkte i hans Aasyn stod
som Skræk, hvem Stemmen brat forlod.

Og stum han slog sig for sit Bryst
og styrted ud; ham fulgte tyst
den bele Hob. Hver gik et Lig
saa bleg, og Alle ængsted sig.

Det var, som skulde Noget ske,
men Ingen kunde fremad se
og sige hvad der forestod,
og ufravendt de stirred mod
den kolde Sol med bange Blik.
Som i Forventning Alle gik,
men intet Ord der udtalt blev.
Og Nogle i sit Haar sig rev,
og Nogle lod som om de græd,
frem og tilbage Andre skred
og tælled efter Pulsens Slag,
at Tid skred frem, men ikke Dag.

Thi Solen rykked ikke frem
paa Himlen – – da lød mellem dem
et langt, et mangestemmet Skrig,
thi pludseligt den rokked sig
og vakled længe, Gnist i Gnist
den kasted om sig, og tilsidst
den rulled langs den skarpe Kant
af Horizonten og forsvandt.

Og Alt blev Nat. Forvirret brød
et Hav af Hyl, der sammen lød,
ind i den dybe Taushed før
og fyldte den; men Mørkets Slør
tilhylled Alt, derunder sad
Fortvivlelsen. Alt skiltes ad,
og der var ikkun To igjen,
som havde holdt tiksammen end,
de Eneste – de skiltes da,
Nat og Forvirring rev dem fra
hoerandre, at forsmægte snart
adskilte. Saa er Vantros Art.

Og Alt var Mørke, Stumhed Alt.
Men atter tog det ny Gestalt,
fornægtet Mennesket, forstødt
til dyrisk Liv, til Stumt og Dodt.

Det var en Egn saa vild – saa vild.
De mørke Klipper raged til
et overskyet Himmelhvælv.
Mod Foden slog den stride Elv
i Stormgang, skumhvid, lydt, med Gny,
om Brystet laa den spredte Sky,
et sønderflænget Pandser lig,
men høiere det taarned sig;

hver Kjæmpekrop var spaltet vidt,
og øverst skued lidet blidt
et furet, skrækstivt Hoved ned
paa Uren, tung af Ensomhed

og løse Klippeblokke; vildt
omkring de laa, Storm havde spildt
dem overalt med gavmild Haand.
Der var ei Straa, ei Vidievaand
imellem dem, ei Mos derpaa,
den golde Ørk laa grel og graa
med Kløft i Kløft. Hvor Elven faldt
afsyne, skummeldybt og smalt
et Gab sig aabned, og det gik
som Revne langt, men intet Blik
til Bunden kunde naa, og tæt
stod Skum som Taage over det.

Og der, hvor OØiet rak ei mer
i Horizonten, fler og fler
af skarpe Kamme; over dem
en Kam af Skyer dukked frem,
og atter en, og en endnu,
saamange at det var en Gru,
som maatte ned de styrte brat
og knuge Klippehavet fladt.

Og i den klippestængte Ur
der fløi en Glente som i Bur,
den løfted Vingen, og den steg
og speided efter Bytte, skreg
af Hunger, og dens hæse Skrig
var Nødraab; selv de svared sig
med lange Gjenlyd hundredfold.
Og Stormen blæste skarp og kold,

og vilielss den maatte med,
alt det den kjæmped og den stred,
og mat for Vindene den drev.
Men af og til der løsnet blev
et Klippestykke, og det gled
til Fjeldets Styrtning forst, og ned
det for med Bulder og i Hast
og rørte den ved Vingen fast.

Og maalløss, slagen brat af Skræk
den stirred kun og kom ei væk
fra Pletten. Og den kredsed om
paanyt og mat tilbage kom
til samme Sted, en Blok, der laa
alene. Og den sad og saa
til alle Sider længe først,
og atter for den op i Tørst

til Blod og slog i Uren ned
saa her, saa hist, og rev og sled
og bugged i det haarde Fjeld,
men aldrig fandt den noget Væld,

som mætted, og det Blod, der flød
var kun dens eget. Og der lød
foroven fra den øde Ur,
forneden dybt fra Svælgets Mur,
trindt om, som et usynligt Chor –
det var ei Klang, det var ei Ord,
det lød med Latter fjernt og nær,
Haan, som i Seier Tænder skjær.

Men raaber du paa Frelsens Navn,
da aabnes o den milde Favn,
som den Forfulgte styrter til 
da bryder Lys; det dages vil,
der komme Engle Lyn paa Lyn
og sprede Mulmets vilde Syn
og give Livet ny Gestalt,
og fjernere gaar Stormen alt,

det bliver stille mer og mer –
de tale, hør, med Stemmer fler
end Fuglen bruger Vingeslag,
der flyver Somrens længste Dag,
end Vover eier Elo, der gaar,
end klædt med Blade Træet staar:

Hvi ængstes du og vakler saa
i Frygt, du bange Sjæl?
Til Byrden, som du bærer paa
har du lagt tungest Del.

I Aaget vil du opret gaa,
og mener det en Skam
at bøies. Ved du ei, du maa
sidst bøies dog for Ham?

Og Kirken selv, hvor til hans Pris
en Idmyg knæler ned,
du flyr med al din Troes Forlis,
og Menneskenes Fjed.

Og i din egen Tanke vis
du lukker Hjertet til,
at Trøst skal smelte ei dets Is,
naar varm den nærmes vil.

Og som en Gjerrig til sin Skat
ei lader Næsten ind,
saa gjemmer du din Tankes Nat
dybt i dit lukte Sind;

men derfor og staar saa forladt
dit Hus af Vennefjed,
og hvad du dynger op vil brat
engang dig knuge ned.

Som daarlig Hovmod bryster sig
af Navn og stakket Magt,
saa har du fyldt, en Daare lig,
din Sjæl med stolt Foragt,
og tror, at du er ene rig,
tryg i din Kummers Borg,
og mener Barnet under dig,
fordi det ved ei Sorg.

Og dog du ængstes. I din Hu
du hører Dødens Røst.
Med al din Gjerning saar du Gru,
og Anger er din Høst.

Og derfor bange ængstes du,
hvad ei du vil tilstaa,
men bøi dig – bøi dig dybt og sku
i Tro mod Himlen saa.

Paa Nat vil følge Lys og Dag
og efter Striden Fred,
naar i de bange Hjerteslag
Fortrøstnings banke med.

Skrid ud i Dagen – o forjag
din Tvivl, luk ei dit Sind,
og aabn din Smerte og dit Nag,
at Sol kan skinne ind.

Forstød den Svage ei,
du Gud, som grant hans Jammer ved –
reis ham, naar alt hans Jeg
er sonderknust og tynget ned,
los Tvivlen, Angsten kvæl
og knyt hans Tanke Led i Led,
at ikke langt hans Sjæl
forvildes indtil Splittethed.

Er der et Fredens Nu,
et Dyb af Magt, et helligt Baand?
Ei dig foruden, du,
der er i Sandhed og i Aand.
Vort Mod skal Frygten slaa,
vor Trøst skal vakle som en Vaand,
og Den i Ve forgaa,
som du ei støtter med din Haand.

Vi bygged paa os selv,
og lytted til vort eget Raad,
men Sorg kom som en Elv
og overskylled os med Graad,
og brat til Vrag den slog
vor Hovmods skrøbelige Baad,
og den Skibbrudne drog
til Irgang uden Ledetraad.

Men Hvo der gaar med Gud,
han strander ei paa Nattens Skjær,
i Stormen tor han ud,
tryg deri, at til Havn det bær.

En ved det skjøre Ror
ved Siden vaager, og der er
En, som har Varselsord
og raader over Vind og Veir.

Ve Hvo ei lytted til –
ve Hvo der vandred døv og blind,
han søgte, og for vild
paa øde Vidder i sit Sind,
og fandt en Udgang ei
og skued angst i Tomhed ind
Hvo viser ham ret Vei
og jager Skrækken fra hans Kind?

Hvo frelser uden du
for Tvivlens Sot, for Syndens Byld 
læg os – af Dødens Gru
og Svaghed Livets Styrke tryl!

Hos Dig er evig Ro –
forund os Ro, som ængstes – fyld
vor Sjæl med ydmyg Tro,
ak for den dyre Frelses Skyld.
49-–51.
