
Farligt Fand.
Et advarende Exempel for de Mange, som finde Sølvdalere paa deres Vej.
(Efter Langbein).
Venner i Skoven vandre,
en Puddel efter dem gaar;
dens Herre la'r sig ej klandre:
den Meer end et Dyr forstaar.

Skovbrynets Sti han kasted
en Sølvdaler, funklende ny,
hvorpaa de alle Tre trasked
afsted til den hjemlige By.

Der udraabte Hundens Ejer:
«Rap!– hent mig hvad jeg har tabt!»
og flux om Hjørnet den fejer
tilskovs igjen, og det rapt.

Ørerne flagre som Vinger
efter dens susende Flugt;
til Skoven den dog dem bringer,
men her kom det an paa dens Lugt.

En Stund før Rap arriverte,
(– Ja, der har vi Skjæbnen igjen! –)
træt gjennem Skoven marscherte
en rejsende Skræddersvend.

Han havde, henstrakt paa Moøsset,
bemærket den sølverne Glands,
og han var jo ikke saa tosset,
at Daleren ej blev hans.

I Unævnelighedernes Lomme
den foreløbig fik bo;
men skulde nok videre komme
paa nærmeste Skrædderkro!

Da var det at Skjæbnen sendte
Puddelen Svenden forbi,
og strax paa Lugten den kjendte,
hvor Daleren havde Logi.

Her jo en almindelig Køter
havde gjort voldsom Molest; –
Rap vidste, i Verden nytter
Forstillelsen allermest.

Den nærmed med venlige Lader
sig Svenden som god Bekjendt;
og denne, som ej aned «Plader»,
var lige høflig omtrent.

«Jeg er dog en Lykkens Pamfilius!
Endnu et kosteligt Fund!»
udraabte han i fin Glædesruns
ved det nye Venskabsforbund.

Saa gik de, mens Solen sænked sig,
ned til den vinkende Stad;
paa Skrædderkroen de bænked sig
og spiste af samme Fad.

– Lagde sig saa vor Vandringsmand
paa sit grønne Øre til Ro,
i Tanken, hans lodne Jonathan
vogted hans «Habundgut» tro.

Men rejst var hans Tillids Hjørnesteen
desværre paa sandig Grund;
thi Rap Futeralerne til hans Been
bortførte ved Morgenstund.

Bragte saa hjem til Herren
«Annektionen» og fik sin Tak;
daarlig var Skallen, men Kjernen –
Daleren – i den stak.

– Af Sengen rejste sig Skrædderen
og saae med Gysen og Skræk,
at ikke alene Forræderen –
men Buxer og Penge var væk!

Der stod han berøvet Indhegningen,
en Fugleskræmmer forsandt –
og saa kommer Verten med Regningen
og fordrer Betaling kontant.

Da Verten nu fandt det Formastelse,
han ej fik for Kost og Logi,
saa endte det med en Udkastelse,
– og Skrædderen stod i det Fri.

«Ha!» – raahte han – «Pokker staar i et!
Ja nu maa jeg Taabe tilstaa,
at hidtil jeg Hykleriet
kun tobenet færdes saae....

Men staar jeg end her tilskamme,
en Lærdom jeg fit, som er reen:
at Hykler og Skjælm er det Samme
paa to, som paa fire Been!»
