
Ne unge Træ med falmet Krone
sig bøjed tyst i Høstens Stund.
Der stod det, døot for Glædens Tone,
hensjunket i uroligt Blund.

Vi Haabets Fugl saae Lunden fly,
og dølge sig bag natlig Sky.
Og Stormen kom fra hine Fjelde,
hvor Dødens mørke Porte staa;
den kom for Træet brat at fælde,
før Vaarens Sol det kunde naa;

saa bar den det fra Fædrestrand
bort til et fjernt – et bedre Land.
– Med Blikket tungt af Smertens Taare,
der vidner taus om Hjertets Saar,
vi samles om vor Yndlings Baare,
mens Dødens Engel blandt os staar.

Vort Fremsyn svandt, vor Drøm er endt,
vor Tanke kun mod Graven vendt.
Ak, Herre, Du vor Svaghed kjender,
Du ej vil vredes ved vor Graad,
Dit Lys Du os i Mørket tænder,
vi skue Visdom i Dit Raad,
og i Forsagelse og Savn
vi nævne Dig med Fadernavn.

O maatte, naar vor Tid er omme,
saa tillidsfuldt, som Barnet her,
vi bryde ud: «gJa, jeg sal komme
til Gud! jeg veed, han har mig kjær.»
– For Jesu Værdskyld lad det ske!
for denne Afskedstimes Ve!

I Smilet, ham om Læben hviler,
det er, som end hin Tillid bor;
det er, som, før hans Aand bortiler,
han lytter til sin Moders Ord.
O Trøst for hver Bedrøvets Hu:
for ham ei Døden havde Gru!

Kold er din Favn, o Dødens Hule,
dog ej os ængste skal din Nat,
om end vi ej vor Graad kan skjule,
naar vi dig offre maa vor Skat:
Kun Støvet her vi sænke ned,
men Aandens Maal er Evighed.

Saa lad i Krandsen om hans Kiste
sig Gjensynshaabets Blomster sno!
Den Kjærlighed, han her forliste,
ham følger til hans Himmelbo.
Hans Spor gik tabt i Natten her;
vi samles skal en Morgen – der.
