
Den rettt Barbeer,
eller David og Goliath.
(Efter Chamisss.)
«O skal jeg paa Filister-Art
mig stusse Kind og Hage,
jeg heller vil min lange Bart
til Livets Grændse drage!
Ja, ærgerlig som nu jeg er
paa Rejsens Møje og Besvær,
skal Mange faa beklage!

Holla, Herr Vært! min Hest – Kom an,
lad Havren vel den fromme!
– Er her Barberere, paa Stand
lad da den Bedste komme.

Fordømte Land! – Fra Øst til Vest,
fra Nord til Syd, tilfods, tilhest,
jeg end ej fandt den Rette.
– Naa, Skjæggeskraber, er Du der?
Du skal mig Barten rage.
Ti Daler, om Du heldig er,
skal lønne Din Umage;

men dersom Kniven ej er god,
og flyder blot en Draabe Blod,
har Du min Dolk i Stedet.»
Barberen saae det spidse Staal
fra Bordet mod sig blinke,
og «Fremdlingen», saa mørk og kold,
sig utaalmodig vinke.

– Den grimme «haarumschlungne» Mand –
Huha! selv Kappen, «svart som Fa'n,»
var fuld af Bust og Totter!
Og Mesteren, at daane nær,
ta'r Fat, sin Kniv at slibe.
Paa Dolken han, paa Gjæsten seer,
ham Dødens Rædsler gribe;

og vips! foruden mindste Ord
han ud igjennem Døren foer,
hvorpaa sin Svend han sendte.
.«Ti Daler her, er Kniven god
og Du i Kunsten sikker;
men rinder Draabe as mit Blod,
jeg Dig tildøde stikker.» –

«Du Fredsens!» Svenden gav til Svar,
«Sligt endnu aldrig budt mig var»,
løb bort og sendte Drengen.
..«Saa Du er af de rette Folk?
Frisk op! begynd at skrabe!
Ti Daler her og der en oltl
Du Valget selv skal have.

Men ridser Du mig – Liv og Død! –
jeg giver Dig Dit Naadestød –
og Du var ej den Første.»
Den Smaa først svared med et Buk,
men raabte saa forvoven:
«Sid stille blot! kny ej et Muk!
jeg faar nok Hjælp fraoven!».

Han rager hvid den sorte Mand,
og med Triumf udbryder han:
«Gud lovet! – I er færdig.»
«Saa tag da Din Betaling nu,
Du stakkels lille Stymper!...
dog kjæk Dit Hverv fuldbyrded Du,
hvor somme Folk sig krymper,
Du prise kan Dit faste Mod
thi var der rundet Draabe Blod,
da var Du ej ilive.»

– «Nej, gode Herre, ellers Tak!
GEt maa I nemlig agte:
at, hvis Jert Ansigt I fortrak,
og til et Snit mig bragte,
til Hævn Jer ej var levnet Tid,
thi først I skulde kjendt, hvad Bid
min Kniv har paa – en Strube.»
«Ja saa!» brød Manden ud – «den Spas
jeg finder høist mærkværdig . ..»
(– Nu Drengen tog sit Løbepas,
af Latter bristefærdig –)

«Javist – dum var jeg som Per Tott;
men Gud ske Lov, jeg slap saa godt,
og at jeg fandt den Rette!»
