
Uyt Liv.
Den liden Fugl kan stige og synge
alt under Himlen og svævende hvile
med Kvidder for alle Ord,
den luende Sol kan trindt udslynge
de straalende Blikke som gyldne Pile
og ramme den vide Jord 

men hvor, o hvor
er Rum tilfulde og Db tilstede
for et Menneskes Fryd og hans skinnende Glæde?
O var der den, som til Sprog kunde binde
al den brusende Fryd, der kan bæve og hige
dybt i et bankende Bryst!
Det stormer paa Havet, for feiende Vinde
gaar Bølge paa Bølge, de svulme og stige
i skummende rastløs Lyst,
foroven tyst

paa Sky drager Sky – hvor den vaier og skjælver!
Tilsidst overalt klar Himmel sig hvælver.
Og Alt bliver stille, for oven og neden
kun Døbet, og fra de dybeste Grunde,
som Blikket ei naaede før,
med taarevaad Bøn stiger Længslen og Glæden,
de drømmende Søstre, og dandse om Lunde
i flagrende Taageslør
fra Himlen hør

de hellige Engle, de komme i Klynge
med Blikke som Stjerner – høor hvor de synge!
Og Nat det er. Men de dunkleste Stier
af Natten har Lys, naar den inderste Tanke
blev Stjernen, der foran gik.
O Natten vil lytte, imedens den tier
til syngende Hjerter, hvor Slagene banke
som Rhytmer i liflig Musik –
men Dagens Blik,

der speider og tolker, det vilde kun dræbe
den skjælvende Fryd paa den lukkede Læbe.
Ja ud til Nat, den lange og stumme,
som rugede før; der er Alt at forandre –
nu om skal den skabes brat.
Og al den Ve, som den for kunde rumme,
skal trylles til Fryd, den skal staa som de andre
saa tindrende stjernesat –
ja ud til Nat,

hvor alle de vandrende Stjerner funkle
paa Himlens Hvælving den dybe, den dunkle.
Thi for hver Stjerne, som Himmelen eier
saa er der et Haab, der kan tages tilfange
i Hjertets lukkede Vraa –
og som der er En, der ordner og veier
og styrer de skinnende Stjerner, saa mange
som vandre i Rummet maa,
en Tanke saa

over alle de Haab har at raade og byde,
kun en, og alle den Ene maa lyde.
Hvor er det lifligt at bæres og vugges
i Favn af de svulmende Tonestrømme,
naar Smerten er kistelagt!
Fra Voverne stige for Øiet, der dugges,
de deiligste Syner, de sødeste Drømme,
som holdt over Søvnen Vagt,
og al den Magt,

der kan husvale og trøste og røre,
tor storme ind paa det lyttende Øre.
Kom, ræk alle tomte Bægre af Smerte
at krystes fulde med Fryd og Latter
alt af et jublende Sind –
kom ræk det forstemte, det klangløse Hjerte,
med gyldne Strenge det spendes skal atter
og aandes med Tone ind –
kom ræk din Kind,

du Kummerblege, og hjem skal du vende
med Roser; thi se her er mer end for Tvende.
Og kom med Vinter, med Mørke og Kulde,
der gives saa mægtig en Troldomstale,
den tvang vel Sommeren frem –
Isdækket brast, sødt nynne skulde
de frigivne Vover, i susende Sale
fik kvidrende Fugle Hjem;
med Blomsterbræm

stod mosset Tue, dens Krone blev friske
lysbladede Birke – hvor vilde de hvidske!
Og kom med den tungeste Sky, der truer,
og let skal den vorde, og lys skal den klædes
og tale med Farvetegn;
naar Dagen den stærke brænder og luer,
da skal den løses og lempeligt spredes
i syvfarvet Solskinsregn;
den hele Egn

et Tempel, og ind ad Port skal man træde,
der hvælver sig mellem at Le og at Græde.
Og lyt til alle de hulkende Bække,
herefter skulle de nynne og synge
kun Sange, som du har kjær –
og se til de tornede Rosenhække,
de skulle alle sig smykke og tynge
med Rødme og dufte hver;
Naturen er

vor Slave. Thi græd vi, maatte den klage,
og jublende ud kun til Jubel vi drage.
Thi den gamle Nat er omsider forsvunden,
og stillet er Smerten, og flygtet har Sorgen
med alle de Byrder, den bar,
og Dagskjær falder, med Finger paa Munden
staar fuld af Gaade den smilende Morgen,
og Glorie om Issen den har.
Hvor skjøn, hvor klar

maa Dagen vorde den brændende hede,
døbt i at smile den skrider mod Glæde.
Marts 19.
