
Om hundrede Aar.
(Efter det Svenske.)
Maar her i Verden Malheur man har
– og det man har jo fast alle Dage –
og man for Næsten sig maa beklage,
det ofte hænder, man faar til Svar:

«Hvad baader det, at med Næsen hænge?
paa Livets Bane man frem bør trænge;
Alt er en Overgang, hvor det gaar,
og glemt er Sorgen om hundred Aar.»

Hvad meer? om Livet er stundom trist,
og kold er Luften og dyr er Veden,
og Alt os minder det tabte Eden,
og Skatten stiger, trods Indtægtsbrist, –
et «Aber» bliver endda det Sidste:
vi Intet har, som vi ej skal miste.

Om fire Planker kun med vi faar,
betyder minus om hundred Aar.
Vorherre vilde os Alle godt;
men Standsforskjellen bestemmer, hvilke
skal gaa i Vadmel, skal gaa i Silke, –
Een bo'r i Hytte og Gen i Slot,
Een gaar paa Klub, Een paa Knejpen rangler,
En lever «bom» og en Anden mangler –
Nej, Lighed her man omsonst attraar,
den kommer ej før om hundred Aar.

En Republik var jo nok Gevinst,
men naar vi faa den, kan Ingen gjætte;
«i Kongens Tid» – det er nok det Rette –
vi har at vente den allermindst.

Men Den, som venter, bli'r ej besvegen;
alt Republiken vort Land er egen,
og uomstødelig trygt den staar
for Pretendenter i hundred Aar.

Det var ret artigt iblandt at faa
et Sekel fremad i Tiden kige,
og see, hvormeget der maatte vige,
hvad Verden mægted at fremad gaa.

Nok svært at damme om hvad skal stedes!
Men Meget bli'r dog vist anderledes,
end mangen «Samtidig» daarligt spaar –
det skal man indsee om hundred Aar.
