
Dumboms Leunnetslüh.
Efter Kellgren.
J Herrer, laaner gunstigt Øret
til salig Dumboms Levnetsløb!
og kjedes I ej ved at hør'et,
I mores skal for Røverkjøb.

Han fødtes – det var Skjæbnens Vilkaar –
helt nøgen her paa Jordens Ring;
men siden han blev rig, man tilstaar,
der manglede ham ingen Ting.

I Vuggen havde han til Nød
en gammel søvnig Kjærring om sig,
blev derfor syg engang, men kom sig
hvorpaa han leved til sin Død.

Til Karakteren «god og from»
var han ej let at præparere,
og saa's han nogen Tid bruillere,
alt saadant blot af Vrede kom.

Hans Fejl var den i Ungdomstiden,
at Gut han var før han blev Kar';
det ganske snildt man anført har;
dog – denne Fejl forvandt han siden.

Han bar ej Nag til nogen Sjæl;
vistnok han saae lidt skjævt til Alle;
men det bør ej til Last ham falde –
Skeløjet Staklen var, mærk vel!

Man hørte ofte Godtfolk klandre,
at han dem havde overseet;
men om saa var, da er det skeet
fordi han længer var end Andre.

Han elskede et muntert Gilde,
men haded al vidtløftig Snak.
Drak han, saa taug han gjerne stille,
og svælged altid, naar han drak.

I Par-Bricoll han ingensinde
sig brød om Minus eller Plus.
Sædvanligvis man kunde finde
plakat ham af en enkelt Ruus.

Som Autor skrev han kryds og tvers,
holdt Taler herifra til Trosa,
og var hans Vers end altid Prosa,
hans Poesie var aldrig Vers.

I Stilen al hans Stræben var
hen mod det Populære, Lette;
«thi», sagde han, og det medrette,
«– en dunkel Sætning er ej klar.»

I Dumboms Ungdom det begav sig,
han skulde prædike engang;
dog blev hans Prædiken ej lang,
thi han ved Indgangen kom af sig.

En Anden vilde rent af Noder
bragt slig en kritisk Hændelse,
men Dumbom fandt sig en, to, tre:
præcis han endte som han stod der.

Paa sine Rejser saae han grant,
hvor klogt et Forsyn Alt reglerer,
som Floder overalt pladserer,
hvor store By'r det forefandt.

Det sees af hans Notaters Række:
«Paa Landet, hos Gjæstgiverne,
man frydes kan ved Retterne,
ifald man Maver har som Sække.»

God Kundskab han for Dagen lagde
om baade Mennesker og Fæ;
men mærkeligst var det, han sagde
om Krebsenes Natur, maaske:

Han maatte græde, naar han disse
saae i sin Gryde sprællende.
«Nej, Ingen døZer saa grumt, tilvisse,»
skreg han, «de dø jo levende!»

Theologien holdt han paa
i treti Aar med, ved sin Pibe;
men kunde aldrig ret begribe,
hvad Ingen Andre kan forstaa.

I Politiken var hans Tro,
hvad hver en Bonde vil tilstede:
at, hvis man mælke vil sin Ko,
saa bør man give den at æde.

Moralen skylder ene ham
den højstbesynderlige Lære:
at det som gjør Alverden Skam,
kan aldrig gjere Nogen Ære.

Fysiken lod han ej sig kyse;
men godtgjør paa det Klareste,
at Lyset skabtes for at lyse,
og Øjet for at man kan see.

Dog – som han foer i Alting varligt,
saa medgav han naturligvis,
at Lyset Tyvene er farligt,
og for en Blind af ringe Pris.

Han paastod, – hvordan saa man drejer
sin Herkomsts Lovord og Forsvar –
at den Fortjeneste, man har,
bestaar i netop den, man ejer.

Hans Mening, som Finantsmand, haaner
enhver Opposition, mærk vel!
den lyder saa: «Jo meer man laaner,
desmere kommer man i Gjæld!»

Selv i Metafysikens Sphære
belærer Dumbom os forsandt,
at han den rette Forskjel fandt
imellem være og ej være.

Spørg, Forsker, kun saalangt, Du gider:
hvad Residents vel Sjælen har; –
det bedste Svar bli'r Dumboms Svar:
«Min Ven, den sidder, hvor den sidder.»

I Medicinen fandt han blot,
– hvad end man derom vil glossere –
at ganske vist den hjælper godt
paa Doctoren, om ej paa Flere.

En stor Komediens Patron –
fandt Dumbom, at hos os, som Andre,
man sjelden Andet har at klandre,
end Stykket selv og dets Action.

Naar mangen Autor hæs sig skraalte,
og gav Kritiken Last og Skam,
vor Dumbum let dens Finter taalte,
saafremt de blot ej angik ham.

Om ej han sang saa Pokkers bra',
kan ej nedværdige Personen;
det var, som i vor Opera,
at salig Dumbom holdt ej Tonen.

Men hvad af Alt ham lyktes bedst,
det var, at lægge ud Charader,
hvad strax han os tilsyne lader
i Svaret til en næsvis Præst!

Jeg tror, at Præstens Navn var Trælund ...
Nu vel! «Mit Første» – sagde han –
«er Fæ; mit Andet, Hund ? «Minfan»,
faldt Dumbom ind, «Jert Hele – Fæhund!»

Om i Joujou de Normandi
han ej som Mester just brillered,
bør han undskyldes derudi;
thi Spillet var ej inventeret.

At være gift, var, mente han,
det Samme som at være Slave;
blandt Ægteskaber mindst aflave
det, som paa polsk er bragt i Stand.

– Lad hvem som kan og hvem som vil:
sin Hu mod bedre Kloder vende!
Den vise Dumboms Sats var denne:
«Jeg lever helst mens jeg er til.»

Men ak! hans Lykke brat fik Ende:
En Aften, frisk yaa Sjæl og Krop,
han gik tilkøjs – stod stendød op ...
«O, Vandrer, lær Big selv at kiende!?
