
Legenden.
Huset stod af Popler skygget,
Roser klynged udenom –
maatte ikke Freden bygget
her, om den som Flygtning kom?

Trygt i Favnet lagt af Dalen,
ydmygt ved en ensom Vei,
kjendt af Solen kun og Svalen –
ak bor Fred derunder ei?

Det var længe – længe siden,
hvad jeg vil fortælle nu.
Aar og Dag ei maale Tiden,
men Forandring i din Hu.

Ældes kan du, mens du veier
Vægten af en Dag, som gaar.
Komme kan den Stund, der eier
knap Erindring for igaar.

Her i disse lyse Enge
vandred En med tunge Skridt,
i den stille Bolig længe
leved han som Eremit.

Efter Døgnets Strid han fyldtes
af det Bedre, og han stod
derfor ene, og beskyldtes
Kulde, Had og Overmod. 

Mens i Døgnet ivrigt vandre
de, hvem halvt kun Alting gjaldt,
leger kold den med det Andre,
som er fyldt af Et for Alt.

Fro som Glædesbroder drage
Tomhed og Fortvivlen kan,
stille Alvor fast som Klage
laar den dybe Glæde an.

Men hvor matte end de klinge,
halve Sjæle Øren faa;
Medynk eller Had hjembringe
fulde, om de høres paa.

Og han kunde svunget Sværdet;
Fienden tyktes ham for lav.
Og han taug, og havde gjærdet
om sit Liv som om en Grav.

Til den ydmygt stille Bolig
under tause Rosers Hvælv
kom han stolt og vild urolig
for at stride med sig selv.

Og vi ville derhen drage
til den længst hensvundne Stund
for at fryde os i Klage 
Klage er jo Digten kun.

Thi der siges, Poesier
helst i Kval bevæge sig –
ja, thi kommer Lykken, tier
Digtet, Livets Smertesskrig.

Alt af Natten har det meste
mørkt og lydløst sneget hen,
Dagen graaned ind, han læste
i de gamle Skindbind end.

Og til en Legende bindes
al hans Tanke længseltræt;
aldrig Længslen vil forvindes
af et Billed dog som det.

I de første Kirkens Dage
er der spurgt en Eremit,
Verdens Raab ei kunde drage
ham til Vrimlen, han fik sit.

Ve han havde, Kamp at stride,
Angst, som hulked efter Fred,
og han bad, og maatte lide
under lønlig Splittethed.

Og han stod engang i Cellen,
da de tunge Tanker kom,
stum og stirred ud i Kvelden,
og hans Sjæl floi videnom.

Var det ham, som denne Scene
Verdens Billed ham oplod,
var det ham, som om han ene
i den oøde Verden stod.

For ham Sletten laa den vide,
Aften faldt med Skumring paa.
og han hørte Trin at skride,
og en Skikkelse han saa.

Sært hans Sind sig da forandred,
sært den Kommende ham drog,
alt som nærmere det vandred,
mer og mere Hjertet slog.

Denne Gang saa fast og stille –
dette fremmede Gevandt –
dette Blik det saligt milde – –
Ham det var, al Tvivl forsvandt.

Ei et Blændværk – nei den blide
Frelser selv paa Støvets Fod –
Jesum Christum saa han skride
henad Veien ham imod.

Og han lukked langsomt Bogen,
og han sagde: Lykkens Mand,
stirred Du fra Cellekrogen
siden endnu Verden an?

Munk, du Munk, hvi skred du ikke
ud til Livet med dit Fund,
vidnende med dine Blikke,
talende med Daad og Mund?

Lykkens Mand, kan du forsvare,
at du levende blev Lig,
at den kostelige Vare
blev et Eie kun for dig?

Munk, du Munk! Og om jeg turde
ligne mig med dig – – jeg har
skuet Frelsen, og den burde
tale, som forvisset var.

Ak hvor smertessødt at fange
Tro paa Mennesker og Gud,
bævende og bjertebange,
brudt af Angst og Hulken ud.

Ikke som en Sol, der rinder
klar fra første Morgengry,
nei som Lys, der Nedgang finder
sent igjennem Stormens Sky.

Stod jeg ikke saa og stirred,
den Gang tunge Timer kom,
og i Hjertet Skriget dirred,
Sjælen fløi som jaget om –

Stum – og stirred i den tomme
trøstesløse Dunkelhed – –
o da saa jeg Vennen komme,
komme nær paa Frelserfjed. –

Og han drog sin Haand fra Bogen,
stakket fik han Soøvnens No,
men fra Dag han gik aarvaagen
og sin ringe Gjerning tro.

Thi fra denne Dag han vandred
atter ud i Verdens Strid,
men dens Strid ham ei forandred,
rolig, alvorsfuld og blid.

Og hans Ord var denne Lære,
bhvori al hans Færd gik ind:
at hvert Livets Tryk kan bære
let et klart og trofast Sind.

Og for alle dem, der lide
og der længes, er der Raad,
Frelseren kan endnu skride
gjennem Tanke eller Daad.

Da er intet Trin for ringe
af et Samfunds mange Led,
Hver Velsignelsen kan bringe
nærmest om i sine Fjed.

Længe – længe siden var det.
O hvor blev din Virkens Spor?
Døde alle de, som bar det,
løstes det som Lyd af Ord?

Eller gik du træt omsider –
gled din Daad med Tidens Elv –
nu, da Alt i disse Tider
higer ud bort fra sig selv?
Marts 61.
