
Efter Regn.
For en dæmpet Glans i Luften! –
Det er, som det Slæør af Traade,
Regnet fint og sølvblødt drager
over Skog og Mark og Ager,
fra det fjærne gjennemskinnes,
til de nattespundne Traade
hænger glinsende og vaade,
som om blege Aasyn titter
frem bag bæyng og Busk osg fritter:
Er det Solen, er det Solen?

Og nu stryger der et sagte
Vindpust gjennem Skogens Toppe,
og nu blaaner der en Stribe
hvælvet Himmel høiest oppe.
Vi, som uden Sol har famlet
i de lange, triste Dage,
aa, vi kjender det, som hivet
nu kom hilsende tilbage, –
det er Solen, det er Solen! -

og som om det var et Hjærte,
Sommernattens Graad har lettet,
løfter skjælvende Naturen
sig af Badet nyfødt, tvættet.

hugle tager paa at synge,
store Draaber paa at gynge
i et Solhavs Straaleglitter,
hele Dagen paa at bølge
og med den i takfyldt Glæde
Vaarens lyse Blomsterkølge,
- Bæarn af Varme, Bæarn af Væde, –
og jeg ler og slaar med Stokken
lystig løs paa Ungeflokken.

Men de fuldt-udsprungne bryder
jeg bag Lyng og Busk til hende,
i hvis Barm det knoptungt skyder.
Der er Regn paa deres Blade,
perlebobler, som mod Dagen
spiller undrende og glade,
til med Taarens Glans de lister
nedad Kindens Dun og brister;
i det første Glimt af Solen
maatte Livet selv de lade.

Der er Glæd i deres Aande,
medens end de Aande drager,
og nu ordner, mønstrer, tager
jeg dem med mig for at smykke
hendes Bryst, der aander Lykke.

Thi i Vaarens friske Farver
skal min Hilsen frem de bære,
dufte skal de, glitre, gløde
end et Dægn til hendes Ære,
tale ogsaa, om det bare
er et stumt: Du kjære, kjære!

Du, der selv er Barn af Vaaren,
mindes du vel større Glæde,
end naar Smilet sprang af Taaren,
og du aabent gav en anden
af dig sel« med lys paa Panden,
sorgløst, frygtløst, som du vidste,
at du intet vilde miste?

Mindes du vel større Glæde,
end naar Sindet, fyldt til Randen,
bøied sig fortrolig, stille
mod den anden, som det vilde
af sin grænseløse Fylde
hendes Længsler overskylle?

Mindes du vel større Glæde,
end naar mødt i skjøn forening
Livet brat fik Aand og Mening?
OoO, da har vel jeg kjendt Glæde,
jeg, som i den høie Morgen
kunde falde ned og bede!

lhoøl, det dufter, se, det skinner
som af blanke Barnekinder,
lyt og hør, om ei det toner
som en Dræm i Skogens Kroner
– et af Vinden stemt Orkester
for dens smaae Blomstergjæster, –
og i Klang af hosseduren,
under Blomsters Klokkeringen
bøier Knæ jeg for Naturen,
for min Ven og for min Mester.
