
Ubi bone, lpbi patris.
(Ester det Tydske.)
Oøeratt jeg er som hjemme,
overalt jeg holder Stand!
Seer jeg i Nord mig Fru Fortuna glemme,
flux er i Syd mit andet Fødeland.

Lystig – Hahahahahahaha!
Ubi beneøe, ibi patria!
Let som Duun er min Bagage,
frit som Fuglens mit Humør.
Aabnes ej Borgens Port for min Menage,
vinker et gjæstmildt Ly fra Hyttens Dør.
Hunger – Hahahahahahaha!

Ubi benæøe, ibi patria.
Al den Mønt jeg har i Eje,
er en lumpen Mark omtrent –
Dog kan en Krøsus ej med Guld opveje,
hvad mig paa Rejsen blev fraoven sendt:
Glæden – Hahahahahahaha!

Ubi bøneøe, ibi patria.
Frakke, Støvler, Permissjoner,
Glas og Pibe, Hat og Stok,
Port'monai – med Plads til blanke Kroner –
mon da ej Lykken var mig gunstig nok?
Lykken – Hahahahahahaha!

Upi bens, ibi patria.
I saamangt et Pumpregister,
staar min Gjæld med dobbelt Kridt;
thi jeg bedaared mangen arg Filister,
som paa min Munterhed mig gav Kredit.
Penge – Hahahahahahaha!

Ubi bens, ibi patria.
Lokker mig fra Bacchi Druer
Amor med sit Gjøglespil –
om jeg da her en stumpet Næse skuer,
hvadeller hist en dejlig græsk Profil –
Elskov – Hahahaha hahaha!
Ubi benø, ibi patria.

Øangerlust.
(Efter Th. Kørner.)
M« frejdig Hu og munter Sang
jeg gaar i Verden fro.
Ej Sorgen gjør mig Barmen trang;
vi enes ej, vi To.

Den trives ej paa Sangens Sti,
og flygtig, som i Dands,
jeg iler den med Sang forbi
i lutter Foraarsglands.

Hvor vinker dog Naturen ømt
mig til sit fulde Bryst,
og hvad jeg helst har tænkt og drømt,
faar Liv ved hendes Røst.

Glad iler jeg til hendes Favn,
mit Hjertes elskte Brud,
og bar jeg end paa Sorg og Savn,
de svandt paa hendes Bud.

Og hvor jeg end i Verden fo'r,
jeg var en hædret Gjæst:
I Vennekreds, ved breden Bord,
jeg sad ved mangen Fest;

men ledet af en sælsom Trang,
snart stod jeg i det Fri –
og Guden i mit Indre sang
sin bedste Melodi!

Og Frihed, Venskab, Elskov, Vin,
Alverden til Behag,
jeg synge vil med frejdigt Sind
til Livets sidste Dag!

og overalt skal Fryd og Held
af Sangen blomstre frem;
saa figer Verden jeg Farvel
med Sang, og drager hjem!
