Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
Alt er rede, op mit Hjerte,
hør den Røst, der kalder dig
ud fra Synds og Dødens Smerte
frem til Livet naaderig,
nu er Salighedens Dag,
kjend din Faders Hjertelag,
bæv for Naaden at forskyde,
som end rækkes dig at nyde!

2. Gud sin Kjærlighed forklared
alt ved første Syndefald,
i sit Ord han aabenbared,
hvordan end du reddes skal;
han endnu dig ta'r imod,
naar du i oprigtig Bod
efter Naade hos ham leder,
om Tilgivelse ham beder.

3. O, men vil du ei modtage
Herrens Røst, som kalder dig,
støder du den Haand tilbage,
som fra Mørkets Magt og Svig
dig saa gjerne redde vil –
vid, at engang lukkes til
Naadens Dør af Naadens Herre,
aabnes aldrig, aldrig mere!

4. Følg da Kaldet, lyd den Slemme,
som tilraaber dig: o kom!
Alt, hvad bag dig er, du glemme,
il saa til den Helligdom,
hvor din Synd borttages brat,
hvor du finder glad den Skat,
som dig Jesus Kristus kjøbte,
og hvortil hans Aand dig døbte!
Af den svenske Psalmebog.