Konfirmationspsalme.
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
Søde Jesu, kom at røre
mig ved din den gode Aand,
aabne mit tunghørig Øre,
tag mit Hjerte i din Haand,
følg mig, før mig, hvor jeg gaar,
at i Lydighed jeg staar
til din Vilje ret at gjøre
og dit Ord med Fryd at høre!

2. Under dine Hænders Skygge
og udi din Kirkes Bo
lad mig altid hos dig bygge,
styrk mig, hold mig i din Tto,
hug hver syndig Tanke ned,
som til Synd og Sikkerhed
pil med Ondskab mig forlede,
hug den af, det vil jeg bede!

3. Du al Verdens Lyst og Glæde,
du al Jordens Salighed,
bliv dog hos mig, bliv tilstede
og min Sjæl for dig bered,
helst i Dødens sidste Stund
rør mit Hjerte, Aand og Mund,
styrk min Tro, lad mit Elende
sluttes med en salig Ende!
Kingo.