26 Paaske.
Mel. Hvo ikkun adet riren raade.
Vor, Verden, af mit Sind og Øie,
din Lyst du selv beholde maa,
som mig ei mere kan fornøie
end Støvet, som jeg træder paa!

Hver elske, hvad hans Hu staar til –
jeg kun min Jesum elske vil!
2. Naar Munden Smag og Mæle mister
og mumler mod den mørke Grav,
naar Læben blaaner, Øiet brister,
hvor bliver Verdens Lyst da af?

3. Hans Deilighed er uden Lige,
som Verden dog ei kjende vil,
hans Rigdom Ingen kan udsige,
og hvad han har mig hører
4. Lad mig kun her foragtet være
som han i sin Fornedringsstand,
jeg skal i Himlen Kronen bære
og herske med min Frelsermand!

Hver elske, hvad hans Hu staar til –
jeg kun min Jesum elske vil!
Joh. eæ Breslau, 1677.