Ved en Lærers Fratrædelse.
Mel. Fra Himlen høit jeg kommer her.
Vor Lærer god! for sidste Gang
du høre skal idag vor Sang:
vor Tak saa varm og hjertelig
til Afsked vi vil bringe dig.

2. Hav Tak for hvert et Kundskabs Frø,
det glæded dig at kunne strø
i vore unge Sjæle nd
med Spirekraft for Evighed!

3. Hav Tak for hver en nyttig Daad,
du lærte os, hvert kjærligt Raad,
hav Tak for Ros, hav Tak for Tugt,
thi begge du har skjønsomt brugt! 

4. Lad være glemt, hvad vi forbrød –
i Afskedsstund er Glemsel sød,
og viltre Dreng saa tidt og let
forser sig og ei mener det.

5. Ei mer i denne Lærehal
din kjære Røst nu lyde skal,
blandt denne Slægt dog mangt et Savn
vil længe knyttes til dit Navn.

6. Tag, kjære Lærer, vort Farvel,
Gud skjænke dig alt Fremtids Held,
han lægge i vort Ønske da
Forjættelsens Halleluja!