Aar. 37
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
Nu har jeg fundet det, jeg grunder
min Frelses Haab med Tryghed paa,
den Grundvold er i Jesu Vunder,
hvor den, før Verden skabtes, laa;
det er den Grund, som evig staar,
naar Jord og Himmel selv forgaar.

2. O Naadedyb, som Verdens Synder
har slugt ved Jesu Kristi Død
og os til Bod og Tro nu skynder –
saa skal vi frelses af vor Nød!

her raaber Herrens blodig Sved:
Barmhjertighed, Barmhjertighed!
3. I dette Dyb vil jeg nedsænke
mit Hjerte med dets Sorg og Ve
og, naar mig mine Synder krænke,
kun altid til Guds Hjerte se,
der ser jeg i en Afgrund ned
af idel Guds Barmhjertighed.

4. Ved denne Grund jeg fast vil blive,
saa længe jeg paa Jorden gaar,
fra den skal Intet mig bortrive,
saa længe Hjertet i mig slaar;
hist sjunger jeg i Englekor:
Barnhe hvor er du stor!
. A. Rothe, Præst i Bertelsdorf o. a 1S., 1758.