Nytaarsaften
Mel. Hvad kan os komme til for Nød.
Farvel, du gode, gamle Aar!
med Tak vi Afsked tage;
nu være glemt hvert Hjertesaar
i dine mange Dage!
Hidtil jo Herren hjulpet har;
hvad Godt vi fik kun Naade var,
thi vi det ei fortjente.

2. Vær du, o Jesu Krist, vor Trøst,
mens vi paa Jorden vandre!
Du har os med dit Blod forløst,
thi lad os med hverandre
som dyrekjøbte her fremgaa,
til vi, de Store med de Smaa,
tilsidst hos dig maa samles!

3. Da kommer ret det Glædens Aar,
da Graad ei mer skal være;
en Jul, som aldrig Ende faar,
da holdes Krist til Ære;
da skal vi se ham, som han er
o dette Haab os trøste hert
i hvert et Aar, vi leve!
Af «Harpen».