Pintse.
Mel. Af Høiheden oprunden er.
O Hellig Aand, kom til os ned,
din Bolig du i os bered
ved Ordets Lys og Stjerne,
du Himmellys, som mørknes ei,
giv, at vi Sandheds Himmelvei
ved dig maa følge gjerne,
dit Skin hvert Trin os ledsage
og forjage
Mørkets Tanke,
naar den i vor Sjæl vil vanke!

2. Giv Kraft og Virkning ved dit Ord,
som Gud os sendte ned paa Jord,
lad det som Lyset brænde,
at vi Gud Fader og Guds Søn
og dig, vor Skat og store Løn,
maa ret i Sandhed kjende,
giv Trø, giv Ro, lær at haabe,
hjælp at raabe:
Abba Fader!
borttag fta os, hvad du hader!

3. Stat du os paa vor Vandring bi,
før selv du os paa rette Sti,
lad Foden ikke glide, vNni
giv i vort Løb Bestandighed,
lær os vort Kors i Herrens Fred
taalmodigen at lide,
trøst selv vor Sjæl i dens Fængsel,
lad dens Trængsel
aldrig mægte,
at vor Gud vi skulle nægte!

4. Lad os i Troens Hellighed
opnaa vort Livs det store Med
og giv os denne Naade,
at daglig mer vi kjende maa,
hvor vi umulig kan bestaa,
om Kjødets Sands skal raade,
led du vor Hu, kjærlig sanke
du vor Tanke,
saa vi glemme
Verdens Røst for Herrens Stemme!
Mich. Schirmer, Konrektor ved det graa Kloster i Berlin, 1673.