Kirkeaaret.
II.
Menighedenø Aar.
1. Søde Jesu, vi er her
paa dig og dit Ord at høre;
du imidlertid omskjæar
selv vort Hjerte og vort Øre,
at vi maa i vore Sinde
lukke dig og Himlen inde!

2. Vor formørkede Forstand
kan jo ikke Sandhed kjende,
uden din den gode Aand
vil sit Lys i os optænde;
godt at tænke, tale, gjøre,
dertil maa din Aand os føre.

3. O du Herlighedens Glands,
Lys af Lys, vor Sjæl bestraale,
træng dig gjennem Sind og Sands,
væk os af al Tungheds Dvale,
Bøn og Sang lad liflig klinge
og al Gjerning Pris dig bringe!
Tob. Clausnitzer, Præst i Over-Pfalz, ; 1684.