Jeg længes ikke meer til Freias Sal,
Hvor Rosen blusser mellem blaa Kjærminder,
Hvor Lunden lokker duftende og sval,
Til Dands i Maaneskin med fagre Kvinder.

Thi Rosen hist er ei som hendes Kind,
Kjærminden ei saa blaa som hendes Øie;
Vil, Vanadiis! jeg i dit Folkvang ind,
Da vil jeg for mit Billed her mig bøie.

Lad Bragi sværme paa sin Sangerflugt,
Naar Iduns Skaal gaaer rundt i Asahallen:
Ræk mig, o Mo! din Læbes søde Frugt,
Og jeg vil maale mig med Gudeskjalden.

Den gyldne Streng skal klinge reen og mild
Om Allt, hvad der i Skjaldens Hjerte brænder,
Til Kvelden glider frem, og Sjofnas Ild
Sin Straale dybt i dine Blik nedsender.

Da vil jeg hvile ved din hvide Barm,
Som, Voven lig, bag Silkefloret bøolger,
Og slynge om dit slanke Liv min Arm,
Naar bly du Blikket ved min Skulder dølger.