og hold dig til din Gud,
Naar Lykken smiler og naar Modgang truer,
Naar Hjertet jubler og naar Hjertet gruer,
Der skeer dog Intet mod hans Viisdoms Bud!
Og hvad der skeer, det troer du jo dog vist,
Til Fromheds Bedste tjene maa tilsidst.

2.
Vær from, min Sjel, og hold dig til din Gud!
Lad Verdens Børn kun svpotte, støie, hade;
Det ædle Guld kan Ilden ikke skade,
Men dobbelt reent det gaaer af Luen ud;
Om ikke før, skal du i Himlen see,
Hvad Gavn dig bragte Verdens Had og Vee.

3.
Vær from, min Sjel, og hold dig til din Gud,
Til Geengjeld holder Gud sig til dit Hjerte!
Han lader dig ei ene i din Smerte,
Nei, Aanden, som har Lys og Kraft og Fred,
Gaaer fra hans Hjerte til dit Hjerte ned!
Han sender dig ei blot sit Engle-Bud

4.
Vær from, min Sjel, og hold dig til din Gud,
Den længste Dag har dog tilsidst sin Aften;
Naar Verdens-Barnet taber Lyst og Kraften,
Da smile Guds Børn selv ved Dødens Bud:
Ei slukker Natten Solens Flamme ud,
Og Doøden ei det Liv, som er i Gud.