Over Stiftamtmand og Ridder de SØchouboe, i hans Sønners Navn, 1789.
Af Møier træt, i Stridens Cand,
En stille Fred i Dødens Dale,
Kun Graven- Lægedom husvale,
KRun Roe din Længsel stille kan.

Dit Øie brast, men Lampen klar
Og stærk, til sidste Draabe, brændte;
Den sluktes, men et Lys antændte,
hvis Skjønhed meer forklaret var.

Vel Dig! din Fred er Dydens Løn,
En Seier-Krands af brudte Pile;
Din Grav er Heltens Jubel-Hvile,
Blandt vundne Faner, dobbelt skjøn.

Du gik, men vi tilbage staae;
5kibbrudne Prag blandt øde Klipper,
Vort Haab og Alt i Stormen glipper,
Og Vandene til Sjælen slaae.

For os dit Speil fra Graven skal,
50om Straaler gjennem Skyen, brække,
Vor Fod fra krumme Stier skrække,
Og lyse gjennem Civets Dal.

Os skal, ei arvet Adel--Blod,
Hús skal, i Strid blandt vrede Hære,
Din Dyd vort Skjold, vor Rustning være,
Og styrte Caster for vor Fod.
vel os! naar da, som dit, vort Mod,
Troe i vort Kald, og ufortrøden,
I Pligt, ubrødelig til Døden,
Urokkelig, som Klippen stod.

vel os! naar Støvets Baand er løst,
Om Dydens Glands os hædrer mere,
ænd Kongers Gunst, og Folket- Ære,
End rden--Stjerner paa vort Bryst.