Sang
den 31 December 1818 i Rom.
I samlet Kreds vi Afsked tage
Med Aarets sidste glade Stund,
Og skue fro paa svundne Dage
I Livets dunkelklare Grund;

Og Mindet af hver Fryd vi nød'
Er sødt som Duft fra Rosens Skjød.
End mangen Blomst sit hulde Bæger
Vil aabne blidt i Himlens Glands,
Og, medens den vort Hierte gvæger,
Sig snoe i Livets friske Krands;

Og hvor end fromme Vandrer gaaer
Skjøn Evighedens Blomst fremstaaer.
Den lyse med sit fromme Øie
Høit over friske Blomsterkrands!

Den Lilliens Sneeglands skal forhøie
Og blidne Rosens Purpurglands;
Fra Paradisets Bløomsterbeed
Den smiler venligt til os ned.

Ei Fremtids Sorg vort Sind skal tynge;
Vi vandre fro ved Haabets Haand.
Samdræøgtighed og Venskab slynge
Om Hjerterne sit faste Baand!
Og mødes vi i Herthas Lund
Vi fro vil mindes denne Stund.