Sang til Kronprinds Carl Johan i October 1815.
Kun Kjerlighed og Tillid knytter
Et fast og varigt Venskabs Baand;
Kun Retfærds Ven og tro Beskytter
Modtages med en trofast Haand,
Og Himlen signer kun den Pagt,
Hvor fælles Vel til Grund er lagt.

Da Nora Haand til Svea rakte
Skjøndt harmfuld, dog med ærligt Sind
Hun svoer: at Baandet helligt agte
Som hellig Grundlov vied' ind;

Hun, frie, selvstændig, hylder blot
Sin Grundlov og selvvalgte Drot
Prinds! Du som Fredens Palme hæveb»,
Og sænkte laurbærkrands'de Sværd,
Det Folk, som for Din Magt ei bæved»,
I Dig fandt Tolken for sit Værd.
Ved Visdom og Retfærdighed
Du vinder Normænds Kjerlighed.