Til Dorimene,
paa hendes Fødsels Dag.
Gak du, mit Brev, hvor jeg har ikke selv Forlov:
Til den lyksalig Seng hvor Dorimene hviler;
hvor alle Gratier i een indslumred' smiler
Blant Purpurroserne, som før naar Venus sov.

Bliv der, og see dig om i den fuldkomne Kred,
hvor Solene vel nu i Søvnens Hav er dalet;
Men Morgenrøden dog paa Horizonten malet,
Og om en herlig Dag forvisser allesteds.

Naar Verdens Ôje vil med samme Lyst som du,
Nyøgjerrig kige ind i Dorimenes Leie,
Ssaa tænk: Lyksalig den som frit skal see og eie
Meer Skjønhed her end jeg og Solen øjner nu.

Bryd ei min skjønnes Søvn, men vent indtil hun dig
Opvognet af sig selv et hjekast tilsender;
Kryb saa ærbødig hen i hendes smukke Hænder,
Giv hver af dem for mig et kjerligt Kys og sig:

Min Herre onskte selv at gjøre hvad jeg gjør,
At kysse, ønske dig lyksalig, Dorimene;
Men da hans Cykke nu vil denne Gunst formene,
Saa maa jeg gjøre hvad han selv nu ikke tør.

Hans Hjerte denne Dag er ganske fuldt af dig,
Af al den Glæde din Fuldkommenhed kan skjenke;
hvad Under da han tør om dig saaledes tænke:
Paa denne Dag blev Dyd og Skjønhed fød for mig?

Tillad da deiligste, at han maa vise her
Et Aftryk af sig selv og af de Bjertetanker,
Som denne Dag for dig om Skjebnens Throne vanker,
Og tigger om et Liv, som du saa værdig er.

Gid du i mange Aar paa hver en Fødsels Dag
Pelsigne maa den Dag som dig til Verden bragte!
(Det er min Herres Bøn) Gid Himlen stedse agte
Dit Civ og Lykke som sin Gmssorgs Hovedsag!

Din Lykke er jo hans? O lev da lyykkelig,
hvis han skal leve saa! CLev søde Dorimene,
Lev længe lykkelig for dig, og ham alene,
For ham som lever nu kun for at elske dig!

Jeg veed hans Hjerte fandt i Falskhed aldrig mag;
Han elsker inderlig, og elsker dig alene;
Gjøor du nu saa mod ham, fuldkomne Dorimene:
Saa blir hans Jubelfest hvert Aar paa denne Dag.