Sang.
Til Thorvaldsen paa Skydebanen den 16 October 1819
En himmelsk Genius neddalte,
Og tændte Flammen i Din Aand,
Og for Dit lyse Øie malte
Hvert Ideal med lette Haand;

Og hvad der stod klart for Din Aand,
Du tolkede med Mesterhaand.
Med kraftfuld Arm Du Meislen hæved'!
Og Guders og Heroers Chor
Ned fra Olympens Tinde svæved',
Og stege atter til vor Jord;

Og stolte Roma studsed' ved
Det Nordens Lys ved Tib'rens Bred;
Du Liv i kolde Marmor vakte,
Og Hellas leved' op igien;
Du atter Seierskrandsen rakte
Til store Alexander hen;

Og din Mercur med Tryllespil
Hvert Argusøie lukte til.
Dog ei med kraftfuld Arm alene
Du maned Heltelivet frem;
Saa mangen blid og tryllersk Scene
Sig hæved' i Dit Konstnerhjem.

Til Gratierne ofred' Du
Og de Dig kjerlig kom ihu.
End længe Du for Kunsten leve!
Og Sandheds upartiske Røst
Dit fordringsløse Værd skal hæve,
Du Nordens Stolthed, Sydens Lyst!
Vi ærligt hylde Kunstneren,
Vil elske Manden Thorvaldsen.