Maar Gud engang vil mig fra Verden kalde,
Og jeg, som Ax i Høsten monne falde,
Mod Jorden bøie maa mit Hoved ned,
Hvad har min Aand da, som den med kan tage,
Naar Englen vil med den fra Støvet drage,
Oø som den giver paa sin Henfart Fred?

Af Gods og Guld, af Høihed og af Ære,
Hvis Sligt jeg fik, kan Intet did jeg bære,
For Jordens Krandse de kun Blomster er;
Selv om du dem paa Gravens Bolig hænger,
Forgæng'ligheden snart til dem sig trænger,
Og Dag for Dag de visne meer og meer.

Kun hvad der som min Aand fra Gud er kommen,
Og Frugter bær i Gud, gaaer med til'Dommen,
Hiin Side Gravens trygge Hvile-Havn;
Kun hvad jeg i Guds Naade-Skjød har fundet,
Og «ærlig kæmpet for, og mandig vundet,
Ei Døden selv kan tage af min Favn.

Og det er Troen; denne Tro, som ikke
Har mindste Værd for Verdens Spotter-Blikke,
Men som i Livets Solskin, Regn og Slud,
Har bundet dette arme, svage Hjerte,
Af Herren tugtet tidt med Angst og Smerte,
Har bundet det med Tillid til sin Gud.

Og det er Kjærligheden, som vil bære
Sit Abels Offer frem til Herrens Ære,
Der æres skal i Alting, Stort og Smaat;
Den Kjærlighed, der tro sin Mester bliver,
Og ligner ham i Ydmyghed og Iver,
Om end den lønnes her med Had og Spot.

Og det er Haabet, denne Tempel-Lampe,
Som Sorgens Taage-Skyer, Syndens Dampe
Omsløre vel, men aldrig slukker ud
Som naar vor Aand i Fader-Huset mæden
Og salig i Beskuelsen sig glæder,
Sees klart at være Naadens Blik fra yt,

O, Herre! komme, naar Du vil den Time,
Da til min Ligfærd Kirkens Klokker kime,
Hhbvad taget er af Jord, da Jorden faaer,
Men hvad af Naadens Haand til mig er kommen,
Lad med min Aand det modent gaae til Dommen,
Da veed jeg vist, jeg salig til Dig gaaer!