Af: Priisskriftet
Om SÚøefartens Oprindelse og Virkninger.
Knap var Naturens Frygt for Havet overvunden,
Ssaa Mattighed sov trygt i Farlighedens Skjød;
Knap var den frie Vind med Runstens Lænker bunden,
Foør Jorden blev for trang, og Mætte græd for Brød.

Man slog den trygge SØ–trand med avindsyge Aarer;
hver glemte strax sin Ven og spurgte kuns om Rov;
Bundløse Søer blev et Element for Daarer,
Ssom kappedes om det de havde mindst behov.

Den fæle, mørke Nat fløj frem og vilde skrække
Forvovenheden fra at fare længer fort,
Den for den halve Jord drog ned sit sorte Dekke,
Og gjemte Curs og CLand for jekredsen bort.

Men nu blev intet fælt, som før var fælt paa Jorden:
Den Geist, som trodsed Død, den spotted Mulm og Mork;
Phænicierne saae, en Stjerne stod i Norden,
vOg strax fik Verden Lys i Havets vildsom rk.

Den lille blanke Bjørn, som nær ved Polen tindred,
g stedse lyste op en uforandret Plads,
Den maatte vise Vei, saa snart som Natten hindred
At Styrmandsøjet ei fik Solen til Compas.

Saa voxte Vid og Runst, men Vellyst endnu mere,
Fra hver opdaget Strand kom nye Lyster frem;
Det Land som mætted een, det avled mange flere,
Og med hver Cadning Guld kom tusend CLaster hjem.

Den tarvelig Natur som pleies slet med meget,
Den skabte man nu selv Fornodenheder nok,
Man tvang den meer og meer at væmmes ved sit eget,
Og gav dem saa til Priis for Cægedom og KRok.

Ukjendte Folkeslag opretted Venskabs Pagter,
5kjønt Fordeel veied Ven, og Kjøbmandskab blev Svig;
Man tog Barbarers Sag mod Christne Naboemagter,
Ei for at stifte Fred, men selv at blive rig.

En sindrig Gjerrighed ophitted tusend Sager,
Det blev nødvendigt strax, som blot vellystigt var;
Med Kunster strvmmed ind en Hob begvemme Plager,
og ved Exemplers Tvang blev Viisdom selv til Nar.

Heæemyxyttets Roe blev avalt, og Vellyst fødte Smerter;
Den rene Gudøfrygt blev af Pragt og Runster fuld:
Urene Lyster fik sin Helligdom i Hjerter,
Og Himlen fik et Huus af Cedertræ og Guld.

Jag bort det stolte Skib, hvor Indiens Ambra ryger,
Og Vimplen svæver i en aromatisk Skye!
Paa Stavnen sidder Pest og ubekjendte Syger;
O hvilket Cazaret! – nysgjerrig Candsmand flye!

Kom pralende Forstand, som Havet kan regjere,
Viis frem din fundne Skat, og roes den om du tør!
Er Verden bleven rig, fordi den mangler mere?
Fandt Mennesker i Guld den Dyd den savned før ?

Blev Sandhed hentet ind med Ceylons SØpecerier?
Fik Hmhed større Rum i Hjerterne end før ?
Du tier! 
Blev Kjerlighedens Lov Europas Lov?
Ja, tie kun med en Sag som Skam forklare bør.

Begrav i Tausheds Grav dens Navn, som først opdaged'
En Steens forborgne Kraft at dreie Staal til Nord;
S5om ridsed Cirklen af, hvorefter Vellyst jaged
Til skjulte Vraaer hen, og fandt en anden Jord.

5skjælv roelige Barbar! du som med nøgne Arme
Afbilder selv din GHud og Troes Helligdom,
Øsom offrer Uvens Blod, og æder selv hans Tarme;
Dit Forhold blir ei meer en Sag for Himlens Dom.

Frygt ei for Solens Brand, som falder paa din Isse;
Ei for de giftig' Dyr, hvoraf din Mark er fuld:
Du har dog Skjul for hin, og kan undløobe disse;
Mmen skjælv fordi dit Cand har Ædelsteen og Guld.

Du seer det gule Støov, og veed ei selv, hvor vægtigt
Det er for hines Sjel som nærmer sig din Strand;
Men viid, der er en Jord, hvor Guldet er almægtigt,
Og hvor man Himlen selv for Perler kjøobe kan.

Hvad nxtter det jeg vil Europas Caster skaane,
Naar Døbtes blotte Navn er Hedninger en Skræk:
Hør Blodet raaber lydt fra Montezumas Throne!
Mon Iberfloden kan aftvætte denne Flek?

Mon Cøver slagtet har de Millioner Kroppe,
Som ligger rundt omkring paa Perus Marker strøed ?
De vilde Faar som fløj paa Bjergene der oppe,
Og ejed blot et Liv, hvad nytted deres Død?

0O blues dog engang, hvor Djevle selv maa blues!
Forfærdes for dit Vid, du tigerhjertet Folk!
Miraklet af din Geist med Rædsel maa beskues,
Thi Rov, og Blod, og Mord blir Vunderverkets Tolk.

Du aabner sindrig nok Naturens skjulte Gjemmer,
Og gir for Vind og Hav snart Almagts Love ud:
Du bringer Verdner frem; men plyndrer dem, og glemmer
At ogsaa vildes S5uk kan trænge op til Gud.

Du med en modig Aand erobrer, deler Jorden;
Men for en Haandfuld SﬄStøv gir Sjelens Roe til Priis:
Det Folk, som dyrker dig, det knuser du med Torden,
Og aabner Helvede i Verdens Paradis.

Du borger dig et Navn af Himmelske Legater,
Og kalder Lyst til Guld en Lyst til Sjeles Bod:
Men Fredens Engle blir strax Furiers Soldater,
Og skildrer Troen af med Mexicaners Blod.

O drag Forhænget ned for denne fæle Scene!
Nok seet nysgjerrig HGeist! lad Sukke presse ud
En Sandhed fuld af Skræk – at Mennesket er ene
Det Dyr som avle kan en Djevel liig en Gud.