Foraaret.
(Af et Digt, afbrudt 1774 i Rkb.havn.)
Du smiler nu igjen, guddommelige Vaar!
Og Natten er ei meer; nyfødte Millioner,
Og Engens gyxldne Pragt, og Lerkens glade Toner,
MOg alt ved Dig nyt CLiv, nye Glands, nve Styrke faaer.

Hvert Løv er himmelskjønt, som Du – kun ei for mig;
Mig Engens gyldne Pragt, og Lerken- glade Tone
For mine Klippers Tab forgjæves vil forsone,
Jeg savner dem, o Vaar! og savner Alt i Dig.

0 mine Fædres Land! til Dig min Sjæl flyer hen;
Forgjæves alle Baand dens Flugt vil undertrykke,
Den drømmer glad endnu om dens forlorne Lykke,
Og seer i hver en Urt, hvert Løv kun Dig igjen.

Blandt dine Klipper kun er Solen skjøn for mig;
ved dine Strømmes Fod, i dine Graners Skygger,
Lyksalig i dit Skjød, din Søn Dig Templer bygger,
Og elsker Vaaren blot, for den forskjønner Dig. 

Til Dødens Riger nu din lange Nat fløi hen;
(Endogsaa den var skjøn, naar Bjerg og Dal og Høie,
Ved tusind' Stjerners Glands gav et fortryllet Hie
Igjennem Isens Speil dit Billede igjen.)

Men Vaaren dobbelt skjøn nu vandred Dalen om;
Den i en gylden Sky et Lys bag Klippen tændte,
Strar Himlene med et i Purpurluer brændte,
Og Solen i Triumf fra Orienten kom.

Til deres Huler nu fløi alle Storme hen;
Og gjennem Jordens Skjod, opløst i milde Floder,
Gav en usynlig Magt nu Civ til tusind' Poder,
Og Skov og Klipper fik sin første Pragt igjen.

hver Cillie drvpper nu sin Konningambra ud;
Og hvid, som Daphnes Barm (naar den til Norges Sønner
Uddeler Liv og Lyst) hvert Blomsters Pragt forskjonner,
Forsølver Engene, og kroner Vaarens Brud.

Saa skjønt er Alt; din Skov, din Helligdom fremstaaer,
O elskte Cand! igjen med nyve SØ–eiersfahner,
Og himmelskskjøn, og stolt af eviggrønne Graner,
Omvexler kun sit Løv, og hilser dig o Paar!

Selv dette Atlas Bjerg, hvis grændseløse Krop
Med hvide Kroners Pragt en evig Snee bedækker,
Som stedse meer og meer mod Himlene sig strækker,
og gjennem Cuft og Skye sin Bygning taarner op:

Nu saae jeg Solen gav dets Pyramider Glands;
Dens ranke Top, som hist til Trods for Aaquiloner,
Stod ziret overalt med gyldne Blomsterkroner,
I paradisisk Dragt, fortrylled hver en Sands.

O Pragt, o Majestæt! hvor Hiet stirrer hen,
Igjennem Eng og Dal, i Skov, i Mark, i Floder,
Forkynder alt din Cov, du alle Væsners Moder!
g knæler for din Magt, og smiler til sin Ven,
Til Dig – hvis Haab den er – som frie og nøisom kan
Ved Melk og Frugter glad, ukjendt med Fyrsters Sukke,
Af Dagen træt, din Tørst i friske Kilder slukke,
Meer end FalernerViin for Dig, meer for dit Land.

Stor ved din egen Gland, lyksalig i dit Hjem,
Fra dine Tuers Pragt du alle Kloders dømmer,
Og, riig i Armod, ei om Jordens Throner drømmer,
Du ærer Purpuret, og ei misunder dem. – –