Christus-Billedet.
(af Haͤmeling i den Boissereske Samling, da i Heidelberg.)
Ja Du er Veien, Sandheden og Livet
Og Dig er Magt og Herredømme givet
Paa Jord og over høie Himmelchor,
Dit Navn skal helligt og høilovet være,
Thi Dig tilhører Pris og Magt og Ære
Du Frelser for den faldne Jord.

I Lyset af en reen Begeistrings Lue
Forundtes det en Dødelig at skue
Et Billed' af Gudmennesket i Dig.
OÊg hvad der stod i Guddomsglands forklaret
Dybt i hans Indre, har han aabenbaret:
En Gud i Støvet viser sig.

I dette Blik, som signer og som truer,
I dette Blik som Hjertet gjennemluer,
I disse høie, kraftfuld blide Træk
Er Sandhed, Naade, Liv og Frelse præget;
Det matte Hjerte vorder vedergvæget.
Til Haab forvandles Dødens Skræk.

Her staaer Du stærke Frelser for mit Øie
O du, for hvem sig alle Knæ skal bøie,
Om hvem hver Tunge høit bekjende maae:
At Du er Herren til Gud Faders Ære,
Som var og er og som skal evig være,
Naar Jord og Himmel selv forgaae.

Som før Du stod paa Tabors høie Tinde,
Og Jorden saae dybt under Dig forsvinde,
Og Hellige at knæle for Din Fod,
Saa her forklaret for vort Blik Du svæver,
Og Synderen til Dig sit Øie hæver
Som reen for Gud og Verden stod.

O salige de Øine, som Dig skued',
Og salig Aanden i hvis Indre lued'
Et Gjenskin af Din Guddoms Herlighed!
Men evig salig hvo der hist faaer skue
Alkraften, Kjerligheden, Aandens Lue,
Dig hellige Treenighed!!!
Heidelberg i Mai 1818.