Sang
ved Nationalfesten i Roeskilde den 9de Novbr. 1828.
Glæden, som nylig bestraalte vor Bye,
Vinker paa nye,
Alle vi samles i broderligt Lag
For at gjenkalde den festlige Dag

Da Glædesild lyste i Kongeborgs Sal,
F Hytte og Hal,
Og Hjerterne brændende Ønsker frembar
For Fyrstepar.

Drotten, som værner om Danmarks Vang,
Hylder vor Sang.
Længe Han skue de elskede To
Vandre ad blomsterstrøet Bane saa fro!

Vor hulde Maria med moderlig Fryd
See nedarvet Dyd
At blomstre og modnes i Datterens Sjæl,
Til Danmarks Held!

Christian! Dig tolker vort jublende Raab
Frydfulde Haab:
Tronbaarne Yngling har arvet Din Aand,
Seent skal Han savne Din ledende Haand.

Gid Skjoldungestammen med frodige Skud
Maae brede sig ud!
Trygt hvile under dens skjærmende Green
Vort Danien!