Vidiefløiten.
O søde Lyd fra fjerne Barndomsdage!
Du kalder i min rørte Sjæl tilbage
En blid Erindring om forsvunden Fryd.
Velkommen søde Lyd!

Om du end svag og kunstløs bæver,
Du mægtig dog det Indre hæver.
Du toner hid fra det forsvundne Eden,
Hvor Troen, Haabet, Kjerligheden
Indvugged Barnet i sin Himmæelfavn,
Hvor intet Suk og Savn

Det rene Himmellys fordunkled',
Der klart for ham i Østen funkled'
Til Hjemmet du hans stille Sukke drager,
Og, under Nattergalens blide Klager,
Han glemmer ei Maaltrostens Fløiteslag
Og glade Ungdoms Dag.

Selv under Azurhimlen i det Fjerne
Hans vaade Blik vil søge Nordens Stjerne.
Gottingen den 2den Mai 1818.