Ved Sjellands Biskops Dr. F. Muͤnters Grav.
Du som øste dybt af Visdoms Kilde,
Stirred skarpt i Oltids dunkle Grund,
Og i Lærdoms Tempel aarle, silde
Virked', vaaged' indtil sidste Stund. 

Klart nu seer Dit lyse, blide Øie
Hvad for Vise selv her dunkelt var,
Klarere det Dybe og det Høie
For Dit Blik sig nu udfoldet har.

Verdens Frelser, som paa Korset døde
Aabnede for Dig sit Paradis:
Paaskesolen lyste Dig imøde
Høit omjublet af Serafers Pris.

Jordens dunkle Taageslør er svundet,
Evighedens Lys omstraaler Dig;
Over Krandsen, som Du her har vundet,
Straaler Livets Krone seierrig.