XLV.
1.
Vaag, vaag dog, Hjerte, Sjel og Sind!
Lad Troens Lampes klare Skin
Igjennem Natten lyse!
Om end din Brudgom toøver nu,
Dog maa du ei af Søvn og Gru
Forsagt i Natten gyse;
Langmodig dvæler han forvist,
At Ingen skal fortabes hist.

2.
Vaagn! – ak, som havde det ei Nød,
Du hviler nu i Søvnens Skjød,
Og mærker ei den Snare,
Som denne falske Rolighed
Kan lægge for din Sjele-Fred,
Vil Han dig ei bevare,
Der veed, at trods din Daabes Pagt
Har selv hos Fromhed Kjødet Magt.

3.
Vaagn op! o hørte du det Skrig?
Der var et Bud fra Gud til dig:
«Vaagn op, din Brudgom kommer!»
Gaae ham imøde! – det er Tid;
Han dvælede at komme hid
Som din og Alles Dommer;
Thi helst som Brudgom gaaer han frem,
Og Sjele tro gaae med ham hjem.

4.
Du vaagner, vel! din Lampe pryd!
Og Olie i Karret gyd!
End er ei Natten omme.
Du beder: kom! ak, kom herned,
Du Hellig Aand, og mig bered
At møde som de Fromme
Med Ydmyghed og Fryde-Røst
Den Brudgom, som er Hjertets Lyst!

5.
O salig du! – hvor aabenbar
Blier nu din Tro! – saa lys og klar
Din smykte Lampe brænder;
Ei Frygt din Sjel fornemmer meer,
Nu er din Ven og Brudgom nær,
Og dig som sin erkjender;
Sit Længsels Maal har naaet dit Sind:
Du gaaer med ham til Bryllup ind.

6.
Men vee den Sjel, som under Slud
Seer, at hans Lampe slukkes ud,
Just, naar den skulle brænde!
Er Herrens Aand forst vegen bort
Fra Hjertets Tro, i Natten sort
Skal han sin Armod kjende,
Og indsee under sildig Bod:
Af Tro har Ingen Overflod.

7.
Det Midnat er; i Morket ei
Han finder mere Naadens Vei,
Ny Olie at vinde;
Og kommer han soruden Blus
I dybe Angst til Bryllups Huus,
Skal Døren lukt han finde;
Forgjæves er hans Bøn og Skrig;
Der svares: «jeg ei kjender dig.»

8.
Vaag derfor, Hjerte, Sjel og Sind!
Lad Troens Lampes klare Skin
Igjennem Natten lue!
Lad Guds Aand bo i Hjertets Grund
Thi Ingen veed den Dag og Stund
Han skal sin Herre skue;
Hold dig ved Bøn og Bod bered
At følge ham til Herlighed!