Til min gamle Ven den 50aarige Student K. L. Rahbek.
Og til min Krog lød Sangens Jubeltone,
Der hilste Dig, halvhundredaars Student!
Hid naaede Duften af den Laurbærkrone,
Der snoedes om Din Iøse vel fortjent.

Modtag nu fra en gammel Ven og Broder
En liden Markblomst til Din Hæderskrands,
Er hiin end kun som tarvelig Hermoder
Mod Din Minervas og Tilskuers Glands.

Fast fyrgetyve Aar er' nu henrundne
Fra den Tid jeg Dig hilste første Gang,
Og mange Ungdomsvenner ere svundne,
Forstummet Prams og Reins og Zetlit's Sang.

Men end min gamle Rahbek jeg gjenfinder
Paa Bakkehuset under Lindes Tag,
Og gvæger mig med Ham ved Ungdoms Minder,
Med Ham gjenlever glade Ungdoms Dag.

En skjøn harmonisk Treklang er det Hjerte,
Som stemtes af de blide Musers Haand,
Og ingen Tids Omvexling eller Smerte
Kan kue den fribaarne lyse Aand.

Saa længe med Din Kamma Du end stande
Med Hæderskrandsen om de hvide Haar,
Og paa Din venlige og klare Pande
Gjenstraale Glandsen af en evig Vaar!

End længe yng're Slægt om Dig sig samle,
Du Videnskabs og Kunsts Gamaliel,
Og lære fro af Dig, Du unge Gamle,
At Lys og Varme udgjør Livets Held!

Dig alle gode Genier omsvæve
I Skjødet af en landlig skjøn Natur,
Og alle Gode raabe: Længe leve
Vort Daniens Studenterchors L.a Tour