»Sang
den 18de December 1817.
Lad Storm og Slud kun rase om vor Hytte!
Naar der kun indenfor er Fred,
Vi ei vor Krog med gyldne Sale bytte,
Ei med al Verdens Herlighed;

Thi Sindets Ro og huusligt Held
Er sande Glæders rene Væld.
Lyksalig hvo af Livets stærke Bæger
Kan nyde denne sunde Deik!
Paa hede Dag den sødt ham vedergvæger,
Og klarer op hans matte Blik;

Det Kildevæld, hvoraf den flød,
End sprudler varmt Vint'rens Skjød.
O Rahbek! Du det Held end længe nyde,
Og mangen Vinteraftenstund
Saa blidt for Dig ved huuslig Arne glide,
Og endes med en venlig Blund;

Og fro Du i Din Cammas Arm
Forglemmer Livets Sorg og Larm!