Til H. K. H. Prinds Christian Frederik.
(Ved Hans Ankomst til Drammen den 8de August 1813.) 
Gamle Drafn
i Dag saa venlig smiler,
Stolt Flodguden paa sin Urne hviler
Med en elsket Datter paa hver Side,
«Soelbekrandsed' er' de Lokker hvide.

Søstrene hinanden række Haand
Over Gubbens Barm, som fro sig hæver;
Sammenknyttede ved faste Baand
Brages Aand dem signende omsvæver.

Gubben reiser fig fra vaade Leie,
Med nysgjerrigt Blik ad kjendte Veie;
Snart en Høitidsfærd han monne skue
Straalende i Solens blanke Lue.

«Hvo er denne unge gjæve Mand,»
Maæler han, «som til min Bolig stævner?»
Norges anden elfkte Christian
Tusindstemmigt Chor nu for ham nævner.

«Tusindfold velsignet skal Du være,»
Raaber han, «thi Norges gamle Ære»
«Vil Du hævde som en ærlig Kjæmpe,»
«Og vor Nød med kraftfutd Arm neddæmpe.»

«Sanct Halvard slutted' jeg i Favn,»
«Og hans sidste Suk for Norge brændte;»
«Som en Helgens lød hans elskte Navn,»
«Og hans Fromhed Norge Held tilvendte.»

«Norges Skydsaand over Dig nedsvæver,»
«Normænds Blik til Dig sig haabfuldt hæver;»
«Evig tro mod Skjolds den ædle Stamme,»
«Skal de gjør« Ondskabs Raad til Skamme.»

«Norges Sønner slaae en Kreds om Dig,»
«Frederik og Dig de Troskab sværge,»
«Med nedarvet Mod, trods Vold og Svig,»
«Mandigt de om gamle Norge værge.»