Palmegrenens Blade vinde
Sig om Laurens Løv og Barmen ner -–
«Ned fra Lysets, Regioner,»
Svarer hun, «jeg fløi paa lette Vinge,
«Og blot kommer for dig Trøst at bringe.»

Jeg min Tak med Ord og Mine tyder,
Og saa spørger jeg: «Hvordan erfarer»
«Du min Tilstand her?» Og hun mig svarer:
«Dine Klagers Strøm, der sig udgyder»
«Sukkeblandet og ustandset flyder,»
Naaer til Himlen og min Fred mig røver.»
«Det saa bittert dig bedrøver,»
«At jeg, fra hint usle Liv bortrevet,»
Tit et bedre Liv er hævet?»

«Elskte du mig, som din Mund, dit Øie»
«Httred' tidt, det burde dig fornøie.»
Og jeg svarer: «jeg kun mig begræder,»

«Som staaer her i Mulm og Oval tilbage,»
«Vis paa at du Himlens Fryd maae smage,»
«Som paa det der frem for Øiet træder»
«Mon ei evig Fryd og evig Hæder»

«Himlen og Naturen dig tilsagde,»
«Da de kjerligen nedlagde»
«I dit Hjerte slige Dyder,»
«O du sjeldne Aand, som nyder»

«Lønnen hist for ædle Liv herneden,»
«Og saa bradt forsvandt i Saligheden?»
«Men hvad kan jeg uden evig klage,»
«Jeg, et Intet, fra dig udelukket?»
«Var mit Livslys dog i Vuggen slukket,»
«Skulde jeg ei vidst af Elskovs Plage!»
Og hun svarer: «stands dog med din Klage;»
«Lad din Aand, høit over Jorden hævet»
«Og fra verdslig Tant løsrevet,
«Med en rigtig Maalestok bedømme»
«Dine søde, falske Drømme.»

«Elsker du mig ret, du mig ledsage,»
«For en Green af disse at modtage.»
«Siig hvad hine tvende Løv betyder,»
Spørger jeg, og faaer til Svar af hende:
«Du vel af dig selv dem burde kjende,»
«Du hvis Pen det ene herligt pryder;»
«Seiren over mig og Verden tyder»
«Palmen tidlig vundet; Lauren viser»
«Den Triumf, hvorfor jeg priser»

«Ham, som gav mig Styrke til at vinde.»
«Føler du din Kraft hensvinde,»
«Beed til Ham, Han kraftig dig vil lede,»
«Saa vi samles kan i evig Glæde.»

«Er det,» siger jeg, «Guldlokkens Kjæde,»
«Som end fængsler mig; seer jeg de milde»
«Øines Lys?» «Ei Daarsfkab dig forvilde!»
Svarer hun; «her seer du for Dig træde»
«Frigjort Aand, som nyder Himlens Glæde.»

«Hvad du søger alt til Jord er blevet;»
«Men for Dig at faae udrevet»
«Af din Sorg, tør jeg mig saa fremstille,»
«Her for dig: Meer skjøn du vilde»

«Og meer elskelig, meer from mig finde,»
«Kunde jeg din, som min Frelse vinde.»
End jeg græder. Hun med Haanden
Tørrer af min Graad, og Suk udstøder
Sødt, skjøndt Harm i Øiet gløder,
Og med kraftigt Ord hun mig paaminder.
Derpaa hun og Søvnen fra mig svinder.