XXXIX.
1
O Du, Opstandelsen og Livet!
Hvor stort et Haab har Du ei givet
Vort arme Legem her paa Jord,
Naar Aanden from i dine Hænder
Til Livets Hjem tilbage vender,
Mæen Legemet hos Støvet boer!

2.
Forkrænkeligt er Legmet vorden,
Og til Forkrænklighed i Jorden
Som Sægdekorn det lægges ned;
Men uforkrænkeligt det stiger
Af Jordens Skjød, naar Herren siger:
Vaagn op, og gaae til Himlens Fred!

3.
Fornedret, ak! og i Vanære
Maa Legmet Syndens Stempel bære,
Og lægges saa i Graven ned;
Men herliggjort ved Jesu Naade,
Oa friet af al Syndens Vaade
Det skal opstaae i Herlighed.

4.
I Skrøbelighed født og næret,
I Skrøbelighed og hentæret
Det faaer tilsidst i Graven Ro;
Men naar omsider Dagen kommer,
DQDMñDa det skal stedes for sin Dommer,
Skal evig Kraft i Legmet bo.

5.
Af Sandsers Magt her Legmet tvinges,
Ogûg sandseligt til Graven bringes
Vort Legeme i Herrens Navn;
Men aandeligt skal det opfare
Af Graven, og Guds Engleskare
Skal slutte det i Broder-Favn.

6.
Saa luk dig rolig trætte Øie!
Og efter Dagens Værk og Moøie
Fold dig kun fromt, du matte Haand!
Sov sødt, sov sødt – til Dag frembryder,
Og Overenglens Stemme lyder,
Da samles Legmet med sin Aand!