Ved C. Pavels's Grav.
Oødens Lyn, som Slag paa Slag mig røved
Mangen kjær og tidlig Ungdoms Ven,
Længe med sin Tordenrøst mig døved
Stirrende paa friske Grave hen.

Da kom Vaaren, Livets hulde Moder,
Med de friske Krandse i sit Haar,
Og mig minded' om hver savnet Broder,
Som jeg favned' glad i Ungdoms Vaar.

Og da stød Du atter for mit Øie
Elskte Pavels med dit fromme Blik.
Som da fordum mellem Norges Høie
Vi blandt Vaarens friske Blomster gik.

Som da kør du venlig Harpen rørte,
Da, som trofast Hyrde for din Hjord,
Dig i Templets Helligdom jeg hørte
Blidt og kraftigt tolke Herrens Ord.

Venlig lytted' Du til svage Toner.
Som fra en uøvet Harpe lød,
Og til Sangen, ingen Laurus kroner;
Men som kunstløs ud fra Hjertet flød:

Vaaren nu Kn hele Pragt udfolder»
«Og med friske Krandse smykker sig.»
«Tusend glade, jublende Herolder,»
«Glædens Skaberinde, hilse dig.»

«O det kolde, det forstumte Hjerte,»
«Som er lukt for denne rene Fryd.»
«Og, som i Naturens Skjød ei lærte»»
«Hvad den raaber lydt til Alle: nyd!»

«Broder! du forstaaer dens klare Stemme,»
«Og du herligt veed at tolke den.»
«Du blev kaldet Brødres Held at fremme,»
«Før dem da til den og Ordet hen!»

«Tal og syng og nyd de rene Glæder,»
«Som sit Udspring har fra stiftet Gavn,»
«Vis og varig vorder da din Hæder,»
«Bittert føles engang da dit Savn.»

Ja med Hæder og med Savnets Taarer
Bradt du segned' ned i Dødens Favn,
Og som mangt et knuset Hjerte saarer
Vennens, Mandens, Hyrdens bittre Savn.