Hen til Jesus med din Tro,
Daglig hen til ham du træde!
Slaa dig aldrig her til Ro,
» Men hold ved at vaage, bede!
I et syndigt Hjerte boer
Troen stedse her paa Jord;
Derfor maa det hedde jo:
Hen til Jesus med din Tro!

Hen til Jesus, Kjærlighed!
Fjern fra ham kan du ei være:
Kun naar Grenen hænger ved
Stammen kan den Frugter bære;
Stammens Styrke, Stammens Saft
Giver Grenen Liv og Kraft;
Derfor hør ved hver dit Fjed:
Hen til Jesus, Kjærlighed!

Hen til Jesus med dit Haab!
Har du Meget end i Eie,
Verdens Gunst og Bifalds Raab
Freder ei om dine Veie,
Men kun Han, som Seirens Stav
Bar til Himlen fra sin Grav;
Derfor vidner Kirkens Daab: R
Hen til Jesus med dit Haab.

Hen til Jesus hver en Sjel!
Den ved Synden brudte Stige
Kun ved ham kan reises heel
Atter op til Himlens Rige;
Kun ved Jesu Naade-Haand
Blev foreent med Gud vor Aand;
Agt da Røsten til dit Vel:
Hen til Jesus hver en Sjel!

Suk ei saa, du svage Hjerte!
Klag ei saa, du feige Mund!
Var saa gold ei Sjelens Grund,
Var saa bitter ei din Smerte.
Hvorfor tvinger du din Gud,
Alt forlænge Straffe-Stunden?
Han kan ikke læge Vunden,
Mens du synder mod hans Bud.

Hørte ydmyg du hans Stemme,
Fulgte barnlig du hans Raad,
Aandens Trøst, trods Smertens Graad,
Skulde snarlig du fornemme;
Og hans Ord, det Livsens Ord,
Skulde som en Manna gvæge,
Skulde som en Balsam læge,
Hjertet, hvori Qvalen boer.