Uskyldens Religion.
(Af det Svenske, efter I. G. Oxenstierna.)
O Du, hvis Guddomsaand det mindste Støv opliver,
Fra Hvem Naturens Alt sit Udspring har!
Du, som ved Tidens Ende bliver
Hvad du før Tidens Fødsel var.

Naar alle Væs'ners Liv maae virksom Godhed prise.
Lad mit tilbedende med deres blande sig!
Det kun mit Hjerte er som mig skal Veien vise,
Naar Tanken stræber op til Dig.

Jeg søger Dig ei, Gud! indsvøbt i Dunkelheden,
Hvor Verdener og Tider bleve til.
I Dybet af Uend'ligheden
Jeg ei dit Væsen granske vil.

Men Hjertet finder Dig, hvor Tankens Kraft udmattes;
Did ei Fornuften naaer, did Kjerlighed naaer hen:
I umaalt Høide Du ei af Begrebet fattes
Du nedsteg i Velgjerningen.

Der kan jeg nærmes Dig, der see Dig i Din Ære,
Almægtig end, dog mild og faderlig.
Og i Din Godhed nærmet være,
Som i Din Høihed langt fra Dig.

Der byder Du: søg ei mit Væsen at udtyde,
Men nøiet med den Kreds hvor jeg Dig bød at gaae,
Søg mig i Mildheden: jeg skabte dig at nyde,
Jeg skabte dig ei at forstaae.

Systemer uden Maal af Lys som Natten tænder,
Natur og Jord! i Glandsen af jer Pragt
Hans Skaberpærk med Pris bekjender,
Hans Ære ligesom Hans Magt.

Men du, min Ungdomsdag, bestraalt af Uskylds Ynde,
Du Glæde uden Nag, du Helbred, Haab og Mod!
Hver Tankens Nydelse, hver salig Stund forkynde
At Han er ikke mindre god!

Lad Lasten skue Ham, hvor Tordenkilen brager,
Af Hævnen fulgt og ubevægelig,
Altid bered at sende Plager,
Og aldrig at forbarme sig.

Lad Brøden for hans Blik sin Isse knuset bøie,
Misgjerningsmandens Sjæl fortvivlet bæve maae,
Kun Uskyld klarlig Ham kan stille for vort Øie,
Thi hun hans rene Billed' saae.

Det haarde Bryst som fandt sin Feyd i andres Taarer,
Den Troløshed som Løfter skuffet har,
Den svigefulde Ven som saarer
Et Hjertø hvor han elsket var;

Den som ei mindste Feil, men let en Godhed glemmer,
Forraader Fædreland og Lovens Hellighed,
Maae ræddes for en Gud som deres Straf bestemmer
Med lige Magt og Retvished.

Jeg pnger om den Gud, Hvem Jegr ei Offer bringer,
Men Ufskyld lyder med eensiighed;
Ei Almagt, som Lynstraalen svinger;
Men Almagt værnende vor Fred;

Som lige stor og god mod Mennesket sig viste,
Da Han det skjænkede paa engang Sands og Sjæl.
Jorfan og Kjerlighed nu ligehøit Ham priste
I Tankens, Følelsernes Held.

Som over Sandsers Kreds hos Mennesket end bann
Den Kundskabshu, ei Jorden stille kan,
Hvis Kraft hans Aand bestandig maner
At stræbe til sit Fædreland;

Og blandt de Taager, som dens andringgfn ombølge,
Den skjænkte Haabets Lys og Sandhedens Begjær:
Vel ei at Enden see, men vel at Veien følge,
Af hvilken Selv Han Maalet er.

Som kundet af vort Støv et sjælløst Kunstværk skabe,
Og vordet tjent som af Redskaber blot,
Der al Værdie af Prøvning tabe
I Handlinger af Ondt og Godt;

Men tvungen Pris forskjød, ei vil vi blot skal lyde
Men ogsaa elske Ham og følge Retfærds Stie;
Og som, at Valg af Dyd og Last sin Løn kan d
Os skabte vælgende og fri

Og denne Frihed Dig sin Hylding villigt bringer,
Sit Hjertes Valg. Ei, Fader, Du forsmaaer
I Dyrkelsen af den Du signer,
Hvad Du begjærer, han formaaer.

Modtag de Offere som takfuldt Hjerte bragte,
Som Du forædled' selv ved reen Frivillighed,
Som kunde været mig af Magten forelagte,
Og bleve det af Kjerlighed.

Hvad eied' Støvets Søn dig værdigt at frembære,
Hvis ei som Skjænk Du tog hans hele Sjæl?
Vor Pris er intet for Din Ære,
Nok for din Mildhed er vort Held.

Maa jeg da i den Kreds, hvor Du mig bød at sens
Befordre Begges Ret i Tanke, Ord og Daad,
Og mine Ønsker med det Vilkaar ene gjøres,
At fyldestgjøre Dine Raad.

Og naar jeg for Dig Selv, i Væsners store Rige,
Ei Andet har end hvad Du skjænkte mis
Lad mig da yde til min Lige,
Hvad jeg ei kan betale Dig!

Ved Din Barmhjertighed lad mig Din Hensigt tjene!
Din Høihed nægter ei, her i vor Prøvestand,
I Veldaad os med Dig den Lighed at forlene,
Som End'ligheden fatte kan.

Lær mig i hver af os, med samme Jord til Moder,
En Lige see med Ret til Ømheden,
I hvecr en Lidende en Broder,
I hvert et Dydens Barn en Ven;

I den Forvildede en Sjæl, som, trods sin Brøde
Mod Sandheden og Dig, kan føres did igjen,
Selv i Forbryderen, som gaaer Din Dom imøde,
En Gjenstand for min Ømhed end.

Lad mig til Liges Held misundsomt Blik ei vende,
Ei trykke dem, som trykkes, med min Spot,
Hos Ædelmodet ei miskjende,
Den Magt det har at gjøre Godt;

Ei stolt af eget Værd mod Svagheden hos Andre,
I deres Feiltrin see min Dyds Gevinst!
Paa lige farlig Vei vi lige svage vandre;
Den Vise har kun snublet mindst.

Om Falskheden mod mig vil fine Rænker stifte,
Om jeg er dømt at glemmes af en Ven,
Lad Hadet ei mit Bryst forgifte,
Alt saaret nok ved Skilsmissen!

Lad mig tilgive selv, at Du kan mig tilgive,
Gid Broder-Sindelag maa følge Brodernavn!
En angret Svaghed strax af mig udslettet blive,
Og Hævnen døe i Ang'rens Favn!

Du Selv din Almagts Haand mod Brøden langsomt strækker:
Og Mennesket, som virker kun en Dag,
Saavidt i snæver Kreds han rækker,
Er grusom medens han er svag.

Skjøndt Endelig han flux vil Straffens Lyn nedsende,
Og Du, Uendelig, med Endeligt overbær'.
Han, indskrænkt, hævner sig; Du Fader for os Alle
Langmodig som Du evig er.

Saa dømme ogsaa jeg ei dem, som i Din Lære
Med samme Haab adfskilte Veie gaae.
Hvo af os Maalet nærmest ere
Ei Pillegrimen kan forstaae.

Om Fordomme hos dem sig i Din Lov indsnege,
Om de forvilded' sig, Dig dog de vilde naae.
Vi i Din Dyrkelse kun fra hinanden vege,
Men ikke i vor Sjæls Attraae.

Den kjendes dog af Dig. Vor Dom om vore Lige.
Blot Gjerningen, men ei dens Hensigt veed:
Du seer hans Raad og vil forlige
Hans Misgreb med hans Red'lighed.

Ei noget Blendværk kan forvilde Dig Alvise.
Om Bifald lønnede, om ingen nævned' mig,
Lad dem min Daad forkaste eller prise
Men Villien vorde dømt af Dig!

Imidlertid tilfreds, hvor Dine Bud mig lede,
Jeg vandre med et lige helligt Sind,
Om Skjæbnen trindt min Bane spreder
Sin Skumring eller sine Skin!

Min Hyldning ofres Dig og hvad Dig kan behage,
Og Venskabet min Tro og Kummers Søn min Haand,
Og Visdommen min Hu og Freden mine Dage,
Og Fædrelandet Liv og Aand.

Lad mig paa Glædens Dag og naar mig Sorgen trykker,
Med lige Ro ved Din Retraadighed,
Tilegne Dig den enes Lykke,
Den andens Undergivenhed!

Lad Haabet i min Sjæl forøges med min Smerte,
Og af min Plage selv den blide Vished faae,
At Du ei skjænkte mig Din Kundskab og et Hjerte,
Blot for at lide og forgaae!

Om jeg skal synke mæt af Aar i Dødens Arme,
Lad mig ledsages indtil Gravens Bred
Af Hjertets uformindskte Varme,
Og Tankens uafbrudte Fred!

Og paa min Vandring did, veiledet af Din Naade,
Med Dyvderne til Stav og Visdommen til Ven,
Forvente haabefuld den Stund da Livets Gaade
Skal tydes mig af Sandheden.

Naar da med Tidens Flugt snart Livets Aften daler,
Jeg sige skal: Min Skaber, Fader, Ven!
Jeg i Din Haand min Sjæl befaler,
Modtag Dit fordums Værk igjen!

Mit Forvid søgte ei Dit Væsens Grund at kjende
I Kredsen af det Lys, hvor Tanken taber sig,
Og Svagheden forstod, i Skumringen af denne,
Ei meer end blot at elske Dig.

Tryg ved mit Hjertes og Din Guddoms Røst at agte,
Til Pligtens Kald jeg viede min Sjæl.
Saa langt min Evne Du udstrakte,
Jeg søgte mine Liges Vel

Ei nogen end blandt dem mit Forhold vakte Smerte,
Og ingen til den Hævn han overlod til Dig,
Hvis Velfærd jeg nedbrød og saarede hans Hjerte,
Skal for Din Dom anklage mig.

Nu i Dit eget Skjød, fra Jordens Baand befriet,
Mit Væsen overgiver sig igjen,
Til Din Fuldendelse indviet
Af Sorgen og af Prøvelsen,

Den dybe Kundskabstørst, Du Selv vil tifredstille
Hvis evige Attraae i Tiden fulgte mig,
Hvor den kun Gnister saae af Himmellyset spille,
Der straaler evig klart hos Dig.

Saa kom min sidste Dag, naar Himlen det tilsteder!
Jeg stille og tilfreds mod Maalet gaaer,
Ei daarlig svundne Tid begræder,
Ei frygter den det forestaaer.

Saa, naar Sømanden fro sin Fødestavn gjenkjender,
Han hilser elskte Kyst, der byder frem sin Havn:
Saa gaaer et mødigt Barn med skyldfri rakte Hænder
At løftes i sin Faders Favn.