Sang
den 9de August 1833.
Held hvo fra Oldingsgrændsen skuer
Med Fred paa de henrundne Aar,
Hvor Aanden lyser, Hjertet luer,
Og for alt Stort og Ædelt slaaer:
Det er et klart og fyrigt Blus
Fra lyse Ungdoms Genius.

Hvo ret var ung, han aldrig ældes,
Thi Hjertet kjender ingen Aar;
Om første Skud med Ald'ren fældes,
Dog fra det Ind're ny udgaaer,
Og hvad der har en evig Rod
Bortskylles ei af Tidens Flod.

Saa Hæders-Olding vi Dig byder
Held paa Din Oldings-Fødselsdag.
Din Ungdoms Genius sig fryder
Med Dine i vort Vennelag.
Snart halve Sekel svundet er,
Dog hilser Ungdomsven Dig her,