Rolig, mit Hjerte, o rolig dog vær!
Midt uuder Smerten er Herren dig nær;
Midt under Smerten Han rækker sin Haand
Ud over dig og velsigner din Aand,
At det skal dages for tvivlende Sjel,
Trængslerne selv sender Gud os til Held.

Rolig, mit Hjerte, o rolig dog vær!
Midt under Smerten er Herren dig nær;
Midt under Smerten hans hellige Røst
Trænger velsignende ind i dit Bryst,
Saa du fornemmer, som Himmelens Vind
Renser hans Ord det omtaagede Sind.

Rolig, mit Hjerte! o rolig dog vær!
Midt under Smerten er Herren dig nær;
Midt under Smerten i Tro og i Bod
Skjænker Han Sjelen det himmelske Mod,
HhHbvorved du sander hans Tale som ret;
«Aaget er gavnligt og Byrden er let.»

Rolig, mit Hjerte, o rolig dog vær!
Midt under Smerten er Herren dig nær;
Midt under Smerten i Prøvelsens Stund
Kalken han rækker med Trøst til din Mund,
At du kan bede ved Ham i din Vee:
«Fader, ei min, men din Villie skee!»