Petrarcas 109 Sonnet.
Som enfoldig Sommerfugl sig svinger,
Vant til Lyset, mod det klare Øie,
Straalende af Glandsen fra det Høie,
Og sig Død, en anden Smerte bringer:
Saa jeg til min Uhelds Soel mig svinger,
Til de Øine, som mig sødt fornøie;
Og ei Amor sig vil lade bøie,
Ei Fornuftens strenge Lov ham tvinger.

Vel jeg veed, at Øinene mig svige,
Veed at deres Ild mig Døden sender,
At for deres Magt min Dyd maae vige.
Men saa sødt mig Kjerligheden blender,
At, med Suk for de Ulykkelige,
Blinde Sjæl frivillig Livet ender.