LVII.
Hvi skyer du Sorgens Huus med Graad og
Smerte?
Har du forglemt Guds Ord: den Vises Hjerte
Er og i Sorgens Huus, for Gud til Ære
Iust der at lære?

Mon Lærdom vindes blot i Glædens Sale,
Hvor Kunst og Kløgt tilstedes høimælt Tale,
Hvor Videts Glimmer med  prinets Straale
Sig kjæk kan maale?

O kom, følg med til Sorgens Hjem, det stille,
Hvor Hjertet bløder, og hvor Taarer trille,
Hvor Døden, som en seirrig Kæmpe træder
Paa Verdens Glæder!

Der skal du see, hvad forestaaer os Alle,
Der skal til Eftertanke Gud dig kalde,
Der skal som Vaar og Høst du see forvisset
Et Her, – et Hisset.

Der skal du Verdens Goder ret vurdere,
Sgaa ei de for din Sjel skal gjælde mere,
End du engang ved dine Dages Ende
Tør fromt bekjende.

Der dine Kjæres Værd du ret skal fatte,
Naar ingen Andre deres Savn erstatte,
Naar alt det Gode, du om dem erindrer,
Som Stjernen tindrer.

Og der skal Evighedens Naade-Gave
ESit fulde Værd for Sjæl og Hjerte have,
Thi Trøstens Balsam just for dem, som græde,
Er Himlens Glæde.