XIX.
1.
5 slip mig ei, min Herre Christ!
Jeg veed og jeg bekjender,
Som Barnet trænger først og sidst
Til Moders kjære Hænder,
Saa trænger denne svage Aand
Til Bistand af din Naade-Haand
Paa hver en Sti, paa hver en Vei,
Thi slip mig ei, o slip mig eil!

2.
O slip mig ei! – naar Nattens Blund
Flyer bort fra styrket Øie
Løft da min Aand i Morgenstund
Til Fadren i det Høie
Med barnlig Tak, med ydmyg Bøn,
Saa jeg fornemme maa i Løn,
Hans Naade følger paa min Vei!
O slip mig ei, o slip mig ei! 

3.
O slip mig ei, naar Dagen hed
Og byrdefuld hensvinder,
Naar jeg for al min sure Sved
Saa karrig Lønnen finder!
Naar Fristeren ved Modløshed
Vil dræbe Hjertets Kraft og Fred,
Da, Frelser, mød mig paa min Vei,
Og slip mig ei, o slip mig ei!

4.
O slip mig ei, naar Verdens Gunst,
Dens Roes og Smiger-Sange,
Beruser Hjertet med sin Dunst, ;
Saa jeg mig let laer fange,
Lig et forkjælet, daarligt Barn,
I Hovmods og i Letsinds Garn,
Som Nathan stands mig paa min Vei,
Og slip mig ei, o slip mig ei!

5.
O slip mig ei, naar Aftnens Ro
Du tager ud af Hænde
Dagværk, hvori flink og tro
Jeg monne Dig bekjende!
Lad mig som Olding blive ved
Til egen og til Andres Fred
Ved Dig at virke paa min Vei,

6.
O slip mig ei, naar Dødens Blund
Vil skjænke Legmet Hvile!
Lad som et Barn i Aftenstund
Til Dig min Aand henile;
Tag som en Moder den i Favn,
Og føer den hjem til Naadens Havn;
Da sjunger Sjelen paa din Vei:
Du slap mig ei, Du slap mig ei!