Bryllupssang.
(Ved en Landsmands Bryllup i Udlandet.
I Haabets grønne Dragt med Roser røde
i Haaret Vaarens Fe paa Engen staar,
men varmere dog Elskovs Roser gløde
idag i tvende unge Hjerters Vaar.

Thi Beileren, der kom fra fjerne Strande,
sin Pige skuer nu i Brudedragt
med Glædens Stjerne paa den rene Pande,
med Myrthen om de dunkle Lokkers Pragt.

Ja, Livets bedste Dag er lys oprundet
for Elskovs Længsel, for det unge Par,
som nu med Hymens Rosenbaand omvundet
en Engel med et Smil fra Eden har.

Seø, derfor er der Vaar i vore Barme,
og derfor synge vi til Lyrens Guld.
For Parrets Lykke tømme vi med Varme
Pokalen, der af Druens Blod er fuld.

«O, lad dem længe Livets Glæder nyde!
du signe dem, du Kjerlighedens Gud!»
Saa skal vort Ønske for vor Brudgom lyde
og for den unge Rose, for hans Brud.

Distrietslæge Andreas Schneider.
Han var et Trøstens Bud i Nøden,
han mangen Kval har Lindring bragt,
han gik i Striden ufortrøden
mod Sygers Gru og Dødens Magt.

Ved ham saa ofte Herren mild
har slukt den vilde Smertes Ild.
Ak, Døden, som han tusind Gange
paa Flugten jog med mægtig Arm,
dog lumsk og lydløst som en Slange
sin Giftdolk bored i hans Barm.

Ja, ham, der tit har Frelse bragt,
har Rædslers Drot til Jorden strakt.
Der er en Trøst i Savnets Kummer,
i Sorgens Nat en Stjerne klar:

Til evigt Liv af Dødens Slummer
en Engels Røst ham vækket har.
Hans Kristentro har Herren rakt
i Lyset Seierskronens Pragt.

Fra Fredens straalerige Zoner
hans Blik de Elsktes Klynge naar,
der end i Smertens Regioner
i Sørgedragt om Graven staar.
Da hvisker han: «hos Gud, vor Ven,
i Paradis vi sees igjen.»