Ved et Sølvbryllup.
Der gaar en Rosenduft fra Eden
igjennem Livets Fryd og Kval,
naar Troen, Haabet, Kjærligheden
ledsage dig i Jordens Dal.

Er dine Stier steile, dunkle,
gaar Modgangsbølgen hul og hvid,
da ser du om dig Vaaben funkle,
der bringe Seir i al din Strid.

Da har dit Liv en ægte Kjerne,
som Sorgens Braad kan ikke naa.
og stedse lysende en Stjerne
vil over dine Nætter staa.

Guds Fred, den søde, da dit viere
skal fylde, synke i din Barm.
Du føler dig i Fryd og Smerte
omslynget af en Faderarm.

Da ser din Drøm en Jakobsstige;
du møder Engle paa din Vei.
Da har din Elskovskrands, den rige,
en Immortel, der visner ei;

thi selv i Hymens Rosenkjæde
er Herren da det første Led,
og derfor vil din bedste Glæde
i Tidens Vexel vare ved.

Held eder, ædle Mand og Kvinde,
der slutted eders Pagt i Gud!
Paa eders Vei, mens Tider svinde,
skal nye Blomster springe ud.

En Skaal for eder! Vandrer trygge
i Haab, i Kjerlighed og Tro!
En venlig Engels Vinge skygge
skal over eders stille Bo.