Den sidste Reise.
(patri moribundo).
Skibe, du i dine Drømme,
Fader, ser forbi dig svømme.
Masterne har hvide Vinger.
Gutterne paa Raaen svinger.

Stolt fra Toppen Vimplens Slange
sænker sig i Bugter lange.
Og den graa Kaptein vil følge
Snekken paa den vilde Bølge.

Havets Søn at drage lyster
atter bort til fjerne Kyster.
Fader, til den sidste Reise
skal om kort du Seilet heise.

Dig et deiligt Skib vil hente,
men endnu du lidt maa vente.
Ei dets Lige dig for Øiet
kom, imens du Søen pløied.

Mod dets Skrog af Skjønhed ægte
er «Great Eastern» kun en Sjegte.
Sort som Nat er vel dets Side,
men ombord er Engle hvide.

Fader, det er Dødens Snekke.
Lad dens Syn dig ikke skrække!
Tændt i Gallioner skuer
du en Sol med Rosenluer,
Og ombord Serafers Klynge
hører du Tedeum synge.

Seilene, der fremad bringer
Skibet, ere deres Vinger.
Chefen, om hvis Pande blinker
Straaleguld, dig venligt vinker.

Stjerner smilende som Dagen
Dække Flagets sorte Lagen.
Fader, kjækt ombord du stige!
Skibet gaar til Himmerige.

Langt dets Kyster vel er borte
over Dødens Hav, det sorte,
men det Skib, hvor Død er Skipper,
seiler bedre end en Klipper.

Som en Ørn det flyver over
alle sorte Afgrundsvover.
Som et Lyn forbi det farer
Solsystemer, Stjerneskarer.

Frem af Stjernehavet stige
snart du skuer Himmerige.
Ei the Emerald-isle, den skjønne,
Kyster har saa yndigt grønne.

Ikke Sydens Tropelande
Blomster har som Edens Strande.
Kun en liden Stund, og Stavnen
glider ind i Himmel-Havnen.

Der den stolte Snekke Anker
kaster, mens dit Hjerte banker.
Da er endt din sidste Reise.
Seil du aldrig mer skal heise.

Herrens Stad i Brudesmykket
ser du, Fader, da henrykket,
Livsenstræ'r i grønne Rader
dufte i dens gyldne Gader.

Alle Stadens Huse funkler
af Safirer og Karfunkler.
Londons Pragt, min Fader kjære,
vil mod den en Hytte være.

Herren som en Sol fra Thronen
rækker selv dig Livsenskronen.
Alle dine elskte Døde
dig paa Perle-Kaien møde.

Med «Velkommen!» Alle, Alle
glade dig om Halsen falde.
Og, af Englesang ombruset,
gaar du ind i Faderhuset.