Den døende Slavinde.
Gjennem Ørknen Karavanen drager.
Solen steger paa det hede Sand.
Ingen Kilde slukker Tørstens Brand,
Ingen Skygge mildner Marschens Plager.

Pidsken hviner, og med tunge Fjed
vandre Slaverne med sænket Pande,
Tanken drømmer om OVaselande,
om det fjerne Hjem ved Kvorras Bred.

Overalt du Dødens Rædsler møder;
ingensteds en livsgrøn Palme staar.
Kun Hyænen følger Togets Spor,
kun en Giftvind over Skaren gløder.

Holdt! – En Pige segner mat og svag,
der fik Kraft af Svøben tvende Gange.
Rædselslagen standser Togets Slange.
Spildte denne Gang er Svøbensø Slag.

Nili, pidsket stribet som en Tiger,
F»lberpigen er det, som maa dø.
Aldrig speilede saa skjøn en Mø
sine Ynder i den blanke Niger.

«Dræber hende!» brøle tyve Stemmer,
end med Dolken hendes Kvalers Magt!»
Men man raner grusom kun den Dragt,
der bedækker hendes skjønne Lemmer.

Slængt i Sandet ligger Pigen huld.
Karavanen atter fremad jager.
«Tabt er Nili!» Togets Fører klager,
og han regner ud sit Tab i Guld.

Hvilket Sprog kan tolke hvad hun lider,
langsomt stegt af Ørkensolens Ild,
pint af Tørstens Flamme, mens en vild
Sværm af Giftkryb hendes Vunder bider?!

Ingen Moder, ingen Søster staar
trøstende ved den Forladtes Side;
intet Taareblik, mens hun maa lide,
kvægende til hendes Hjerte gaar.

Ingen kjærlig Haand i hendes Ve
tørrer Angstens Sved af Nilis Pande.
Ingen Stjerne over Dødens Vande
kan det blinde Hedninghjerte se.

Tys! – Hyænens Hyl, det gyselige,
lyder i Slavindens Øre nu!
Kun Hyænen skal i Dødens Gru
se med blodigt Blik paa Morlands Pige.