Kjæmpehangen.
Hvor Havets vrede Bølger blaa
Mod Strandens jævne Skraaning slaa,
Hvor Sivets Rader stande
Stilt hviskende i Vande.

Der kneiser høi blandt Sand og Tang
En Kjæmpehaug med grønnen Vang
Hel alvorsfuld og stille.
Saa melankolsk den stirrer ud
Paa vilde Bølgers Larm og Brud,
Mens Tider komme, rinde,
Mens Slagter leve, svinde.

Paa Toppen staar en Birk saa ven,
Og under den en Bautasten
Med Runer sælsomt mærket.

I mange hundred' Aar den stod
Paa Haugen saa med kraftig Fod
Og trodset Stormens Vælde –
Skjønt mosbegro't af Ælde;

Dog Ingen tyde kan dens Skrift,
Taus skjuler den en Helts Bedrift,
Hvorover Glemsel hviler.