Bien og Myren.
Liden Bi saa lystelig
Summer over Vangen fri,
Som ved Solens Morgensmil
Glimrer i sit Farvespil,
Grøn og hvid og rød og blaa
Alle Marker for den staa.

Liden Bi saa glad i Sind
Samler til sin Kube ind,
Kysser med sin lille Mund
Hver en Blomme skjær og sund;
Flyr saa travl med Gaver hjem
Til sit kjære, lille Hjem.

Myren ser derpaa en Tid,
Roser saa dens stille Flid,
«Dog“», saa taler den, «staar jeg
Ei tilbage end for dig.

Kløgtig finder jeg mit Hul
Dybest under Jordens Muld,
IJeg den største Omsorg bæ'r
For min Ætlingskare der,
Bygger under Ler og Grus
Den saa varmt, saa lunt et Hus,
Ligevel blir jeg dog hadt.
Efterstræbt ved Dag og Nat,
Mennesket med fræk Gevalt
Søge mig fast overalt.

Kommer i et Hus jeg ind,
Strax bli'r der et grumt Optrin,
Og man gjør en Larm som om,
Der en farlig Fjende kom.

Alle Elementer brat,
De til Vaaben tage fat.
Vore Boliger i Skog,
Have og paa Eng, de Drog
Ikke engang spare vil:
Alt de ofre deres Spil».

«Og det kan dig undre Ven?»
Svared' liden Bi igjen,
«Al din Flid kun stræber jo
Paa at fylde eget Bo,
Røve det, som Andres er
Synes dig en ærlig Færd.

Listig sniger du dig frem
Til din arme Næstes Hjem,
Og i Menneskenes Hus
Lever du i Sus og Dus,
Ei du spø'r, hvad Skade kan,
At du graver dig en Gang
Under Havens Blomsterbed
Og forstyrrer Plantens Fred.

Saa tilintetgjør du snar,
Alt hvad før du ranet har.
Blomsterne mig Næring gi'r
Dog derfor ei plyndret bli'r
Al dens Deilighed og Duft,
Som opfylder Som'rens Luft.

Endlig hører jeg, I skal
Aldrig dele, hvad I stjal;
Jeg mit Gaveforraad kun
Samler mest for Andres Mund,
Mennesket til Næring faar
Vox og Honning hvert et Aar;

Skal man saa ei agte mig,
Naar man grum forfølger dig.»
Flid, som egen Fordel kun
Har for Øie hver en Stund,
Den end ingen værre er,
Thi den Synden i sig bæ'r.