Æblet.
I Skyggen af et Æbletræ, som hun,
den Gode, planted, der mig Livet skjænkte,
jeg sad i Høstens Tid en Aftenstund
og paa den Tabtes Moderømhed tænkte.

«Ak, levte hun, som var saa øm og mild
hun vilde mig det bedste Æble byd.;
men hun er død, hun er ei mere til,
og derfor maa vel mine Taarer flyde.»

Saa talte jeg i Hjertets stille Sprog,
imens jeg sad af Minder gjennemglødet,
da sitred Træets rige Grene, og;
et herligt Æble faldt mig ned i Skjødet.

Det var et Vink fra Gud, vor Fader kjær;
det var et Pant paa Gjensyns-Morgenrøden.
Da følte jeg, min Moder var mig nær,
at Kjærligheden overlever Døden.