Det gamle Hus.
(1867).
Det gamle Hus ved Agders Kyst
jeg mindes med vemodig Lyst,
det fjerne Tag ved Fjorden blaa,
hvorunder først jeg Lyset saa.

Det gamle Hus! mod Nød og Sorg
det var min Tilflugt og min Borg.
Mig Verdens Pile fløi forbi,
naar skjult jeg havde mig deri.

Det gamle Hus, min Barndoms Hjem,
hvor tusind Minder dukke frem,
min Fader og min Moder graa
i det endnu som Skygger gaa.

Det gamle Hus! Kun Himlen ved,
hvor rigt det var paa Kjærlighed!
O, jeg blev from og Barn paany,
naar ind i det jeg kunde ty!

Det gamle Hus! Naar jeg en Dag
skal atter se dets kjendte Tag,
da er de Gamle ikke der,
og lukket da for mig det er.