Søndagsstemning.
Søndagsmorgen er oprunden tyst,
Festligt kalder Kirkeklokkens Toner,
Og i alle Verdens kristne Zoner
Følger man dens englerene Røst.

Fagert lyder fra Guds høie Hus
Naadens milde Ord og Takkesangen,
Freidig toner den udover Vangen
Og itænder Festlighedens Blus.

Dog ei kun fra Kirkens høie Tag
Stige Takke op mod Himlens Herre,
Al Naturen synger høit hans Ære
Nu paa denne gudindvi'de Dag.

Se hvor Skog og Mark i stille Løn
Stirre op mod Himlens rene Pande,
Selv den muntre Skogbæks viltre Vande
Er hensjunken fromt i Lov og Bøn.

O lad mig da bøie og mit Knæ,
For dit høie Altar, store Herre,
Lad min Bøn dig og velkommen være,
Du, som god bønhører mindste Kræ.