Forglemmigei.
«Farvel, min Axel, farvel, farvel:
Paa Jorden ei ser du mig mere. 
Stærk skrider nu frem alt Dødens Kvæld,
Ei maa hos dig længer jeg være;
Til Himlen ene nu gaar min Vei, 
O græd ei! Til Fryd jeg jo ledes.
Kun lov mig, Elskte, forglem mig ei,
At hisset vi engang maa stedes.»

Saa talte den yndigste Mø paa Jord
Og bøied sit Hoved i Døden;
Paa Englevinger fra Verden for
Hun salig i Aftenens Gløden.

Men Axel laa ved den Elskedes Grav,
Og vilde han dø ved dens Side;
Forgjæves saa paa Fortvivlelsens Hav
Han efter en Redning saa vide.

Da faldt en Taare fra Himlen ned,
Og sølvklar paa Graven den hviled,
En lyseblaa Perle i Rosernes Bed
Den deilig i Sollyset spilled.

Snart spired den frem til en yndig Blomst,
Der smilede Axel imøde;
Han græd, han vidste jo dens Herkomst
Og kyssed dens Blade saa bløde.

Ja, skjønne Blomst, i dit Øies Blaa
Fremstraaler kun Uskyldens Glæder,
Saa haabfuld ser du mod Himmelens Blaa,
Skjøndt hver en Morgen du græder.

Ak det de Elskede hisset er,
Der sank dig den Taare i Øiet;
De sørge, naar de os synde ser,
Ved Fromhed de smile fornøiet.