Jerusalems Skomager.
Der kom en Vandrer til mit Hus
en Kveld, da Ulven tude
man hørte gjennem Stormens Sus,
da Spøgelser var ude.

Det var i Julen. I min Krog
jeg hørte Regnen strømme,
da Manden, der paa Porten slog,
mig rev af mine Drømme.

Det var en Fremmed mørk og lang,
hvis Blik som Gløder brændte.
Hans sorte Haar til Beltet hang.
Hans Skjeg ei Saxen kjendte.

Af Frygt Enhver blev bleg og blaa,
da ind jeg lod ham slippe.
Med bange Anen Alle saa,
han bar et Læsteknippe.

Paa Klæderne af jødisk Snit
der var lidt Mos at skue.
Kaftanen syntes meget slidt
og ikke stort at due.

«Sjalém leka, rabbuni!»» da
han hilsed mig med Sukken.
«è jalom leka, ben mi attah ?»
jeg svarede med Bukken.

«Jeg er en ussel Iøde, der
igjennem Verden drager.
Bliv nu kun ikke ræd! jeg er
Jerusalems Skomager.»

Nu maatte Alle korse sig,
da jeg paa Norsk udlagde,
hvad Mester Ahasverus mig
paa godt Hebraisk sagde.

Men jeg blev ved i jødisk Sprog:
«Velkommen, kjære Mester,
med Spandrem, Hammer, Syle og
med alle Deres Læster.

Skomager her vi ikke saa
i mange lange Tider.
Barfodet mine Gutter gaa,
der meget Skotgøi slider.

Jeg vil betale Dem med Tak,
vil deres Sko de flikke.
Sid ned! De røger vel Tobak?
Vil et Glas Vin De drikke?»

Men taus og mørk stod Jøden der
og vilde Intet smage.
Jeg sagde: »dette Manden er,
som viden om maa drage.

Han maa forstaa en Mængde Sprog.
Han kunde, hvis han vilde,
fortælle om Timbuctu og
om Nilens skjulte Kilde.»

Men snart var Alle strømmet hid
efra hele Nabolaget,
og Ingen blev i nogen Tid
saa haardt som Iøden plaget.

En vilde vide, om han var
i «Josefs Magaziner,»
on hvilke mangen Sømand har
fortalt med stolte Niner.

En talte om Judæas Ørk,
hvor Græshopper man spiser,
en Anden om «den brune Tyrk,
der kaldes Portugiser.»

En minded om «Kometen» slem;
«et Ris den ligned ganske.»
En talte om Jerusalem,
og En om Holger Danske.

«Han drak sin Kaffe i Berlin,
da man et Brev ham rakte
fra Burman, det fordrukne Svin,
der Holger svært opbragte.

Han gik paa Damperen ombord,
han tøved ei en Time,
men lige til Paris han for
og Burman slog i Svime.

De stred i trende Døgn som Mænd
til Hest. – Paa Kjempers Maade
et Stykke Kjød af Hestens Lend
de stundom skar og aade.»

En talte om det Troldskab, som
blev set af Enken Marte.
En ønskede at vide, om
han saa «Gunnar Aparte.» 

Da mælede en Exsoldat:
«Til mig I skal jer vende.
Jeg tror, jeg skulde den Krabat
en liden Smule kjende.

Jeg fik ham meget grant at se.
(Jeg tjente som «Mariner
til Hest» i Wellingtons Armee)
Han havde barske Miner.

Thi da vi Saragossa tog,
stod «Gun nar» selv paa Muren.
«Du som en ægte Normand slog!»
tilraabte mig Filuren.

Og siden i den store Krigg
da jeg ombord hos «Nielsen»
ved Nilen slog, han sendte mig
en meget flittig Hilsen.»

En Kvinde om «Sybillas Bog»
fortalte uden Ende,
om «Almanakkens Maaner» og,
nu saa i den man tvende!

«Den anden Maane staar ei der
for Nummer Nix, I Fruer!
Hvad Ondt ved den os varslet er,
I her for Øine skuer.

Jeg kunde tænke, at vi fik
Besøg af den Skomager.
Han kommer – saa er Mandens Skik –
med Pest og andre Plager.

Hans Vise, trykt i dette Aau
beretter, at hans Komme
i Sverrig ventes næste Vaar.
Jeg siger: Velbekomme!»

«Ak!» lød en graanet Bondes Ord,
«her var i gamle Dagg
en Præst saa klog, at knapt paa Jord
der fandtes Mandens Mage.

En Spillerflok af Drikke tung
en Nat af Handler pralte;
da kom i Kroen ind en ung
Matros, der østlandsk talte.

Med Bønderne han spilled Kort,
til de hans Fod fik skue.
«Hr. Mikkel» dog fik Karlen bort
igjennem Røg og Lue.

Han vidste, naar det gjældte paa.
Han havde det paa Lugten.
Ak, levte han! Han vilde faa
Skomageren paa Flugten.»

Saa git pe jon med megen Gnak
og Spørgen uden Maade,
men Ahasverus vilde, ak,
ei løse nogen Gaade.

Han sagde paa Hebraisk kun:
«Jeg syr ei Skotøi mere.
Naar jeg har hvilet ud en Stund,
jeg atter maa marschere.»

Da brød en gammel Enke ud
høit grædende: «den Synder!
Han vandre maa i Storm og Slud.
Hans Vise det forkynder.
F
Han gaar igjennem Skov og Ørk
blandt grumme Dyr og Løver.
Han kommer til den vilde Tyrk,
der megen Ondskab øver.

Der bar et Hoved som en Gris,
der kristne Folk opæder,
som først han dog med Melk og Ris
og Nøddekjerner feder.

Nu maa han atter fra os bort
ad vilde Veie drage
igjennem Natten lang og sort.
Ja, han har megen Plage.» 

«Ja,» sagde Iøden, «det jeg har,
der maa saa vide vanke.
Min største Plage stedse var
dog Vaas af Sladderhanke.»

Da gik han ud i Mørkets Gru.
Ham Ingen torde følge;
men jeg mit Bæger fyldte nu
med Vinens røde Bølge.

Og under Kvinders Graad og «Ak»
og bange Hjerters Sukken –
til stor Forbauselse jeg drak
en Skaal for – Julebukken.»