Til Laurbærtræet.
Deiligste Pryd, som Himlen sin Datter har skjænket,
Hæderomskinnede Træ med de herlige Minder,
Du, som kun Heltens, kun Digterens Pande omvinder
Evigt til Hæderens Glands har dig Skaberen lænket.

Skjøn som en Brud, i hvis Hjerte sig Dyden har sænket,
Vnglingen fremad du vinker til Storhedens Tinder,
Ja, naar et Blad af din lokkende Krands blot han vinder,
Styrter han sig, hvor selv Dødsenglens Gru sig har bænket.

Ha, mig og vinker din herlige Løn nu mod Maalet,
Himmelske Træ med Udød'ligheds glimrende Krone!
Velan jeg følger, jeg følger din lokkende Tone.
O, gid da engang og jeg maa af Storhed omstraalet,
Knælende værdigen ned for din mægtige Throne,
Modtage Seierens Løn gjennem Laurbærets Krone.