Ved min Moders Grav.
(1868.)
Saa rigt paa Vemod, Længsel, Sværmeri
og Kjærlighed var dette varme Hjerte,
hvis Slag er standset nu i Dødens Smerte,
var denne lyse Aand, der nu er fri.

Hun vandred ensom med sin stille Kval,
og Ingen fatted, hvad hun maatte lide,
men Lysets Engle gik ved hendes Side
igjennem Jordens mørke Taaredal.

Hun var en liden Fugl af Hjemve fuld,
der i et Fængsels kolde Skumring sukked.
For Fuglens Længsel Vindvet blev oplukket.
Den fløi til Himlen, blev en Stjerne huld.
Med Tak til Gud, der endte hendes Mitke,
lor Alt, hvad han mig i min Moder gav.