Den Forvildede.
Over Fjeldets vilde Ørk
ruger Vinternatten mørk.
Vindens Pust i Skovens Kroner
synes Suk og Klagetoner.

Stjerneskud i Luften gaa.
Maanen ned fra Himlen blaa
ingen Straale mere sender.
Ulvens Blik i Mørket brænder.

Uglens Gravrøst hæver sig,
varsler rædsomt Død og Lig.
Mellem Skovens Stammer ranke
synes Spøgelser at vanke.

Se, en attenaaarig Mø,
der i Nattens Gru skal dø,
kommer nu med Graad paa Kinden,
Haaret flagrende i Vinden.

Solen sank, da hun forlod
Hjemmet paa sin lette Fod.
Smilende, med Kinder røde,
gik hun til et Stevnemøde.

Derfor er hun prydet saa,
har sit gyldne Belte paa;
derfor over Barmens Bølge
glimrer hendes bedste Sølje.

Nu har Sne og Mørke dulgt
Stien, som hun skulde fulgt.
Rædselslagen om hun vanker.
Dødsmat hendes Hjerte banker.

Hvor skal hun sig vende hen?
Hvor er Sigurd, hendes Ven?
O, hvis hendes Nød han kjendte,
reddede han nok sin Jente.

Ak, dit Raab kan ikke naa
Elskeren, du kalder paa.
Ei hans klare Øie skuer
Døden, der hans Pige truer.

O, han drømmer om den Lyst
dig at trykke til sit Bryst,
venter dig med angstfuld Lytten
længselsfuld ved Sæterhytten.

Længe i den sorte Nat
vanker Møen bleg og mat.
Ak, nu lægger Dødens Smerte
Haanden paa det unge Hjerte!

Hulda, nys en Pige sød,
ligger i sin Blodstrøm rød
som et Lig til Ulveføde
i en Afgrunds mørke Øde!

Herre, lad mig Døden ei
finde paa en Ø[rkenvei!
Lad mig synke i dens Arme
mellem Venner tro og varme!