Kolonistens Datter.
I de vilde Kamis-Bjerges Øde
Kolonistens Datter har sin Hytte,
hvor den lumske Buskmand gaar paa Bytte,
hvor i Natten Tigerøine gløde.

Theodora, Palmelandets Pige,
er alene i sit Ørkenrige.
Høi og slank som Cederen er Kvinden.
Fyrigt lyner hendes mørke Øie;
Kraft og Ungdom hæve Barmens Høie;
Sydens varme Sol har brunet Kinden;
sorte Lokker kysse hendes Skuldre:
fager er Hyrdinden som en Huldre.

Theodora har en Dolk med røde
Pletter og et Ildrør i sin Hytte;
thi den Skjønne er en sikker Skytte,
der kan Panther og Hyæne øde.

Kjæk hun søger dem i deres Huler,
og de falde for Heltindens Kugler.
Tit hun hører lig en dæmpet Torden
gjennem Mørket Løvens vilde Brølen,
og hun iler væbnet uden Nølen
til sin Kamp paa Liv og Død for Hjorden.

Mangen Nat hun skuer i det fjerne
Røverbaalet som en blodrød Stjerne.
Og, naar Buskmænd stige ned til Egnen,
for i Dalen hendes Faar at røve,
flyver hun, for Heltedaad at øve,
paa sin Ganger stolt mod Pileregnen.

Døden sender hendes Ildrørs Torden.
Lig en Sværm af Trolde flygter Horden.
Theodora er en herlig Kvinde.
Hun er frisk som Sølverbækkens Vove;
hun er glad som Fuglesang i Skove;
hun er modig som en ung Løvinde.

Derfor græsse hendes Hjorde trygge,
hvor Hyrdindens Hytte staar i Skygge.
Ak, hun er et Barn kun af Naturen.
Stadens blege Damer rynke Næsen
over Pigens uopdragne Væsen;
hun er ganske fremmed for Kulturen.
I Salonen har man kun til Latter
Theodora, Kolonistens Datter.