Sankthansaften.
Deilige Aften, din svale Luft
Kjøler saa godt om mit Hjerte,
Kjærlig og blandet med Blomsterduft
Lindrer hver Sorg du og Smerte,
Gamle Minder du vækker paany,
Skabende glimrende Drømme,
Medens Maanen saa bleg bag Sky
Lader sin Glorie strømme.

Tusmørket hviler paa Dal og Fjeld,
Naturen synes at slumre,
Ungdomøsfrodig den staar i Kvæld,
Elskte, vi vil den beundre!

Se den yndige Midtsommerbrud,
Smykket til Brylluppets Glæde,
Brudekrandsen hun fik af Gud,
Lundene er hendes Sæde.

Høitidens Lamper nu brænde alt,
Se hvor det lyser i Hallen!
Taget er herligt med Stjerner bemalt,
Straalende mildt som Krystalen.

Sankthansaften, hvor underskjøn,
Skikket til tryllende Drømme,
Himmelren Længsel du vækker i Løn,
Stiller selv Smerternes Strømme.

Floden nu flyder saa himmelklar
Stilt ved de mørknende Strande,
Hist – tyst glider et kjærligt Par
Henover blundende Vande;

Begge straale i Ungdoms Vaar,
Smile og ere saa glade,
Floden under dem sagte gaar
Og uforstyrret dem lade.

Hist under Lundenes dunkle Trær
Hæver sig Blusse mod Skyen,
Unge og Gamle sig samle nu her,
Ene, forladt stander Byen.

Glassene klinge, og Fryderaab
Runge saa tit gjennem Natten;
Smerte, Sorg og ængsteligt Haab
Banlyser Sanctehansaften.

Luren toner paa Fjeldenes Top,
Ekko i Lierne svare,
Alfer glade med muntre Hop
Henover Dalene fare,
Lygtemanden med Flamme bleg
Lystig fra Myren sig svinger:
Al Naturen maa op til Leg,
Naar Sankthansklokkerne ringe.

Høitidens Blusse nu døde hen,
Midnatstimen var naaet;
Blundende hviled' snart Alt igjen,
Maanen bag Skyen var gaaet:

Taagen indhyllede Land og Sø,
Fossen saa underlig bruste,
Saamangen Vngling, saamangen Mø
Du, Sankthansaften, beruste.