Vaarens første Blomme.
Naar Sneen smelter ved Vaarens Smil,
Og Isen løsner paa Fjorden,
Naar Svalen atter med Længselsil
Tilbage fly'r til sit Norden,
Naar Fossen nynner med Harpesus
Det Kvad, der tysned saa længe,
Og Bækken sprudler i Glædesrus
Igjennem svulmende Enge,
Da se's bag Granskogens Træ'r at staa
Saa uskyldsren der en Blomme, –
Den smiler yndig som Himlens Blaa; –
Den spaar at Vint'ren er omme.

Den sad saalænge i Sneens Ly
Og vented Vaarsolens Komme,
Hver Dag den længtes mod Vaarens Gry,
Dog Vint'ren – var ikke omme.
 
Ja ofte kom den fortidlig og –
I Vaarsolens Glands sig at bade,
De vilde Storme i Død den drog
Og veiret viden dens Blade.

Dog Vandrer ei du foragte den, –
Se hvor den ydmyg sig luder!
Saa ubetydelig den synes end,
Den er dog Som'rens Bebuder.