Oldtidens Minde.
Trofaste Minde fra Oldtidens Glands,
Gamle, mosgroede Bauta!
Herligt omslynget af Mindernes Krands
Staar som en Kjæmpe fra Kampslettens Dands
Graanet du endnu tilbage.

Du er den Heimdal som Fædrene gav
Kommende Slagter til Vogter;
Alvorlig staar du paa Ætternes Grav,
Speidende tro over Land over Hav,
Skuer du Sønnernes Idræt.

Ætling af Klippen dig Fædrenes Haand
Valgte blandt tusinder Stærke.
Evig udød'lig du blev som din Aand,
Mægtig du trodser Aarhundreders Haand,
Tidernes knusende Storme.

Slagter er komne og svundne igjen
For dine vaagende Blikke;
Runebedækket fortæller din Sten
Om de hengangene Helte, hvis Ben
Smuldre i Høien, du vogter.

Engang og Fædrenes Færden du saa
Gamle graahærdede Bauta;
Vidt om paa Land og paa Vovernes Blaa
Skued du deres Bedrifter at staa
Præget med blodrøde Runer.

Troskab du skued mod Konge og Mø,
Troskab, som Døden ei splitted'
Helten du saa for sit Moderland dø,
Vnglingen følge sin døende Mø,
Vennen sig offre for Vennen.

Oldtiden svandt og dens kraftige Aand
Flygted med Valhallas Guder;
Sindet blev slappet ved knugende Baand,
Kraftløs blev Mandens før daadrige Haand,
Slægterne vexled med Tiden.

Du kun staar ene tilbage fra Old,
Gamle, mosgroede Bauta.
Du er det sandeste Kraftens Idol,
Der med dit runebedækkede Skjold
Endnu om Fortiden minder.