Sneen fyker, og Stormen fnyser
fælt gjennem bladløs Skov,
Maanen bleg gjennem Drivsky lyser;
Ulvene lusker paa Rov.

Bjerkebejner af vrede Bagler
vækkes før Morgengry,
Sværde blinke, og Spyde hagler,
Dødsskriget runger i Sky:

Nys sad Kjæmper om Konning Inge
lystig ved Øl og Mjød,
nøkne maa de til Strand nu springe,
da Baglernes Hærskrig lød.

Springe de ud i kravet Bølge,
ej kan de skimte Strand.
Bagler blodig paa Baad dem følge;
»Død» er det Løsen paa Stand.

Noken Drot for de Bjerkebener
ligger i dyben Sne.
Isbad stivnet har gode Sener;
i Skogen Uglerne le.

Ivar Fljodakol sees paa Bakke:
»Hjælp nu din Drot paa Stand!» –
»Nej, Kong Inge! ieg maa vel takke,
om hjælpe mig selv jeg kan.»

Ivar flygter paa Fødder snare;
Rejdulf af Voven steg,
glemmer Baglen og Nød og Fare;
Kongen han skjælver saa bleg.

Rejdulf river Koften fra Bringe,
mærker ej Sneens Fyg,
klæder og løfter Konning Inge
op paa sin saarede Ryg.

Sneen fyker, og Bagler skriger,
Rejdulf han smiler blot.
Maanen daler, og Dagen stiger,
Rejdulf han redder sin Drot!

Ivar han var saa ræd og ussel,
Liv var ham mer end Drot.
Saga gav Navnet et Liv til Blussel,
et Liv til Skjændsel og Spot.

Rejdulf voved for Drotten Livet
ændsede ej om Nød;
Ædlingens Navn blev af Saga givet
et sejrende Liv i Død.

Gamle, graahærdede, skjæggede Kjæmper,
Bjerkebejner med Liv og med Hu,
sidde i Hallen og Sorgen ej dæmper:
»Haakon er dømt fra sin Arveret nu!»

Han, som de vugged paa Knæet med Glæde,
han, som har arvet sin Farfaders Syn,
han skal ej sidde i Konningesæde!
Bistert de rynke de buskede Bryn.

Ind gjennem Døren saa liden en Basse
hopper saa spræk som en Killing i Kve;
munter han springer til Helge hin Hvasse,
rider og sporer hans dygtige Knæ.

»Nu er jeg Sverre! og nu skal vi gange
ud imod Baglen paa blodige Hej!»
Helge hin Hvasse ham skumper af Fange':
»Pusling, en Konge du bliver jo ej!»

Haakon sørgmodig ham klapper paa Bringe:
»Hvi est nu Haakon sin Helge forhadt?» –
»Ved du ej, Kongen og Jarlen paa Tinge
dømte dig nys fra din Arveret brat?»

Drotlingen svarte: »Ej Jarlen og Inge
dømme kan ene dog vel i min Sag?
Ej mine Ombudsmænd vare paa Tinge,
derfor skal Loven ej stande ved Lag!

Hellig Kong Olaf og Ham i det Høje
har jeg til Ombudsmænd kaaret mig nu.
Ligner jeg Farfar i Syn og i Øje,
ligner jeg ham vel i Hjærte og Hu!»–

Op ifra Bænken de Kjæmper da sprunge,
Helge han kysser den Drotling saa glad:
»Ja, du er Sverre i Hjærte og Tunge!» –
Hornet gaar atter blandt Kjæmper paa Rad.