Gjertrudsfuglen.
En Vintermorgen sjeleglad
Jeg høit i Vindveskarmen sad;
Om Natten var der falden Sne –
Det sad jeg nu for ret at see.

Hvid laa den hele, hele Egn,
Deelt af ved Gjerdets mørke Hegn.
Da fløi der fra den store Gran
Paa Jordet, langs med Bakkens Fan,
En Fugl forbi mig ganske tæt
Og op paa Ladens Vindskibræt.

Jeg kunde see den meget vel:
Den sad og trykte nedad, nær
Til Fjælen sine Halefjær;
Sort var den paa sin hele Krop,
Men bar en karmosinrød Top.

Jeg spurgte gamle Gunnild ad
Om Fuglen, som der oppe sad;
Hun satte sine Briller paa,
Keg langsomt ud, og talte saa:
«Det Gjertrudsfuglen er, det Skarn,
Som sidder deroppe, mit kjære Barn;

Saa fløi den i mange, mange Aar,
Og saa i alle, som forestaaer,
Den med sine tunge Vingeslag
Maa slyve, ligetil Dommedag.

Den Tid vor Herre vandred om
Med Hellig-Peer, en Dag de kom
Ind til en Kone, der baged Brød;
Hun sad med en Hue, som Fuglens rød.

Da bad vor Herre saa vakkert at faae
En Levse, de kunde smage paa;
Og Konen tænkte, hun sagtens fik
Vel give dem den, efter Brug og Skik.
Et meget lidet Emne hun tog –
Men det var da sært, hvor det forslog:

Hun æltede det, og baged det ud,
Da fyldte det hele Takken, ved Gud!
«Den Levse kunde de ikke faae –
Den blev for stor til at smage paa.»

Et endnu mindre Emne hun tog
Men ligesaa meget det forslog:
Hun bredte det ud, da hang det ned
Rundt omkring over Takkens Bred.

«Den Levse kunde de ikke faae –
Den blev for stor til at smage paa.»
Et Emne, et bitte lidet et,
Hun tredie Gang tog, og bagede det.

Men hvordan hun ogsaa Emnet tog,
Det lige meget som for forslog.
«Saa kunde de sletingen Levse faae,
De blev for store at smage paa;
Og ligesaa godt maatte nu de gaae!»

Da blev den kjærlige Herre vred,
Og dømte hende paa Stund og Sted:
«En Straf du lide skal for det
At du mig undte saa saare slet.
Fra denne Dag bliv til en Fugl
Og søg bag Skovens Naal dit Skjul!

Mellem Bark og Ved, paa Fjeld og i Dal,
Din tørre Føde du tage skal;
Og kun naar Regnen falder mild,
Skal du faae en Draabe at drikke dertil!»

Knap havde han talt det sidste Ord,
Saa blev hun til Gjertruds Fugl, og foer
Med Pib gjennem Skorsteenspiben op,
Og sværtede sort sin hele Krop;
Men Huen blev til den røde Top.

Saa fløi hun i mange, mange Aar;
Og saa i alle, som forestaaer,
Hun med sine tunge Vingeslag
Maa flyve ligetil Dommedag.

Hun flyver omkring, kun lidet glad,
Og pikker efter sin tørre Mad;
Hun flyver og piber mod Regneveir –
Da venter hun Drikke; thi tørst hun er.»