Biskop Magne og Kong Sigurd Jorsalafar.
(Snorre, Sigurds, Eysteins og Olafs Saga, Kap. 39) 
Det var sig Biskop Hr. Magne,
han var en Herrens Mand,
sad han alt i sit Bispehus
og læ»ste Guds Ord paa Stand.

Sad han alt i sit Bispehus
og læste i Herrens Ord,
ind tren Klerken Hr. Sigurd
og neiede sig mod Jord.

Mælte Klerken Hr. Sigurd:
«Velsigelse Gud dig giv!
Kongen vil Malmfrid forskyde
og tage en anden Viv.»
»Kongen vil Malmfrid forskyde
og tage en anden Viv?
Det Herren dog maa forbyde,
mens end jeg har Kraft og Liv!

Og hør du, kjære Hr. Sigurd,
du følge mig til hans Slot!
Min Pligt mig byder at tale
med Alvor il haarde Drot.»

Min Pligt mig byder at tale,
ihvordan det saa end gaar.»
Saa ginge de Klerke baade
og snarlig for Kongen staar.
»Velkommen Biskop Hr. Magne,
velkommen alt til min Gaard!»
saa mælte Kongen; men Magne
dog rolig paa Pallen staar.

Saa mælte Kongen; men Magne
dog rolig paa Pallen staar:
»Og sig mig Sigurd, min Konge!
om Rygtet er sandt, som gaar?

Og sig mig Sigurd, min Konge!
din Biskop Besked du giv!
Vil du dig fra Malmfrid skille
og tage en anden Viv?»

»Jeg vil mig fra Malmfrid skille,»
saa svared den Kongemand,
«da faar du i Herrens Tempel
jo Brug for dit Vievand.»
Da faar jeg i Herrens Tempel
jo Brug for mit Bievand!
Det er for godt for en Boler,
om end han er Kongemand!

Det er for godt for en Boler,»
saa svarede Bispen varm,
«det sker ei saa længe jeg eier
en Livsgnist i denne Barm!

Det sker ei saa længe jeg eier
i Hjertet en Draabe Blod;
thi vid, den Bygning, jeg vogter
for Boleren er for god!»

Thi vid, den Bygning, jeg vogter,
for Boleren er for god!
Da bævede Kongens Læbe,
hans Glavind i Flamme stod
men Magne sin Hals fremrakte
og lued i Kraft og Mod.

Der Magne sin Hals fremrakte
saa trøstig med Glød paa Kind,
da styrede Kongen sin Vrede
og vandred i Salen ind.

Og det var Biskop Hr. Magne,
han var da saa hjerteglad,
gik han og legte med Haanden
og nynned et lystigt Kvad.

Og det var Klerken Hr. Sigurd,
han spurgte: »sig, Herre min!
hvi er du saa glad og fornviet,
da Kongen er vred i Sind?»

»Hvi er jeg saa glad og fornøiet?
har du da ei følt til Sligt?
Smaaenglene lege i Barmen
hver Gang jeg har gjort min Pligt!»

Hil være Hr. Biskop Magne!
Hil være det Tempelskjold!
Hil være hver Bisp, som ligner
den Herre, saa djærv og bold!

Harald Gille og hans Sønner.
Ei tilfulde end man ved,
om Kong Harald stammed ned
fra de gamle Drotter;
ukjendt kom han her i Havn
gav sig selv sit høie Navn,
slægted dog paa Skotter.

Mild han var i Vennelag,
grusom dog i Strid og Slag,
lod sig ei forsone;
Magnus grumt han blinde lod,
hugged af hans ene Fod,
stødte ham fra Trone.

Toedragt er en farlig Kreft,
gjør et Helsaar af en Rift,
føder Død og Smerte.
Han forstyrred Tronens Fred,
krænked Kronens Hellighed,
saared Norges Hjerte.

Ja, det er hel vist og sandt,
at den gamle Kraft forsvandt
med Kong Harald Gille.
Kongehuset fik en Knæk
Kjæmpemuren fik en Spræk
ved den falske Pille.»

Slembedegn i Natten gaar,
giver Harald Ulivssaar,
bliver saa hans Bane;
dog kan Norges Hjertekreft
ikke heles ved Bedrift
under Morkets Fane.

Nei, med dobbelt giftig Tand
raser den som Morderbrand
frem i Norges Dale.
Broder dræber Broder brat,
Staalet blinker fælt i Nat
selv i Kongens Sale!

Sigurd Mund, den Drot saa haard,
fik af Inge Ulivssaar
midt i Gildesalen.
Eystein sank for Simon iatp
Trolddomsknuster Haakon hjalp,
Inge sank paa Valen.