Det kraftige Beviis.
Nattergalen lod engang
Sine stolte Toner høre,
Hele Skoven blev til Øre
Ved dens kjelne Elskovs Sang.

Bjørnen ene brummede,
Mens de andre Dyr forgabte
Taug ærbødig stil og tabte
Sig i dyb Henrykkelse.

Ræven vovede at gaae
Hen til ham og sagde: Herre!
Du maa ingen Elsker være
Af Musik, det lader saa.

Bjørnen svared: Jo saamen!
Dog er Nattergalens Toner
Ikke de, mit Bifald kroner;
Jeg har Smag og Vid min Ven!

Gjøgen, det er Karl for mig;
Hjertet høit af Glæde springer,
Naar hans muntre Kuku klinger;
O! han synger ypperligt.

Mikkel raabte: Hillemænd!
Hvor det koster Strid og Møie
Denne Paastand at fordøie,
Uden du beviser den.

Bjørnens Syllogismus var
Strax i Øiebliklet færdig
Og et sligt Genie ret værdig:
«Sæøæer du her – saa lød hans Svar

Denne senefulde Lab,
Disse skjønne, stærke Nægle!
Tænker du, at man kan feile,
Raar man har et saadant Gab?»

Ræven skreg: «Jeg giver mig;
Dine følelige Grunde
O! de stoppe alle Munde;
Gjøgen synger ypperlig.»