Bonden og hans Søn.
En Bondegut, som hedte Hans,
Der havde været udenlands
Med Herremandens Søn et Aar,
Kom hjem til Faders Fæstegaard;

Og i den lille Bondeby
Fortalte han nu stolt og kry,
Til Fryd for Store som for Smaa,
Om høad i fremmed Land han saae;

Men skjønt en Deel deraf var sandt,
Var der dog megen Løgn iblandt;
Thi to Ting læres let paa Reise:
At lyve grovt og høit at kneise,
Og Hans forstod saa stærkt at lyve,
Som Hest kan rende, Fugl kan flyve.

En Maanedstid omtrent forgik,
Da Guttens Fader, Frederik,
I næste Kjøbstad Ærind fik,
Og med sin kloge Søn han gik
Derhen en aarle Morgenstund.
Paa deres Vei de saae en Hund,
Og det var godt, at den var bunden,
Thi baade glubsk og stor var Hunden.

«En svær Krabat!» var Bondens Ord,
Da frem af Huus med Bjæf den foer.
«Aa Bagateller!» udbrød Hans,
«Ifjor, da jeg var udenlands,
Jeg saae en Hund, jeg aldrig Mage
Har seet til Hund i mine Dage.

Tæt ved Berlin den kom imod mig,
Først blev jeg bange, – men jeg stod mig;
– I kjender vel Berlin af Navn
Og troer, den er som Kjøbenhavn?
Jo pyt! saasandt som her jeg gaaer,
Ti Gange større knap forslaaer. 

Den Hund, som sagt, den var saa stor,
Ja, I kan troe mig paa mit Ord,
IJeg selv, som saae den, veed det bedst,
Den var saa stor som nogen Hest.»

Da svared' Bonden: «Ærlig talt,
Det undrer mig, skjønt overalt
I denne Verden rundtomkring
Man seer saa mærkelige Ting,
At man sit eget Øie knap vil troe.
Vi gaae nu for Exempel til en Bro;

I mindre end en Time vi den naae,
Og over Brven vi nødvendig maae.
Paa denne ligger der en Sten,
Og over den man brække maa sit Ben,
Naar man har løiet samme Dag,
Det er en vis og afgjort Sag.»

Saa snart Hans hørte disse Ord,
En Skræk ham strax i Blodet foer;
Om Orene blev Gutten hed,
Af Panden sprak ham Angstens Sved.

Da raabte han: «Hør, Fader kjær!
At gaae saa stærkt er ikke værd.
I er en gammel Mand og svag,
Det er saa grumme varmt idag,
Og man maa spare sine Kræfter.
Jeg gaaer just nu og tænker efter;

Thi naar jeg mig besinder ret,
Saa var den tydske Hund ei slet
Saa stor, som jeg fortalte før;
Ja mestendeels jeg sværge tør,
Den var ei større end en Ko,
Men dog en prægtig Hund, min Tro.»

Og atter gamle Frederik
Med Sønnen henad Veien gik;
Dog Gutten havde ingen Ro;
Bestandig den fordømte Bro
Omkring i Hoveødet ham løb.
Lidt efter lidt da gav han Kjøb;

Thi hvo vil ikke gjerne spare
De kjære Ben for Bræk og Fare?
Og Han;, som sine frelse gad,
Udbrød: «Hør Fader! veed I hvad?
Jeg tænker idelig paa Hunden;
Vel var den stor, men dog i Grunden
Ei nær saa stor, ja neppe halv.
Den var ei større end en Kalv.»

De atter frem ad Veien gik
Og Broen snart i Sigte fik.

Da haglede den vaade Sved
Ad Bondeguttens Lemmer ned,
Og just som de sig Broen nærmed',
Da trak han sin Papa i Ærmet
Og raabte i sin store Knibe:
«Hør Fader! I kan da vel begribe,
Jeg vilde gjøre Løier kun;
Hvad jeg fortalte om den Hund,
Som jeg ifjor i Tydskland saae,
Det var ei saadan at forstaae;
Den var, saasandt jeg hedder Hans,
Omtrent som Hunde hertillands.»

Nu Gut og Fader begge to
Kom heldig over denne Bro;
Ei Gutten stødte sig paa Sten,
Ei heller brak han sine Ben;
Men rent hans Lyvelyst forsvandt,
Og siden talte han saa sandt,
At Ingen skulde troet om Hans,
Han havde været udenlands.