Smaagutternes Uationalsang.
Vi ere en Nation vi med
Vi Smaa, en Alen lange:
Et Fædreland vi frydes ved;
Og vi, vi ere mange.
Vort Hjerte veed, vort Øie seer,
Hvor godt og vakkert Norge er,
Vor Tunge kan en Sang blandt fleer
Af Norges Æressange.

Meer grønt er Græssset intetsteds,
Meer fuldt af Blomster vævet,
End i det Land, hvor jeg tilfreds
Hos Fa'r og Mo'r har levet.
Jeg vil det elske til min Død,
Ei bytte det, hvor jeg er fød,
Om man et Paradiis mig bød,
Af Palmer oversvævet.

Hvor er vel Himlen mere blaa?
Hvor springer vel saa glade
De Bække, som i Engen gaae
For Blomsterne at bade?
Selv Vinteren jeg frydes ved,
Saa hvid og klar som strøet med
Al Stjernehimlens Herlighed
Og hvide Lillieblade.

Jeg ikke vil for fremmed Vaar
Min norske Vinter bytte,
Og fremmed Slot ei nær forslaaer
Imod min Faders Hytte.
Han siger, han er der saa fri.
Det ei saa nøie fatte vi;
Men noget Godt er vist deri,
Som værd er at beskytte.

Gid jeg da snart maa blive stor
– Jeg har saa længe biet –
At tappert jeg kan værne for
Min Faders dyre Frihed!
Og skulde Nogen vel med Magt
Faae Fædrelandet ødelagt?
Hvert Liv min Fader jo har sagt,
Er til dets Frelse viet.

Det leve da som Gran og Fyr,
De stærke, eviggrønne!
Som Stjernerne bag sine Skyer
Er altid lige skjønne!
Kom Vaar og Høst, som altid før,
Med Blomster for min Moders Dør,
Med gyldent Korn paa Faders Stør,
Som vil du dem belønne!