Olaf Tryggvesøn.
Guldet luttres maa i Ilden,
før det bliver reent og skjært;
Staalet dyppes maa i Kilden,
før det bliver Kjæmpen kjært;
Modet prøves maa i Fare,
Heltekraft i Helteskare.

Da Kong Tryggve sank i Tue,
Olaf laa i Moders Liv
fødtes i en Bondestue,
skjultes mellem Tang og Siv,
medens Gunhilds rappe Hunde
snused om i alle Lunde.

Astrid maa med Olaf rømme
for at undgaa Morderkniv;
men paa Østersaltets Strømme
fristed han sit unge Liv,
fangedes bland- Sværdhug tunge,
solgtes som en Trælleunge.

Men den unge Ørn ei taalte
Trællelivets trange Baand,
høit han hæved sig og straalte
fri og frank med Sværd i Haand.
Ei han fandt i Kamp sin Lige
i det hele Gardarige.

Og som Ørnen vidt han svæved
rundt kring Jorden, Kyst til Kyst,
svang sit Sværd, og Fiender bæved,
hvor hans Glavind gjorde lyst.
Adel lyste af hans Øie,
derfor Kjæmper maa sig bøie.

Haakon Jarl, den listig snilde,
syntes Flugten var for høi,
vilde ham i Snare hilde –
Konge-Ørnen fri dog fløi.
Olaf gik med Sværd og Fane
Vei til Kongestol at bane!

Kronen han med Kraft mon bære,
Bonden gav han strænge Kaar:
«Enten tro I Kristi Lære,
eller faa I Ulivssaar!»
Bønderne til Kors da krøbe,
valgte sig at lade døbe.

Vidt om Land hans Scepter naaed.
Selv i Islands Klippegrund
blev den kristne Sæd udsaaet;
men den spired sagte kun.
Grønland og maa Ordet høre,
eller faa en Hær for Døre.

Olaf var dog blandt høibaarne,
gjæve Kongemænd paa Stol,
og ei mange af de Kaarne
var saa elsket under Sol.
Drot med Heltekraft i Bringe
hilste Folket høit paa Tinge!

Kristne Bønder leved trygge,
Lov og Ret i Landet gjalt.
Ved Nidelven lod han bygge
By, som Nidaros blev kaldt.
Odinstemplet sank i Gruset,
gjorde Plads for Kirkehuset.

For at kræve Tyris Lande
brat han drog at Venden til;
men ved Svolders dybe Vande
oøvedes der Kjæmpespil;
Trende Drotter, alle høie,
vil den stærke Olaf bøie.

Men den Drot paa enlig Snekke
midt blandt Fiendens Overmagt
lod sig ei af Vaaben skrække,
hugged djærvt» og uforsagt.
Blodet flød paa Ormen Lange,
Helte sank med Heltesange!

Men tilslut fra høie Stavne
sprang Kong Olaf dybt i Fjord;
at han svam til fjerne Havne
mælte Sagnet her i Nord;
det er vist, at Norge favned
aldrig mer den Drot, det savned.