Ved Aftenstid.
Solen er sjunken saa dybt under Hav,
De Stjerner saa mildelig tindre:
Du kjære Herre, som Livet mig gav!
Engang jeg ogsaa skal synke i Grav,
Da ville Du naadig mig lindre!
Vilden Bølge opskyller mod Strand,
De Vover ved Stormene suse:
Du kjære Herre, min Frelsermand!
Der er saa uroligt i Jordlivets Land,
I Hjertet dybt Voverne bruse.

Maanen den skinner saa stille vum Nat,
Den smiler i Søernes Flade:
Du kjære Herre! hvo Tillid har sat
Det mindste Støv at gjøre.
Til Dig, dem Du haver ret aldrig forladt,
Men gjort dem saa fromme og glade.
Herre, min Herre! Du er jo saa god,
Barmhjertig Du ynkes saa saare,
Du haver udøst for Alle dit Blod,
For Alle Du Oval jo og Angst udstod,
For Alle nedrandt jo din Taare!

Herre, Du er mig min Glæde og Lyst,
Du er mig mit Hjertes Mgjøring!
Hvad Du vil, det vil jeg, Du er mig min Trøst;
O, tryk Du os Alle kun mild til dit Bryst,
O, giv os din Fred til Foræring!