Vennen i Nød.
En Hare sad en Morgenstund
Paa Engens dugbesprængte Grund
Og tænkte ei paa nogen Fare;
Thi den var trindt omringet af en Sfare
Af gode Venner: Køer og Heste,
Som hver med et «Goddag min Bedste!»

Den hilste mildt. Ja Faar og Geder
Fast ovvervælded' den med Artigheder,
Og det med Rette. Thi blandt alle Dyr
Var ei saa from faa føielig en Fyr,
Som denne Hare, der nu nød
For sine Dyder Lønnen sød.

Men pludselig der høres Skyden
Og Raab og Hundeglam; ved Lyden
Vor Hare springer op og iler
Hen til en Hest, som fig i Græsset hviler.
«Ak! raaber den: «red mig min Ven!
«Og bær mig blot et Stykke hen,
«Saa kan ei Hundene udfinde
«Mit Spor, og jeg er reddet dennesinde» –

«Ja, stakkels Mortenb» svarer Hesten,
«Det gjør mig meget ondt forresten!
«Men vær kun ellers ikke bange!
«Thi dine Venner ere mange;
«Og hvem Du Dig henvender til,
«Dig ufeilbarlig hjælpe vil.»

Den nu om Redning Tyren beder;
Men han forsikkrer den med dyre Eder:
Den sidste Gang en Ven han bar,
Han slig en Daarlighed forsvoret har.
Nu løber Haren til en Buk;
Men han erklærer med et Suk,
At skjønt hans Hjerte i ham bløder,
Sin Herre Jægeren han ikke støder

Ved ham hans Jagt saaledes at forspilde;
I andet Fald han gjerne hjæølpe vilde.
Den arme Hare heel fortvivlet gaaer
Med ydmyg Bøn hen til det fromme Faar;
Men Faaret siger heel sagtmodig: «Kjære!
«De sige Alle nei! hvor kan det være?
«De sikkert har en Grund – og saa har jeg.»
Dermed det vender fig og gaaer sin Vei.

Og nu til Hjælp vor Hare Koen kalder;
Men Koen den i Talen hurtig falder
Og raaber: «Ven! Du kjender nok mit Hjerte!
«Gud veed, det er med største Smerte,
«At dennegang jeg siger nei;
«Men seer Du: vi skal Alle samme Vei!

«Engang skal vi dog Alle døe –
«Der har vi Hundene! adieu!
Den norske Hyrdedrengs Sang.
Hør mig Skov og Mark og Fjeld,
Mig, som her sidder eenlig og synger paa Tuen;
Endnu er det ikke Kvæld,
Endnu varm skinner Solen, som Luen.

Endnu, Lam! I trippe maae,
Endnu lidt maae I, Kidlinger danse og springe;
Ind i mørke, muret Vraa
Var det Synd Eder tidligt at tvinge.

Tvang jo kun gjør uglad og tung;
Jeg, som selv endnu kun er ung,
Frihed mig for Alt er kjær;
Danser, Børn! imens jeg synger her!

Du som hist af mørken Ur
Kiger frem, skuer ned fra de høieste Bjerge!
Lig der længe nok paa Luur,
Vaagen her seer du den, som skal værge;

List dig, kom kun, om du tør!
IJeg skal skrige, saa Folket skal høre mig hjemme;
Riflen hænger over Dør,
Den og Trommen dig, Bamsel! skal skræmme.

Jaget over Bjerg, over Dal,
Mødig Tungen hænge du skal;
Ingen Bygd dig give Ly;
Hen ad Hekkenfjeld til skal du flye!

Du, som under Skyen vidt
Flyver om for at finde til Ungerne Føde!
For din sorte Klo saa tidt
Maatte Lammene skyldløse bløde;

Hid du stirrer kun omsonst,
Her kun Harm du maa høre, hvor Bjældene klinge;
Her forgjæves er din Kunst,
Sæt kun andetsteds hen med din Vinge!

Rævens Unger – hold dig til dem!
Den har mange – fire til fem –
Lad dem døe, det lumske Pak!
Og med dem til dit Fjeldrede gak!

Saa skal jeg og mine Faar
Kunne vandre omkring her i Dalene trygge;
Naar i Middag Solen staaer,
Under Buskene finde vi Skygge.

Græsset voxer som en Skov
Der i Skyggen, hvor Draaben fra Løvet det feder;
Markens Skaber være Lov!
Overalt han sin Godhed udbreder.

Brænder Tørsten, Elven er der,
Hisset voxe saftige Bær;
Myren staaer af Multer rød,
Tuen sortner, med Blaabær bestrøed.