Den indespærrede Sisgen.
Bestandig stille, taus og aldrig glad,
Indspærret i sit Buur en Sisgen sad,
Og aldrig hørte man dens Stemme lyde.
Selv naar den unge Vaar man saa
Udover Jorden sine Skatte gyde,
Og tusind Stemmer hørtes sammenflyde
I Skovens Hal og under Himlens Blaae
Til Vaarens Priis, vor Sisgen sad bedrøvet
Og stirred' hjerteklemt paa Foraarsløvet.

Da sagde Husets Herre: «Hør engang!
Hvi hænger du saa taus med dine Vinger,
Mens hele Skabningen med Sang og Klang
Den unge Mai sin glade Hilsen bringer?
Har du ei nok af Kildens klare Vand?
Har du ei lækker, sund og overflødig Spise?
Er ei dit Buur forgyldt, og kan
Du ei med Rette dig lyksalig prise?

«Ak Herre!» sukked' den, «jeg er dog indelukt,
Og Buur er Buur, er det end nok saa smukt!»