Aftenpsalme.
Jeg priser Dig for Dagens Møie,
Thi Lediggang er Ingens Gavn,
Og lukker nu mit trætte Øie,
O Frelser! i dit dyre Navn:

Velsign min Gjerning og min Sag;
Velsign den svundne Levedag!
Mit Kald jeg røgted ei saa trolig,
Jeg føler det – som Pligten bød!

Mit Hjerte var ei saa din Bolig,
Som det til mig fra Ordet lød;
Men bedst Du veed, hvor svag jeg er,
Tilgiv mig naadig Frelser kjær!

Vaag over mig i Nattens Mørke,
At Satan stormer ei min Bo,
Og giv de trætte Lemmer Styrke
Og Sjælen Kraft i Nattens Ro,
At jeg med Glæde i min Barm
Maa vikle mig af Søvnens Arm!

Ja, føer min Sag til Livets Ende,
At meer og meer jeg ligner Dig,
At i min Idræt jeg maa kjende,
Du naadefuld velsigner mig!
Til Livets sidste Øieblik
Lær mig alt meer din Vei og Skik!