Naar Maidagen smiler
Og Himlen er saa blank og puur,
Og Sommerfuglen iler
Ud i den fri' Natur;

Da kryber Sneglen med sit Huus,
Smaablomster pippe frem i Eng,
Og Alt er lutter Lyst.
Saa foraarsglad tilmode
De var, de stakkels Iøder, hvem
Kong Cyrus' Mænd tillode
Igjen at drage hjem.

Halvtredssindstyve Aar de sad
Som Fanger, medens Gud var vred;
Men nu blev Lænken løst.
Af Fryd høit de græde,
Osg myldrede paa Veien frem,
Og med en hellig Glæde
De saae Jerusalem.

Eja, Eja, hvor sprang de da!
Snmaabørn af Jubel dandsed' høit,
Da Fædres Land de saae.
Saa maaled' de nøie
Og bggged' Staden op paany;
Snart paa de gamle Høie
Steg Templet imod Sky;
Og Esras han forklared' der
Med Nehemias Moselov,
Og Herren var dem god.