Det blinde Varns CTak.
Ei saae mit Øie Morgenrødens Glæder,
Jeg følte blot en kjærlig Moders Favn;
I NMulm jeg end paa Livets Bane træder
Og kjender Dag og Solen blot af Navn.

Men Solens Varme mig dog vedergvæger,
Jeg fryder mig i Vaarens milde Luft,
Sæeer jeg end ikke Rosens Purpurbæger,
Jeg dog indaander glad dens søde Duft.

Mig Nattergals og Lærkers Stemmer fryde,
Endskjønt med Øiet jeg dem ikke seer;
Jeg hører Strengeleg og Sange lyde,
Og deres milde Røst, som har mig kjær.

Af Landets Grøde jeg min Deel modtager,
Som Jorden, Alles Moder, bringer frem,
Og naar jeg Høstens runde Gaver smager,
Velsigner jeg den Haand, svm gav mig dem.

Har end Guds Viisdom nægtet mig den Lykke
At skue dem, som med en ædel Aand
Har sørget for mit Vel, jeg dog kan trykke,
Jeg dog kan kysse min Velgjørers Haand.

O, Gud! Du er den Blindes Ven og Fader,
Og Alles, som paa Jorden røre sig.
Mork er min Vei; men Du mig ei forlader;
Jeg er dit Barn; jeg veed, Du elsker mig.

Det var Guds Faderbud, som vakte Eder,
I Ædle! som os Blinde give Brød,
Som os til Dyd og Kundskab kjærligt leder,
Som hævede vor Frygt for Fremtids Nød.

Min Gud! naar dine Engles Jubeltone
I Himlens Salighed lovprise Dig,
En barnlig Røst opstiger til din Trone;
Du hører den, o! Du vil høre mig.

Velsign, velsign de Ædle, Evighøie!
I Kongeborgen, under lave Tag;
Vaor Dyd belønne dem! da skal vort Øie
Af Dig vel aabnes til en evig Dag.