Harald Haarfager.
Ung Harald var et halvt Snes Aar,
da Konnig Halfdan himled,
og Mod de bange Fiender faar
og talrig sammenstimled.

De troed det hel let en Sag,
at fælde Barnet med et Slag.
Men Helte avle Heltebørn,
og stærk er to Aars Bamse,
og Neb og Klør har ungen Ørn,
hvormed han godt kan kramse;

ja kramse kunde liden Drot,
det mærkede hans Fiender godt.
Han var ei heller grei at se,
naar han slog ned for Fode;
thi Haar han havde vist som tre
og kaldtes Uglehode;

for det var baade Aar og Dag,
han aldrig satte det i Lag.
Thi høit han svor, da Lilievaand,
den hordalandske Pig'e,
ei vilde række ham sin Haand,
før han vandt Norges Rige:

ei Kam og Saks skal gaa i Haar,
før jeg som Enekonge staar.»
Han var hel kongelig i Sind,
og Kjæmper til ham ty'de;
men Nissekonger krøbe ind
i Høie eller flyde;

ja nogle gav ham og som Skjænk
sin Kongestol for Jarlebænk.
I Hildursleg i Hafursfjord
man vil ham Vingen stække;
men der vandt Harald hele Nor
ombord paa Thorers Snekke,
og om hans Daad Hornklofe sang,
saa at det høit blandt Fjælde klang.

Stolkonning blev han nu hel høi
og greiet blev ham Haaret,
som ti Aar løst om Ho'det fløi;
og da det net var skaaret,
Haarfager kaldtes han med Ret;
thi det var langt, af fager Let.