Vise om Hellig Olaf.
Hellig Olaf stod ved Fjorden med sin Hær,
Pintsefesten var forhaanden;
alskens Løv og Blomster artede sig der
fagert under Folgefonden.

Kongens Drage laa og speiled sig ved Strand,
Bispen stod med Korset paa den hvide Sand,
Kongens Kjæmperad
laa paa Knæ og bad,
og der gik dem Lyn i Aanden
Hellig Olafs Aasyn skinned som en Sol,
klar sad Kronen ham om Panden,
Mens han knæled laa hans rige Purpurkjol
som et Teppe over Sanden.

Her han vilde atter i en stakket Frist
bygge Kirke til den stærke Herre Christ;
alt paa Pintsedag
skulde fra dens Tag
Korset lyse over Stranden.
Og da Verket nu var helliget med Bøon,
mured hver en Kjæmpe trolig.
Men i Fjeldet lød der underlige Drøn;
Dværgeslægten blev urolig.

Høit fra Uren rulled Gruus og Kampesteen,
og fra Lien kom der Rod og Bul og Green;
ilde saa det ud
for Kong Olafs Gud,
ilde freded man hans Bolig.
Hellig Olaf med sit luerøde Skjæg
kyssed Hjaltet paa sin Klinge,
og han holdt det høoit mod Dværgehallens Væg,
og han korsede sin Bringe.

Sce, da rulled alle Stene ned i Mag,
og de føied sig til Muren Lag ved Lag,
og hver Stok der sprang
blev en Bjælke lang;
Oxebruget var kun ringe.
O hvor gram blev da den travle Dørgeflok,
Fjorden skjalv ved deres Mæle,
og de stødte til en vældig Klippeblok
med de kobbersko'de Hæle.

Hellig Olaf mæøled da et lystigt Ord:
«See der kommer Dværgen med vort Alterbord!»
Stenen dumped ned
just paa rette Sted,
der hvor Kongen pleied knæle.
Snart var Kirken med sit Skiferdække takt,
klar den stod paa Pintsedagen,
og i Choret var paa Alterstenen lagt
Gyldenstykke og Skarlagen.

Bispen stvd i Bønnen bøiet over den,
Kongen gik til Offers did med sine Mænd:
Altervinen klar,
Guld og farvet Glar
bragte han i Land fra Dragen.
Kirken stod ved Strand i mange Hundred Aar;
nu er dog dens Muur forsvunden;
men til Olafs Ros endnu blandt Løvet staaer
Alterbordet over Grunden.

Moseteppet hviler nu paa Stenen graa,
Abildtræet strøer sin hvide Blomst derpaa,
og fra Birkens Top
stemmer Fuglen op
Pintsepsalmerne i Lunden.

Mangen Sommerkveld, naar i den dunkle Fjord
triller Dug fra grønne Blade,
vies dog Kong Olafs faste Alterbord
atter til et helligt Stade:
Dalens Søn har der et Stevne med sin Brud,
og de vexle Ringe der for Olafs Gud,
og de knæle ned
trygt med Haab og Fred,
og i Sommerdrømme glade.

Derfor kan Kong Olafs minderige Ry
ingensinde gaae til Grunde;
med hver Dalens Slægt det hæver sig paan
fagert fra de friske Munde.
Hellig Olaf med sit hjerterøde Skjold
dækker Klippen, hvor den kneiser mørk og gold,
og hans Saga gaaer,
gjennem Norges Vaar,
sødt som Fuglesang i Lunde.