Tiende Sang.
Heelt lovløs øves selv høiest Ret
Iløn i Dannemarks Rige.
Af Blod er Ravnenes Hær alt mæt;
Dog efter mere de skrige.

Fra Ryland vendiske Flaade gaaer,
Den fyenske Kyst vil de hærge;
Der Waldemar med sine Kæmper staaer,
De mægte vel Landet at værge.

Men Waldemar er kun lidet fro;
Taus grunder Hr. Axel Hvide.
Ei Asbjørn Snare har Rast og Ro:
Han raser af Harm og Øvide.

Dem Budskab bares fra Sjølunds Strand
Om Jomfrurovet, hint frække;
Flux Asbjørn stevned fra Fyens Land
I Storm paa flyvende Snekke:

Han svoer at hente den Fyrstemøe,
Var saa det ved Verdens Ende,
Og før i hedenske Land at døe,
End Danmatrk see uden hende.

Han seiler Dag og han seiler Nat,
Veed ei hvorhen han skal styre;
Til Vind og Lykke hans Lid er sat,
Mens gode Raad ere dyre.

Som rige Kjøbmand, omfarer han;
Gods, veed han, Vikingen skatter:
Paa Slavemarked i Venderland
Han søger den Fyrstedatter.

I Huen skjuler han lyse Haar,
Med Sværte Skjægget han kæmmer,
Om Brynien begede Skindvams slaaer,
Som vendisk Menneskekræmmer.

Saa gaaer han dristig i Landet op
Til Rhetras mægtige Høie.
Ved Søen skinner bag Eegetop
Hist Afgudstempelets Fløie.

Der offrer Venden til Radegast
Hver Christenridder, han fanger;
Did Slaver drives, i Baand og Bast,
Til Marked af hedensk Pranger.

Hr. Asbjørn ganger i Staden ind
Og seer paa spraglede Skarer;
Sit Slagsværd skjuler han under Skind,
Paa Ord han klogelig sparer.

I Række staae der Øvinder og Mænd;
For Liin dem Venden falbyder.
Hr. Asbjørn ganger i Rækken hen;
Det Syn ei Ridderen fryder.

Han hører mangehaand Tunger her
I Tralleflokken sig røre,
Men spørger ei hvad den Mand er værd,
Som lader til Torvs sig føre.

Hver Ovinde, som han i Lænken feer
Han maaler med Falkesøie;
Han rund løskjøber, hvo bedst sig teer,
Og tinger ikke ret nøie.

Men dem, han søger, han finder ei,
Og maæler stolt i sin Smerte:
»Før danske Sjæle gaae Trællens Bri
Før brister fribaarne hjærte
»Derpaa dog ikke du bande skal,
– Ham lænket Dannemand svarer –
Hovmod ganger somhelst for Fald,
Og fanges kan Tyr som Harer.»

Den Ridder vender ihast sig om,
Og kjender liden graa Bonde:
Fra Borgeled han den Mand hukom,
Som Konningen revse kunde.

»Løskjøb mig! – hvisker den Bondemand
Et Ord af mig dig forraader,
Et Ord af mig dig bebude kan
Hvad dig og Waldemar baader.

Jeg kjender en Jomfru, hvid og fiin,
Hun længes efter dig saare;
I Trældom nu med Frøken Kirstin
Hun græder vel bedske Taare.»

»Vær stum! – gjenmæler den Herre brat –
Og fri ved ØQvel du mig følger.»
– Med løskjøbt Bonde mod tausen Nat
Han ganger ved Rhetras Bølger:

»Forraades her vi paa Mælet ei,
Saa siig hvorhen jeg skal fare!
Viis flux til liden Kirstin mig Vei
Selv gjennem Helvedes Skare!»
»Ei, ei! – gjenmæler den Bondemand –
Til Helved selv du vel finde kan.
Hvad ellers Frøken Kirstin angaaer,
Paa Klint hun læger Prinds Buris Saar;
Og hvis den Ridder er uden Fare,
Hun fritter neppe om Asbjørn Snare.

Der sidst jeg skued den Frøken fiin,
Hun spared ikke sit Halsdugsliin:
Hos Buris sad hun paa Vikingsskuden
Og græd for Riften i Prindsehuden.
Stolt Ingefried saae heelt spansk derpaa,
Imens skjøn Huldfrid paa Bunken laae
Og bad, saa Stene det maatte røre.
Dit Navn jeg kunde i Sukket høre:

Næst til vor Frue, i Nødens Tid,
Den Jomfru satte til dig sin Lid.
»Ha siig – afbryder ham Asbjørn Snare,
Forlod du feig dem i Nød og Fare?
Og hvor forlod du dem, rædde Træl?»
»Træl? – skriger Bonden – ha, tag dig vare!

Skjeld ingen Iyde! en Bondesjæl
Er ingen Hundesjæl, maa du vide;
Har end du nys som en Hund mig kjøbt,
Saa godt som du er jeg christendøbt;
Men er jeg Hund, vil jeg gjøe og bide.»

»Nu, kjække Landsmand, fortæl igjen!
Min Harme gjæølder ei dig, min Ven!»
Med Møie iversyg Helt sig tvinger
Og liden Bonde til Orde bringer.

»Ei ræd, Hr. Ridder, som Træl jeg veg;
I Bøilen rask jeg mod Venden skreg.
I Storm og Uveir ved høie Møen
Man ud mig slængte ved Haar i Søen;
Paa Klinten stranded den Hedninghund,
Mens jeg laae fri dog paa Havsens Bund.

Ei Ukrud – veed du – saa let forgaaer,
Og skal jeg hænges, jeg drukner ikke;
Hvad Ende saa jeg i Verden faaer,
Paa Landsens Hoved jeg først skal flikke.

Det har jeg svoret vor nye St. Knud:
Til skurvet Hoved jeg brygger Lud;
Derfor ei Kongen mit Mod skal tvinge,
Er end mod ham jeg et Kretur ringe;

Uvane, Tøiret jeg bide kan,
Og leer nu baade ad Ild og Vand.
Hvis ei du troer det og vil det vide,
Mirakler hændes og nuomtide:

Halvdød, jeg tænkte paa Hertug Knud,
Og see, i Havet nedfaldt en Stud;
– Maaskee fra Himlen, maaskee fra Skuden,
Noksagt, jeg holdt mig til Knud og Studen.

Stort Liv var ei i det Kræ tilbage,
Og seent det ganger med Stud at age,
Dog op han holdt mig med Sjæl og Krop,
Til vendisk Kræmmer mig fisked op.

Til Torvs jeg slæbtes blandt Øxne fede;
Men jeg er Bonden fra Grathe Hede,
Og ei for Ingenting blev jeg til,
Tilsidst vel Kongen det sande vil.»

Saa taler Bonden, heelt sær i Sind,
Og ender Talen med vilde Latter.
Ei Asbjørn Stort af hans Tale fatter,
Ham Vreden blusser paa brune Kind:
Meer, end ham lysted, han fik at vide
Om liden Kirstin ved Buris Side.

Heelt tankefuld, uden Rast og Ro,
Han fremad gaaer over store Broo.
I Offerlundens de skumle Gange
Ved Afgudstemplet han stille staaer.

I Natten toner der Offersange;
En Mikeskare fra ø
»Kom, skjul tig Landémand er du
Hvad skal vi her i den Ondes Have? 

See Helvedflammen alt blusser hist;
Der stege de christne Folk nu vist,
Og æde dem op med Hud og Haar.»

Saa hvisker Bonden til Asbjørn Snare;
Bag Eegestammen den Ridder staaer
Og seer paa mumlende Prasteskare.
Forbauset skuer han sære Jid:
Foran dem ganger en Gubbe hvid.

En Crive er det, som, mæt af Livet,
Til Radegast har sin Sjæl hengivet:
Med lange Skjæg og i side Klæder,
Med blottet Fod han paa Sandet træder;

Til Hoften Slæbet af Huen naaer.
Med Offerhornet han stille staaer,
Og der, hvor Baalet i Natten brænder,
Med Bøn opløfter han magre Hænder;

Hans Aasyn lyser i Fakkelskin,
Begeistret seer han i Flammen ind;
En Slangestav han i Haanden svinger,
Og selv paa gnistrende Baal opspringer.

Til Sækkepiber og Trommeklang
De Præfster dandse om Baalet vilde,
Mens Gubben sidder paa Baalet stille
Og sjunger i Flammen sin Offersang.

Bort Asbjørn Snare sit Aasyn vender,
Mens Hedninggubben med Lyst sig brænder:
»Ha, stort dog! – bryder den Herren
Hiin Hedning offrer sig for sin Gud;
Kan Afgudstroen slig Daad fremtvinge,
Hvad Offer kan da en Christen bringe!»

Fra Baalet mumlende Skare gaaer.
End skjult bag Eegen den Ridder staaer;
Trindtom ham hvisker der skjulte Stemmer;
Men tankefuld han det ei fornemmer.

»Assted – han sukker – jeg har ei Ro:
Blev liden Kirstin end ei mig tro,
Og skal hun aldrig min Afgud blive,
For hende vil jeg mit Liv dog give –

Ak, bedre Lykke var dog mig spaaet.»
»Hm – smidsker Bonden – er saa du faren?
Men her er ikke ret godt at staae:
Mig tykkes Slanger omkring os gaae –
Hør, Løvet rasler – jeg mærker Snaren –
Bort – hyt dig selv nu – vi er forraadt.»

Knap liden Graaskjæg det Ord har sagt,
Før bort han springer; men Asbjørn falder;
Forgjæves Fjenden til Strid han kalder:
Lumsk Snaren er ham om Foden lagt,
Og bort han slæbes af skjulte Strikker,
Til magtesløs han i Dvale ligger.

Der atter Øiet han opslaaer,
Han seer med Øval sig om og gruer:
Han seer de mørke Tempelbuer,
Hvor Radegast paa Thronen staaer,
Og halvslukt Offerflammen luer;

Der ligger han ved Gudens Fod
I Offerdyrets lunkne Blod.
»Ha, skal den Onde Seier vinde?
– Saa sukker han i tause Nat –
Har saa hver Helgen mig forladt?
Skal her mit Blod uhævnet rinde?

Maaskee jeg, som en Martyr, skal
Nu føle min Forløsers Qval,
Og under frække Spottesange
Til Korsets Død lemlæstet gange.»

Ei røre kan han Haand og Fod;
Men ved de matte Offerluer
Steenkniven seer han, rød af Blod;
Tveegget den sit Offer truer.

Fra Muren tusind Djævle smaa
Som Hedningguder mod ham grine;
Blodrustne Kobberrister staae
Beredte til hans Kjød at pine.

Om Helveds Værksted har han drømt,
Nu drømmer han derom ei længer:
Hist Offerskaalen, nylig tømt,
Med levret Blod paa Væggen hænger.

Deraf blodtørstig Hedningpræst
For Altret Spaadomskraft har drukket,
Og blinde Folk til djævelsk Fest
Fordømte Glæders Hal oplukket.

End seer han Offergildets Spor:
Med Blodet Mjød og Viin sig blander;
Her mørke Afgud, kæmpestor,
Med Ravnen paa sit Hoved stander.

Paa Hellebard og Oxeskjold
Berygtet Radegast han kjender;
Han giver sig St. Knud i Vold,
Men kan ei folde bundne Hænder.

Da hører han i stille Nat
En Lyd af Trin i Templets Gange;
Til ingen Sjæl hans Lid er sat;
Dog lønlig haaber kjække Fange.

Og see, med Huen om sorte Haar,
Med blanke Knapper i lodne Kofte,
Med foldet Skjørt og med Gjord ved Hofte,
En vendisk Qvinde imod ham gaaer;

En liden Bjælde paa Skjørtet klinger,
Med Baand omvunden, den dæmpet ringer;
Forsigtig gaaer hun paa nøgne Fod,
Og glider stundom i Offerblod.

Nu Fangen seer hende frygtsom knæle
Og Offerkniven fra Altret stjæle.
Til Taushed vinker ham nødbrun Haand,
Mens Offerkniven imod ham blinker;
Hun løs ham skjærer af faste Baand,
Og taus til lønlige Udgang vinker.

Op Asbjørn springer, han er ei seen,
Velsigner venlige Hedninggvinde;
For førstegang han med rappe Been
Nu Ryggen vender forhadte Fjende.

Fra Djævletemplet han flygter fro;
Snart mørk omsuser dem Offerlunden.
Der Hanen galer mod Morgenstunden,
Med Pigen staaer han ved store Bro.

»Med Magt nu slæb mig til Danmarks Land!
– Saa Venderpigen sig til ham vender –
Vel saae jeg, du var en Dannemand;
For Intet fik du ei frie Hænder:

En Svend der staaer i din Konnings Hær;
Ham Siva har mig til Husbond givet:
Som dig saa bjerged jeg Radulph Livet,
Der han kom Radegasts Lund for nær.

Skal liden Guidda nu ikke bløde
For Hundesvøben i Mikens Haand;
Skal ei de stene mig grumt tildøde –
Før bort mig flux; men i Bast og Baand!

Med Magt du maa mig til Radulph føre,
ed Slag ham bringe hans liden Brud:
Uranet tør jeg ham ei tilhøre,
Den Skam jeg holdt ei i Verden ud.»

»Kom – svarer Asbjørn Snare,
Og hjertelig han leer –
Vi Bast og Baand kan spare,
Hvis ellers ret jeg seer.
Dog vil du ranet være –
See, bunden er din Haand!
Til Radulph nu med Ære
Du flygte kan i Baand.»

Heelt sær i Baandet springer
Den liden Vendermøe:
»Hvis ei du hart mig tvinger,
Ieg blive maa og døe.»

Den Ridder hende tager
Ved stridig Arm heelt fast,
Og over Broen drager
Med skeømtet Vold ihast.

Ei Tid det er at spadse:
I Lunden høres Skrig,
De vrede Miker rase,
De Broen nærme sig.

Med Blus, med Sværd og Stænger
De fare frem med Larm.
Forfærdet Guidda hænger
Sig ved den Ridders Arm.

Han vaabenløs sig skuer
Og er kun lidet fro –
Da knittrer op i Luer
Den tørre Plankebro.

Frem liden Bonde springer,
Der Flammen raser stærk;
Han stolt sin Fakkel svinger,
Han øvet har det Værk.

Tolv danske Baadsmænd bragte
Fra Skuden han ihast:
De djærve Raad oplagte
Til Trods for Radegast:

De Stad og Tempel trued
Med Hævn og Mord og Brand.
Bag Broen nys de skued
Forfulgte Riddersmand.

De raske Høvding kjendte,
Som røved vendisk Mø;
Til Værn de flux ham tændte
Ildskandsen over Sø.

Hinsides Flammen true
De Præster med stor Harm;
I Staden stærke Lue
Alt volder Frygt og Larm.

Og mens de Vender støie
Med Skrig om Mord og Brand,
Gaae tryg fra Rhetras Høie
De Danske ned mod Strand.

Til Snekken uden Hinder
Gaaer Guidda med dem ned;
Men skrømted Taare rinder,
Der Snekken skal afsted.

I Havet vil hun springe,
Balstyrisk hun sig teer;
Dog nem hun er at tvinge,
Og under Skind hun leer.

Let aander Asbjørn Snare,
Og heiser Seil i Raa:
»Her bedre er at fare,
End hist til Kirke gaae.

Det Eventyr forgjetter
Jeg ikke just ihast;
Men vist engang udsletter
Af Jord jeg Radegast.»

Og liden Bonde melder:
»Mig tykkes nu med Skjel,
Du neppe mere skjelder
En Fange for en Træl.

Og vil godt Raad du lyde,
Saa tak du hellig Knud,
At du har kjøbt en Iyde
Paa Marked for en Klud!

Til Noget dog jeg duer;
Det har du seet i Dag.
Den Haand, som længe truer,
Dog slaaer tilsidst et Slag.

Den Ridder stort ei agter
Paa liden Bondes Ord:
Af Tale og af Fagter
Halvgalen han ham troer.

Og der en Iydeskipper,
Ham møder under Kyst,
Urolig Gjest han slipper;
End skriger hæse Røst:
»Farvel, høibaarne Ridder!
Jeg ager kun med Stud;
Men kommer med, og sidder
Paa Heden hos St. Knud.

End liden Graaskjæg raaber,
Og farer snelt forbi.
»For mange slige Taaber
Os St. Roman befrie!»

Saa Ridder Asbjørn tænker,
Veed ei hvad han skal troe:
Om Bonden ei med Rænker
Ham gjækked skadefro;

Om liden Kirstin vendte
Til Buris kjærlig Hu,
Og om skjøn Huldfrid sendte
Ham Suk i Løndom nu –

Om frække Viking stranded
Paa høie Klintekyst –
Hvad heller Sandt var blandet
Med Løgn af Gantelyst –

Derpaa den Ridder grunder,
ens Snekken rolig gaaer.
Han har kun føie Stunder;
Ham ingen Storm forslaaer.

Som Svanen over Søen
Gaaer kjække Riddersmand;
Rask styrer han mod Møen,
Det høie Jomfruland.