Tiende Sang.
Sitjøn Huldfrid stander ved Borgeled;
Fjernt seer hun den Ridderskare:
Fremmerst for alle de Herrer red
Med Radulph Hr. Asbjørn Snare.

Sin Kistekjortel har Asbjørn paa
Til Høitid og Bryllupsgammen:
Der dandse femten Jomfruer smaa,
Der Guldfisk leger i Dammen.

Den Kjortel sømmed liden Kirstin,
Det kan den Ridder ei glemme:
»Gudsfred, skjøn Huldfrid, du Jomfru fiin!
Siig er du alene hjemme?»

Hr. Asbjørn ned af sin Ganger yran
Han kunde ei længer tie:
»Vist en Hex ved min Vugge sang,
IJeg skulde paa Tid ei bie.

Brudgom bringe vi flux i Gaard,
Og Bryllup saa skal her være –
Ak, var hun Brud, som ved Ledet staaer,
Var jeg hendes Hjertenskjære!»

Skjøn Huldfrid vorder til Halsen rød:
»Hr. Ridder, min Kind I spare!
Min ædle Frøken er taus og død –
Hun kunde vel for mig svare.

Hun sømmed med sine Fingre smaa
Den Kjortel, I helst vil bære;
Den Brud, jeg syede iløn derpaa,
Vil ikke den Anden være.»

Hr. Asbjørn seer paa sin Kjortel ned:
»Nu skal den i Grav mig følge –
For Barnedronningen vær ei vred!
Ei længer dit Sind du dølge!

Og syede du mig den Jomfru skjøn,
Som kjærlig Ridderen møder,
Saa har du mig givet din Tro iløn,
Og nu du mig ei forstøder.»

Skjøn Huldfrid længer ei tvivle kan:
Hun er hans eneste Kjære;
Saa høit hun elsked den Riddersmand,
I Huus han maa hende bære.

Der op hun slaaer sine Øine blaae,
De klare Taarer udstrømme:
Fra første Gang hun Hr. Asbjørn saae,
Om ham kun maatte hun drømme.

Glad Asbjørn favner sin stille Møe;
Han favner Moder og Søster:
»Paa Callundborg ved den salte Sø
Jeg vogter nu Danmarks Kyster;

Der vil vi bygge i Fred og boe
Paa Borgen med røde Fløie;
Snart hjem jeg fører min Brud saa fro –
Alt kneise de Taarne høie.»

Fru Inge ud af Glaret saae:
»Hvad monne vi vel for Fremmede faae?»
Hengstene vrindsked og Sporerne klang,
Af Sadlen alle de Riddere sprang.

Den Frue blev baade glad og bange:
»Hvor faae vi Mjød og Viin til saamange?»
Stolt Ingefried ganger til Ruden hen:
»Dankongen er det og alle hans Mænd;
Og drømmer jeg ikke med aabne Øie,
Stolt Wetteman gaaer blandt de Kæmper høie.»

Fru Inge oplader Dørene brat;
Tilrette fik hun sin Haartop sat.
Heelt statelig neier den ædle Frue;
Kongen indtriner i bonet Stue.

Den Time kommer han vel ihu,
Da sidst han stod der med Sorg og Gru.
»Idag, Fru Inge – den Herre melder –
Om Balsam ikke for mig det gjælder;
Men med jeg bringer en søndret Ven;
Ham maa I skaffe mig heel igjen.

Dog dennegang maa jer Dotter raade;
Hun kan ham hele paa bedste Maade.
Og frem han drager stolt Wetteman:
»Nu selv han Resten Jer sige kan;

Eet Ord endnu jeg kun melde vil:
Et Bryllup er jeg udreden til;
Forgjæves Reise kun lidt mig huer,
Fast tvungne Brudefærd mindre duer;
Men bliver her ingen Bryllupsfest,
Jeg flux mig svinger igjen paa Hest.»

Fru Inge veed hverken ud eller ind;
Stolt Ingefried tier med røde Kind.
Paa trofast Brudgom med Gunst hun hører,
Forgjæves ikke han Ordet fører.

Dog før til Svar hun sig føie kan,
Fremspringer Asbjørn, den snelle Mand:
»Hr. Konning – melder han – med Forgunst!
Idag I prise skal Asbjørns Kunst:

Mens I til uvisse Bryllup drog,
Ei ilde Tiden iagt jeg tog;
Hvis strax til Kirken I fare vil,
Jeg lægger Brudgom og Brud nu til.»

Frem Huldfrid fører han i sin Arm;
Sin Kind hun skjuler ved Heltens Barm.
Glad Kongen studser: »det kan jeg lide.»
Heelt kjærlig favner dem Axel Hvide.

I Stegerset løber Fru Inge ud:
»Til Bryllup vil her ei mangle Brud;
Ei skorte maa det ved Gildet heller.»
Og glad hun syster i Skab og Kjelder.

End staaer stolt Ingefried, rolig stor,
Og glædes taus ved sin Brudgoms Ord.
Da trænger frem sig for Kongens Øie
En dygtig Svend blandt de Kæmper høie:
»Til Ridder I vilde engang mig slaae,
– Den Rytter melder og leer i Skjægget –
Vil nu I lade mit Bryllup staae,
Saa har jeg Huset til Bruden tægget.

Mit Liv er Tain i Fred og Krig;
I Freden give I Orlov mig!
ger skralder Luren, jeg Plovstjært lippar,
Og ei for Brudøn mit Spær Jer glipper.»
»Vel, kjække Radulph! hvor er din Brud?
Jeg styrer hende med Ære ud.»

Saa Kongen svarer; ud Radulph springer,
Og liden Guidda med Magt fremtvinger.
Balstyrisk atter sig Bruden teer,
Vildt slaaer hun om sig, men skjult hun leer.

Fast Radulph holder ubændig Møe:
»Troe ei, Hr. Konning, vi slaaes og rives!
Naar vi er ene, vi aldrig kives;
Men liden Guidda af Blu vil døe,
Hvis ei som Brud hun med Magt hjemføres.
Forresten er hun ei hedensk meer:
Af Bisp hun kan, om I vil, forhøres,
Og døbt hun er nu, som hver Mand seer.»

Saa taler Radulph og peger glad
Paa Brudens Aasyn og fromme Øie,
Paa Bønnens hellige Perlerad,
Og Guidda falder ham mild tilføie.

Til Asbjørn har sig Dankongen vendt,
Og Radulphs Brud er ham vel bekjendt.
»See! – skjemter Kongen med Axel Hvide –
Den Rytter Hedning omvende kan;
Nu Raad vi veed til stolt Wetteman,
Vil strenge Jomsru med Brudgom stride.

Men Wetteman fremtræder,
Han svarer for sin Brud.
Til Bryllup hun sig klæder;
Nys gik af Sal hun ud.

I Brudens mørkblaa Øie
Alvorlig Glæde staaer;
Hun over guldspændt Trøie
Maarbræmmet Kaabe slaaer.
Det brune Haar var flettet

I Sølvets rene Glands;
Fru Inge ei forgjætted
Sin Dotters Brudekrands,
Fra Fadebuur og Kjelder
Hun løb til gyldne Skrin;
Hun glemte ikke heller
Den Sønnebrud, faa fiin.

I Sal Fru Inge træder,
Ved hver en Haand en Brud;
Dankongen gaaer med Hæder
I Brudgomøsklyngen ud.

Søhanens Brudgomssmykke
Er dyre Axelbaand;
Det Pant paa Seir og Lykke
Ham virked skjønnest Haand.

Frem springer Asbjørn Snare
I Sindalskjortel fro;
I stolte Brudgomsskare
Gaaer Radulph, kjæk og tro.

Med Krumstav Arel Hvide
Dem fsører høitidsfuld.
I Kirken ind de skride;
Trindt blinker Sølv og Guld.

Med ærbar Gang Fru Inge,
Alt efter gammel Sæd,
Maa Brud til Kirke bringe;
Smaapiger følge med.
Med Ærmer, hybenrøde,

Guldhaarlok stukket skjønt,
Paa Vei de Buxbom strøede
Og friske Vintergrønt.
Ei Toget er tilende,
Paa Vei det standser tidt,
Seer paa de Taarne tvende
Med Piller af Granit.

Fra Taarnene det kimer,
Forinden toner Sang;
Foruden Folket stimer,
Dem Kirken var for trang.

Men Axels Stemme trænger
Til Kirkegaarden ud;
Ei Folket støier længer,
Det beder fromt til Gud.

Og glad hver Bonde skuer
Det Tog tilbagegaae:
I Luften hvirvled Huer,
Der Waldemar de saae.

Paa Kongens Kæmpeskare
De skued med stor Lyst,
Og hilste Asbjørn Snare
Med høie Glæadesrøst.

Paa gyldne Brudetoppe
Smaa Bønderpiger saae;
Paa høie Steen de hoppe,
Trindt klappe Hænder smaa.

Ved Bryllupsbord Dankongen sad,
Fru Inge ved hans Side;
Hver Brud var mild, hver Brudgom glad,
Alvorlig Axel Hvide:

Han tænkte paa sin høie Brud
Med Spiir og Gyldenkrone,
Paa Kjerten, som ei slukkes ud
Ved Gravens Klokketone.

Heelt mangengang i lystigst Lag
Den Herre blev tilmode,
Som kommen var den sidste Dag
For Onde og for Gode.

Ret underlig da verdslig Sang
Og Spøg ham klang i Øre,
Som kunde han Basunens Klang
I Verdenslysten høre.

Nu lysteligt ved glade Fest
De Brudeskaaler klinge;
For Mjød og Viin til muntre Gjest
Vel sørget har Fru Inge.

Dankongen griber store Kruus:
Skjalm Hvides Slægt til Ære
Hver Mand sig drikke fuldgod Ruus!
Den Synd vil Kongen bære,»

Op reiser sig hver Hirdmand kjæk,
Vil fulde Bæger tømme;
Men til de ædle Ovinders Skræk
Paa Disk de Skaaler strømme –

Kampluren gjalder fra Taarnets Tind;
I Hallen triner Svend Arnold ind:
»Dankonning! – melder den Kæmpe brav –
Høit Varden blusser paa Høi ved Hav:

Fra Ryland hundrede Snekker foer,
Fordømte Hedning dig Meeneed svoer;
Du kan ei tømme i Fred dit Kruus,
Før Swantewit styrter knust i Gruus.»
Forbauset Kongen af Glar udseer;
I Brudesal det ei larmer meer.

»Vel – raaber Waldemar – Kruset stande!
Hver Gammensdraabe jeg vil forbande,
Som «gvæger Waldemar og hans Mænd,
Før Danmark seer os med Seir igjen.

Min Dronning tager jeg ei i Favn,
Min liden Knud skal ei Fader skue,
Før Swantewit i Arconas Lue
Forgaaer – i Frelserens store Navn.

Nu op, hver Mand, som har Kongen kjær!
For Kruset griber det blanke Sværd!
Ei Brud I tage i Kæmpefavn,
Før Seir er vunden i Herrens Navn!

Ei Ven I trykke til trofast Hjerte,
Før endt er Dannemarks Nød og Smerte!»
Saa taler Kongen. Hver Mand opspringer
Og blanke Glavind i Haanden svinger.

Stolt Wetteman seer paa sin høie Brud:
Hun rolig hørte det strenge Bud;
Sin Brudgom rækker hun Sværdet hen,
I Pantsret spænder hun stærke Ven.

Skjøn Huldfrid gruer for Kampens Fare;
Men skjuler Taaren for Asbjørn Snare.
Han løs sig river, som han kan bedst,
Og først han sidder paa vælig Hest.

Ei Radulph længe sin Guidda trøster,
Paa Heltemodet det ei ham brøster;
Men vild han bander den Hedninghund,
Som bort ham jager i gladest Stund.

I Larmen glemmer sig ei Fru Inge:
Hun statelig neier for høie Drot;
Meens Sværde rasle og Sporer klinge,
For Husets Ære hun sørger godt;

Hver Gjest hun beder tiltakke tage
Og snart at komme med Seir tilbage.
Dankongen priser den Dannegvinde:
»Farvel – han siger – for dennesinde!

Idag, Fru Inge, var Tiden knap;
Vil Gud, saa skal vi vel Seier vinde,
Og Glæden gribe, hvor nu den slap.»
Og fra Fjenisløf hint lille
Rider Kongen og hans Mænd.
Paa Fru Inges Gaard blev stille,
Bort foer Ridder, bort foer Svend.

Ene gik de trende Brude,
Lagde Brudestadsen ned;
Liden Guidda, mut og vred,
Hørte stedse Luren tude.

Høit det larmer fjern og nær,
Hengste vrindske, Landser klinge:
Kongen samler mægtig Hær
Under brede Orlogsvinge.

Snekker flyve ud fra Havn,
Kæmper staae ved høie Stavne;
Fremmerst Kongens Dragestavn
Skræmmer rædde Vikingsravne.

Venden flyer mod egen Kyst;
Der er Larm paa sorte Bølge:
Gjennem Nat til blodig Dyst
Ledingshære Kongen følge.

Axel ved hans Side staaer,
Wetteman i Storm ham følger;
Gamle Arnold Seier faaer,
Asbjørn tvinger vrede Bølger.

Arcona gjælder det store Tog:
Til Ryland Kæmperne fore;
Dog mens Dankongen til Leding drog,
Forrædere Død ham svore.

Prinds Buris gaaer i Jarl Erlings Gaard;
Saa mørke ere hans Tanker:
Som Fossen vild, og som Klippen haard,
Blandt Thronhjems Fjelde han vanker.

Hver Mand, som hader den danske Drot,
Han favner med vilde Glæde.
Jarl Erling hued slig Hevner godt;
Han vakled paa blodigt Sæde.

Den Krone, Erling ei vandt for Blod,
Vil Folket Waldemar række;
Fjelddrottens Haab til Hr. Buris stod,
Han svoer at hevne dem begge.

Jarl Erling følger sin Gjest til Hav,
Der ligge tolv Granesnekker;
Hver Baadsmand, Jarlen Hr. Buris gav,
Med strenge Trudsel han skrækker:
»Den Mand ei meer er i Norrig til,
Som veed hvad Krigstugt betyder;
Til Bøddeløxen jeg dømme vil
Hvo blindt sin Høvding ei lyder.

Hr. Buris stander ved Klippehavn;
Der naae ham de Sendebreve.
Men mørk han stiger paa høie Stavn:
»Nu vel, Jarl Erling, I leve!

I seer mig aldrig i Verden meer,
Hvis denne Reise mig glipper;
Men før uhevnet I Buris seer,
Omstyrte Nidaros Klipper.»

Af Havnen flyve de Snekker ud;
Med strenge Høvding de følge.
Hans Vink er mægtige Kongebud;
Mørk seer han paa vilde Bølge.

Sorgtæret Hevner ved Forstavn staaer;
I Haand han Lehnsbrevet folder:
»Til Pommerland jeg ret aldrig gaaer,
Den Madingskrog mig ei holder.

Min Søsters Husbond jeg aldrig bad
Om Naade og Lehnsmandsskjolde;
Men Død jeg svoer ham og evigt Had,
Den Eed jeg ham vel skal holde.

Til Mørket før jeg min Sjæl forskrev,
Før mig slig Gunst skulde binde.»
I tusind Stykker Dankongens Brev
Omflyver for alle Vinde.

Hr. Buris kalder hver Baadsmand frem;
Fast for hans Aasyn de grue,
Langt heller drog de til Norrig hjem;
Men Erlings Bødler dem true.

Og sværge maae de med Haand og Mund
Forborgne Daad at udøve,
Og blindt at lyde i vigtig Stund,
Skal de saa myrde og røve.

Og Ingen veed hvad han sværger paa,
Ei heller hvorhen han farer;
Eedbundne, tause de Baadsmænd staae,
Bort seile de mørke Skarer.

De seile Nat, og de seile Dag,
Hr. Buris ved Roret sidder;
Hans Kind er hulet af dybe Nag,
Ei mæler den mørke Ridder.

I Storm han heiser ei Seilet ned,
I Havblik Aaren han bruger.
Den Høvding viger ei fra sit Sted,
Han sover ei Dage og Uger.

Naar hule Øine han lukke vil,
Til Rorpind Haanden han binder;
Stavngjæmmer sætter han Lid ei til,
Fast søvnløst Øie han blinder.

Bag Naæs han landed ved Rylands Kyst,
Iland han Speideren sendte.
Dankongen seired i mangen Dyst,
Det høit ved Arcona brændte.

Rap norske Baadsmand Hesten tog,
Som løb paa vilde Stier.
Til Leir og By han dristig jog,
Og længe ei han bier.

Til strenge Høvding melder han
Med Gammen hvad han skued:
»I lede Afgudsstad er Brand;
Paa Muren Taarnet lued.

Den store Waldemar jeg saae,
Det skal jeg aldrig glemme:
Sin høie Teltstol sad han paa;
Jeg hørte Kongens Stemme.

Den store Biskop stod ham næst;
I Blusset Landser blinked:
Til Hæren fløi paa rappe Hest
En Høvding, naar han vinked.

Fra svære Blider Graasteen foer,
Stormtaarne de fremrulled;
I Leir og By var Larmen stor,
Alt styrted Skandsemuldet.

Ud over Porten Pjalten hang
Med garstigt Dragebilled;
Et Hedningbrøl forinden klang,
Der Luen om den spilled.

Alt jydske Gut paa Muren steg,
Der vilde Plag jeg vendte;
For danske Drotten Venden veg –
Jeg Iydens Banner kjendte.

Det vaied stout paa Taarn og Muur
Høit fra Arconas Volde;
Til Seiersraab klang danske Luur
Og Brag af tusind Skjolde.»

»Vel – svarer Buris – en Konning stor
Er Waldemar alle Dage;
Men viid nu, Karle! hans Fald vi svoer:
Han kommer ei frelst tilbage.

Hvad I har svoret, I holde maae;
I Jarlens Navn jeg det byder:
Vi eller Waldemar skal forgaae –
Forbandet hvo blindt ei lyder!»

Forfærdet, tier hver Normand gvær;
Svart tvungne GEed de fortryde;
I Haanden knuge de tunge Spær;
Men Eden tør de ei bryde.

Hr. Buris giver dem strenge Bud:
»Vor Styrke Næsset skal dække;
Med Venderdragen jeg lokker ud
Af Flaaden den Kongesnekke.

Kan Kongens Langskib mod tolv bestaae,
Saa lad ham med Seir hjemvende!
Men vi eller Waldemar skal forgaae,
Den Leg faaer ei bedre Ende.»

Saa talte Buris med mørke Sind;
Eedbundne Normænd sig harmed.
Men Waldemar drog i Arcona ind,
Og Seiersraab trindt ham larmed.