Øgmund Skoptesøn.
Naa rappe Ganger ung Magnus sad,
i Hu ei glad,
han Ryggen første Gang vendte.
Ved Fokserne segned hans lille Flok
for talrig Skok,
som Inge imod ham sendte.
Men Øgmund han redded fin Konge!

Det gik over Bjerg som over Dal;
fra blodig Val
de Fiender efter ham satte.
De saa hans Kappe skarlagenrød
og svor' hans Død,
det Øgmund klarlig mon fatte.
Men Øgmund han redded sin Konge!

Og Øgmund raabte: saa vennehuld
du gav mig Guld
hel ofte i fordums Dage;
giv nu i Døden mig, Drot saa prud!
dit vakkre Skrud
og Beltet med gylden Hage!»
Men Øgmund han redded sin Konge!

Sin Kappe Meagnus rev vred fra Lænd!
Uher har du den,
den blir dog Fiendernes Bytte!»
Men Øgmund smiled, og over Hei
han red sin Vei;
«nu, Konning, selv du dig skytte!»
Men Øgmund han redded sin Konge!

Forbauset efter ham Magnus saa,
kan ei forstaa
hans Færd. Mom Nidding kan stride
som han, der snesevis Fiender vog,
og Ingen slog
saa tappert ved Kongens Side?
Men Øgmund han redded sin Konge!

Da Fienden saa det Skarlagenskind
flaggre i Vind,
med Spyd de fulgte den Kjække.
Bag Høien Magnus saa ei hans Færd
blandt blanke Sværd',
han for med Il til sin Svekke.
Men Øgmund han redded sin Konge!

Knapt var Kong Maguus i sikkert Læ,
før høit til Spe
for Øgmund Skjaldene sjunge.
Da styrted frem han for Kongens Fod
badet i Blod;
da standsed Spotternes Tunge.
Thi Øgmund han redded sin Konge!

Og Øgmund mælte: »med levret Blod
din Kappe god
betalte jeg af mit Hjerte,
dog end jeg smiler; thi det er Lyst
for trofast Bryst
at lide for Kongen Smerte!»
Hil Helten, som redded sin Konge!