De hellige tre Konger.
Deilig er den Himmel blaa,
Lyst det er at see derpaa,
hvor de gyldne Stjerner blinke,
hvor de smile, hvor de vinke
os fra Jorden op til sig!

Kommer, Smaa! og hører til!
Jeg for Eder sjunge vil
om saa lys og mild en Stjerne,
jeg det veed, I høre gjerne:
Himlen hører Eder til!

Det var midt i Iulenat,
hver en Stjerne glimted mat;
men med Eet der blev at skue
en saa klar paa Himlens Bue
som en liden Stjernesol.

Langt herfra i Osterland
stod en gammel Stjernemand,
saa fra Taarnet vist paa Himlen,
saa det Lys i Stjernevrimlen,
blev i Sind saa barneglad.

Naar den Stjerne, lys og blid,
sig lod see ved Midnatstid,
var det Sagn fra gamle Dage,
at en Konge uden Mage
skulde fødes paa vor Jord.

Derfor blev i Østerland
nu saa glad den gamle Mand;
thi han vilde dog saa gjerne
see den lyse Kongestjerne,
før han lagdes i sin Grav.

Han gik til sin Konges Slot;
Kongen kjendte ham saa godt,
hørte og med Hjertensglæde,
at det Lys var nu tilstede,
hvorom gamle Spaadom lød.

Han med Søn og Stjernemand
strax uddrog af Østerland,
for den Konge at oplede,
for den Konge at tilbede,
som var født i samme Stund.

Klare Stjerne ledte dem
lige til Jerusalem.
Kongens Slot de gik at finde,
der var vel en Konge inde,
men ei den, de ledte om.

Klare Stjerne hasted frem,
ledte dem til Bethlehem.
Over Hygtten lav og lille
stod saa pludselig den stille,
straalede saa lyst og mildt.

Glade udi Sjæl og Sind
ginge de i Hytten ind.
Der var ingen Kongethrone,
der kun sad en fattig Kone,
vugged Barnet i sit Skjød.

Osterlands de vise Mænd
fandt dog Stjernen der igjen,
som de skued i det Høie:
thi i Barnets milde Øie
funklende og klar den sad!

Den var dem et Tegn saa vist,
at de saae den sande Christ,
derfor neied de sig glade,
offrede paa gyldne Fade
Rogelse med søden Lugt!

Vil I Smaa ei ogsaa gjerne
see den lyse, milde Stjerne?
for den Konge dybt Jer neie,
som Guds Rige har i Eie,
og vil lukke Jer derind?

Sæer I til den Himmel blaa
med de gyldne Stjerner paa!
der den Stjerne ei I finde,
men den er dog vist derinde:
over Jesu Kongestol!

Thi det Barn, som var paa Jord,
blevet er en Konge stor,
og han sidder nu deroppe
over alle Stjernetoppe,
ved Gud-Faders høire Haand!

Neier Eder kun I Smaa,
han fra Himlen seer derpaa!
Sender ham med Hjertensglæde
Lov og Priis til høie Sæde,
det er Røgelse for ham!

Stjernen ledte vise Mænd
til nyfødte Konge hen;
I har og en saadan Stjerne,
og naar I den folge gjerne,
kommer I til Jesus vist.

Denne Stjerne lys og mild,
som kan aldrig lede vild,
er hans Guddomsord det klare,
som han lod os aabenbare
til at lyse for vor Fod!