Tredie Sang. 
Ved Davredisken i tydske Kro
Ulf Svartskjæg slikker sin Sløsv i Ro;
Hans Strandhugskarle paa Gulv sig strække;
Bag Næs sig skjuler hans Vikingssnekke.

Den rigt er lastet med Bondens Qvæg,
Med gyldne Bytte fra Klostervæg.
Paa Vind og Bør han ved Skjenken bier,
Og til den Reisendes Pung det svier.

Hans Hunde snuse om Spor i Skov,
Og tude høit, naar de lugte Rov.
Nu efter Silden og Øllegrøden
Ulf Svartskjæg tager en Slurk af Mjøden.

Skeløiet Vert til hans Guldkat seer,
Og spørger om ikke han aarker meer;
Med krumme Ryg han for Gjesten smidsker,
Mens Disken han med sit Ærme visker:

»Hr. Ulf, I er mig en kløgtig Mand;
I veed at fiske i rørte Vand.
I Venderfolk er ved Skjenk ei knappe:
For Jer man af bedste Fad maa tappe.

Paa Thinge gaaer det nu ei saa strengt,
At derfor en ærlig Mand blier hængt;
Mens Svend og Knud om Guldkronen nappes,
Man fritter ei om hvor Øllet tappes.

Hver Mand sig hytter som han kan bedst:
Uldskjorten altid er Kroppen næst.»
»Mads Tapper, jeg veed, du har Kroppen kjær,
Ei heller din Sjæl er en Penning værd.

Var alle Danske som du og dine,
Paa Nakken Jer kunde en Kræmmer trine,
Og spørge: hvad koster nu Folk og Land?»
Saa taler haanlig den Vikingsmand,
Mens Verten Guldet fra Gulv opsnapper.
Ulf Svartskjæg sølvknappet Skindvams knapper;
Sin Guldkat spænder han fast om Liv,
Derover Bæltet med Skee og Kniv.

Ved laadne Brog han sin Huggert hænger,
Og Staalbuen over sin Skulder slænger.
Sin Hellebard han mod Planken slaaer,
Og flux fra Gulvet tolv Mand opstaaer:

»Nu rask til Bytte! – de Rakker tude;
Maaskee os venter en Dyst derude;
Men er det Bonden med Hyllek grøn,
Med ham I give Jer ei i Røn!»
Saa Vikingen taler med listig Mine,
I sorte Studsskjæg Venderne grine;

Mordlysten tindrer i Øine graae,
Vildt fnyse de brakkede Næser smaa.
I beget Brogfikke Guldmynt klinger;
Blodrustne Huggert hver Røver svinger,
Mens ud de fare af sorte Kro,
Og fjæle sig brat under Plankebro.

Nær Broen ved det Markeskjel
Hr. Axel Hingsten vender:
»Nu, brave Ole Stam, farvel!
Nu Vei og Sti jeg kjender.

»Først over Broen, ædle Drot!
Den Vei jeg kjender vel saa godt.
– Alt Vikingsstaalet blinker.
Flux Axel drager brede Sværd:
»Her venter os en liden Færd.»
– »Tilbage!» Bonden vinker.

»Ha Falske!» – raaber Arnold vred,
Og hugger ham af Sadlen ned –
»Ei Fleer skal du forraade»;
Og ved sin Herres Side tro,
Den gamle Svend, heelt kæmpefro,
Slaaer til med Hænder baade.

»Qvid sibi vult den Vaabenlarm?»
– Opfarer Mester Lange,
Mens Skinnerne paa Axels Arm
De Huggertslag opfange.

Høit gjalder det i Morgengry,
De Vender hvine vildt i Sky,
I Sneen Blodet flyder.
Ulf Svartskjæg er saa haard en Gast;
Hans Huggert rammer vist og fast,
Og Staalet gjennembryder.

Da reiser sig den Bondemand,
Med Blod paa blege Kinder:
»Hav Tak, St. Knud! – udraaber han –
Ei meer mig Helved binder.»

Og foran Axels Vrindsker, gram,
Fremstyrter liden Ole Stam
Mod sorte Venderskare:
»Ha, styrt – han raaber – eller flye!
Hør Hestetramp, hør Skjoldegny!
Hist kommer Asbjørn Snare.»

Det Navn dem slaaer med Skræk, som Lyn:
Som jaget af et Aandesyn,
Bortflye de Vikingsgaster:
Ulf Svartskjæg trodsig staaer igjen;
Ham griber gamle Arnold Svend,
Og Haand til Fod ham baster.

Det klapprer under Hestesko,
Det dundrer over hule Bro,
Frem sprænger rappe Stare;
Den Høvding ei de følge kan:
Saa rider kun i Danmarks Land
Den raske Asbjørn Snare.

Høit Axel raaber ud hans Navn;
Glad styrte i hinandens Favn
De Tvillingbrødre bolde:
«vVel mødt, kjær Broder! som jeg seer,
Dit Navn mod Stimænd batter meer,
End Hellebard og Skjolde.»

Hr. Asbjørn støder i Balg sit Sværd:
»For seent dog kom jeg til denne Færd;
Selv har I knevlet den værste Gast,
I Svende, sur ham paa Sadlen fast!

Lad flye til Snekken hans Strandhugsmænd!
I Roskild see vi dem snart igjen:
Hist Wetteman løfter sin Orlogsvinge;
Den Lods skal snart dem i Havnen bringe.

Og nu velkommen blandt danske Mænd!
– Han glad sig vender til Axel igjen –
Velkommen Broder, høilærd og tro!
Dig venter Hertug Waldemar fro;
Dig venter Læg og dig venter Lærd,
Og Danmark venter dit gode Sværd.

Froe, Haand i Haand, ved hinandens Side
De Tvillingbrødre mod Roskild ride.
Den Ene seer til den Anden hen,
Seer fast sit eget Billed igjen:
Skjalm Hvide-Slægtens de store Træk
Sig speiler i Tvillingblikket, kjæk.

I Sadlen sidde de, kæmpehøie;
Men herligst blaaner dog Axels Øie:
Ved boglærd Syssel bag Klostervæg
Han har afraget det stærke Skjæg;

Om Asbjørns Kind det sig kraftigt kruser,
Og vildt ham Blodet i Hjertet bruser.
Hans Blik har ikke hin høie Ro;
Men Ild udlyner det, ungdomsfro.

Med gule Lokker om brune Kinder,
I Silke og Sindal rød han skinner;
Guldbilled paa Bryst og Hærde pranger;
Hans Sværd er stakket og let hans Ganger.

Halvt blaat, halvt flammerødt, Skjoldet luer,
Guldørnekloen der mægtig truer.
»Par nobile fratrum! ei sandt, min Ven?»
Saa hvisker glad til en sjællandsk Svend,
Adspredt, paa Veien tidt Mester Lange.
Svend Arnold vogter den skumle Fange.

Ei mægted fredløs Bonde at flye:
Halvdød, han bæres paa Skjold mod By.
Og hvor det Tog fremdrager,
Der flokkes Børn ved Led;
Smaahund ei Hingsten jager,
Men gjøer sig træt og kjed.

»See! – skjemter Asbjørn Snare,
Og hjertelig han leer –
I raske Rytterskare
En kroget Klerk jeg seer.

End saae jeg Ingen spænde
Tom Balg ved avet Lænd;
Ei Sværd til Bog er Frende,
Det seer jeg paa din Svend.

Hr. Axel Ordet tager:
»»Vel eenes Sværd med Bog,
Naar den, som Svyærdet drager,
For rette Bog det drog.

Agt ei min Skriver ringe,
Hvor end han bandt sit Sværd!
Veed vi det bedst at svinge,
Han veed hvad meer er værd.

Paa Kistelaaget ruste
De brudte Sværd engang;
Han Støovet kan bortpuste,
Og nævne hvo dem svang.

Til Mester Lange rækker nu
Hr. Asbjørn Haand med trofast Hu,
Og hilser ham med Ære.
Dernæst til gamle Arnold Svend
Han rækker gyldne Daggert hen,
Og beder ham den bære.

»Mig undrer, at hin Kæmpe graa
Maa end med Sølversporen gaae
Og vogte Skjold og Fange.»
»Til Ridderpomp staaer ei hans Hu;
den Kampen er hans Lyst endnu
Og gamle Kæmpesange.»

Dybt synker i Sneen Gangernes Spor,
Og fremmerst er Asbjørn Snare;
Brødrene vexle mangt Alvorsord
Om Danmarks Trængsel og Fare.

Dem huer Hertug Waldemars Pagt
Med Sjølundskongen heelt ilde;
Dog Hænder, Nøden har sammenlagt,
Kan ogsaa Nøden adskille.

Men Roæskildbrødrenes store Jid,
Søridder Wettemans Hæder,
Hint fromme Forbund i fredløs Tid
Høit Tvillingbrødrene glæder.

Om nye Gilder og skjulte Raad
Tvetunget Rygte end melder;
Men Axel priser den aabne Daad,
Hvor Gud og Æren det gjælder.

»Men siig mig nu ogsaa, kjær Broder min!
Hvor lever hin liden Frøken Kirstin,

Høibaarne Waldemars væne Søster?
Om hende gik Ry paa fjerne Kyster»
Saa fritter Hr. Axel med flygtigt Ord
Men Øiet er forud Svaret paa Spor.

Ei Asbjørn Snare med Svaret haster:
»Jeg troer min Ganger sin Trendse kaster.»
»Trolovet er hun vel ei endnu?
– Fortmæler Axel, heelt brat i Hu –
Der jeg drog ud af Dannemarks Land,
Hun drømte ikke om Fæstemand;

Hos Fostermoder i Buur hun sad,
Og syede Sømmen og vov i Lad;
Men til det Barn saae jeg aldrig Lige.»
»Ei vænere Møe er i Danmarks Rige,
– Gjenmæler Hr. Asbjørn, rød om Kind, –
Dog sært er ofte den Jomfrues Sind;

Hvem helst hun seer, er ei godt at raade,
Fast Ingen er hende ret til Maade.
Men studse vil du nu ved mit Ord,
Naar dristig Løndom jeg dig betroer.

Du mindes vel, da vi leged sammen,
Vor Dronning hed hun i Skjemt og Gammen.
Der du var dragen af Landet ud,
Paa Skrømt hun nævntes min liden Brud.

Men der hun voxed, den Spas fik Ende;
Dog fast jeg drømte hver Nat om hende.
Og see det hændtes en Maidag skjøn,
Hos Waldemar sad jeg i Skoven grøn;

Der drak vi Mjød og den klare Viin,
Og Talen faldt paa liden Kirstin.
Da greb jeg Drotten om Haanden rask
Og meldte dristig, men ei paa Brask:

Skjalm Hvides Blod er som Kongers godt –
Mit Blod jeg giver Jer, ædle Drot!
For Eder jeg lader mit unge Liv;
Men giv mig liden Kirstin til Viv!

Den Herre svared med skjemtsom Hu:
»Min Søster er jo et Barn endnu,
Ei Hofklæder kan hun Jer sye og skjære.»
Jeg taug og tænkte: det kan hun vel lære.

See, derpaa red jeg til Ribe By,
Og kjøbte mig Silke og Sindal ny;
Til Fruerburet jeg lod det bære,
Bad Frøken Kirstine det sye og skjære.

Hun loe og gik i sit Lønkammer ind,
Skjar Sømmen efter sit eget Sind.
Og Christ velsigne de Fingre smaa!
Den Hofkjortel har jeg saa gjerne paa,
Om den jeg hørte alt mangengang
Hvorlunde de danske Piger sang:

»Hun syede i hans Sidesam
Fisken, som skrider i striden Strøm;
Hun syede over hans Hærde
Femten Riddere med dragne Sværde;

Hun syede i hans Ærme en Krands:
Femten Jomfruer i en Dands;
Hun syede i hans Bryste
Hvor Ridderen Jomfruen kyste.

Saa sjunger Asbjørn Snare glad,
Og paa sin Kjortel peger:
Der stande Riddersmænd i Rad,
Der Fisk i Strømmen leger.

Han lader rask i Dands og Leg
Sin Springer Foden flytte;
Men Axel sidder taus og bleg,
Som velske Ridderstøtte.

I Morgenrsøden seer han ud;
Hist Roskilddomen blinker:
»See, Broder, see, min høie Brud
ed Spiir og Krone vinker;

Det er mig som min Landse vil
Til Hyrdestav sig bøie:
Den Brud, min Længsel stunder til,
Mig herlig staaer for Øie.

Vil Gud, den danske Kirke nu
Mit Liv paa Jord tilhører;
Min Brud jeg søger høit som du:
Skjalm Hvides Aand os fører.

Som han, du er en Kæmpe bold:
Søg høit og djærvt din Lykke!
Liig Prnen paa hans blanke Skjold,
Du stolt paa Bjerg vil bygge.

Men mit Paulun jeg bygge maa
Paa Kirkens Hjørnestene,
Skal der en eenlig Kæmpe staae
Og falde tro, men eene.

»Jeg arved ØBrnens eene Klo;
– Gjenmæler Asbjørn Snare –
Men den mig lader aldrig Ro,
Vil høit med mig opfare.

Din Hjort gjør ogsaa djærve Spring,
Høit dine Stjerner skinne;
Men ei til Kirkeval dig sving!
Der lurer Døden inde.

Sad end du hist paa Eskilds Stol,
Og kunde Konger true,
Dit Liv blev en ufrugtbar Sol
Med Straaler uden Lue.

»Broder – svarer Axel Hvide –
Ei til Glandsen staaer min Hu;
Jeg den gode Strid vil stride,
Yde Danmark Frugt som du.

Ei uddøer Skjalm-Hvide-Stammen,
Vier sig een Green til Gud,
For at bære Oriflammen
Høit i hellig Leding ud:
Herrens Landse Seier vinder;
Nævn den ei ufrugtbar Green!
Seent fra Kirkeloft den skinner
Over frie Slægters Been.

Saa taler den Herre med mægtig Røst,
Og høit sig hæver hans Kæmpebryst.
Ham Tvillingbroderen taus beskuer,
Forstaaer ei Blikket, som helligt luer;

Han ahner ikke den Kamp, saa svar,
Og Seiren, som straaler i Øiet klar,
Mens rolig Sjælen udseer af Tiden,
Og øiner Palmen for Verdensstriden.

I Soleglandsen ved Issefjord
Nu Staden glindser, herlig og stor:
Ved Masteskoven af Orlogssnekker
For glade Øine sig vidt udstrækker
Det gamle Roskild med Taarne høie,
Med Vold og Grave og Klosterfløie.

Fra Haraldsborg over blanke Fjord
Hvid Fahnen vaier med Ørnen stor;
St. Claras Klokke til Messen ringer,
Fra tyve Taarne den Lyd gjenklinger;
Men Klangen mægtigst og høiest gjalder
Hist fra St. Lucii Kæmpehaller.

Heelt taus og stille i dybe Sind,
Hr. Axel stirrer paa Domens Tind.
Hvor Kobbermøllen for Strømmen gaaer,
Der Jomfruburet ved Kilden staaer,
Og aabent Glaret i Gluggen blinker;
Did Asbjørn Snare med Haanden vinker.

Der ved St. Olufs de kkare Vande
I Glug han skimter en Jomfru stande,
I Solen vifted det hvide Liin:
O! – tænkte han – var det liden Kirstin?

Og rask han sporer den lette Springer;
Paa Roskildbroen Hovskoen klinger.
Nu Meſster Lange det mærker glad,
Og hilser den gamle Kongestad:

»Salve, vas religviarum!
Mons, gvo surgit fons Rosarum!
hFons agvarum, flumen clarum
Regnum Roe reficiens.

Men gamle Arnold i dybe Tanker
Ved Staden nynner en gammel Sang
Om Lykken, som paa sin Kugle vanker,
Om Tidens Vexel og Verdens Gang.

Paa Glaret skinned Solen
I Glug paa røde Muur;
Der pryded Sømmestolen
Tre Møer i Jomfrubuur.

Hin liden Kirstin spilled
Paa Leeg ved Sømmebord;
Saa listelig hun drilled
De Møer med Skalkeord.

Smaa Terner hende smykke
Med fyrstelige Liin,
Med snevre Midiestykke
Af Sindal, rød og fiin.

I Skoen Ternen sætter
Det brede Rosenbaand;
Hun selv Guldlokken fletter
Med fine Frøkenhaand.

Om Fæstemøe og Beiler
Hun nynner Skjemtegvad,
I blanke Skjold sig speiler,
Og er som Barnet glad.

Alvorlig, mørk af Øie,
Sølvtop i brune Haar,
Stolt Ingefried den Høie,
I Lad Guldspolen slaaer.

Havblaa, med sorte Bræmmer,
Sølvspan om smekkre Liv,
I Sidebrask hun gjemmer
Hos Naalen hvasse Kniv.

Hvo Axel Hvide kjender
Og Asbjørn Snare saae,
Sig til den Søster vender,
Og ei han spørge maa:
Skjalm Hvides Æt sig røber
Flux i de store Træk;
Og, naar hun harmes, løber
Den Terne bort med Skræk.

Dog gløder Kinden ikke;
Men rolig, streng og kold,
Hun arved Nornens Blikke
Fra dunkle Hedenold.

Et Axelskjærf hun væver
Af Guld og Silke blaa,
Og Elefanten hæver
Sit Kæmpetaarn derpaa.

En Riddersmand mod Dyret
Fuldbringer dristig Jagt:
Paa blodigt Knæ Uhyret
Sig bøier for hans Magt.

Fra konstig Væv henglider
Tidt Blikket over Fjord;
Der Snekken stolt fremskrider
Med Bygttet i sit Spor.

Den Vikingsskuden bringer
Paa Slæbetov mod Kyst;
Fjernt Ottesangen klinger
Fra fromme Kæmpers Bryst.

Hun Elefantens Mærke
Paa Seilet øine kan.
Ved Styret staaer den stærke
Søkæmpe Wetteman.

Stolt Ingefried ham kjender,
Slaaer store Pine ned;
Nys af de hvide Hænder
Guldspolen hende gled.

Men hist i Krogen slynger
Skjøn Huldfrid Flettesnor,
Imens saa smaat hun synger
Og skjuler Øvadets Ord.

Fromt over lysblaae Øie
Sig skiller straaguult Haar;
Mod gyldenstykkes Trøie
Uroligt Barmen slaaer:

Af raske Rytterskare
Hun hørte Tramp og Gny:
Nys saae hun Asbjørn Snare
Indfare gjennem By.

I Glug med Liin hun vifted,
Og Arnens Røg bortjog;
Men brat hun Farve skifted,
Og skjulte sig i Krog.

Ei liden Kirstin sparer
Den Jomfrues røde Kind:
»Skjøn Huldfrid, Fjenden farer
Dog ei i Byen ind?

I Arnekrog du sidder
Og brænder som en Glød –
Maaskee du saae en Ridder
I Guld og Silke rød?»

»Jeg saae den Ridder blinke,
Hvem I gav Kjortel ny;
Til Glug jeg saae ham vinke,
Det saae den hele By.

Tilbage Nakken kaster
Hin Frøken, snild og fiin:
»Den Ridder sig forhaster;
Men Skylden er ei min:

Vel syede jeg i Sømmen
Den Riddersmand en Krands,
Jeg syede Fisk i Strømmen
Og lystig Jomfrudands;

Men Ridderen, som kyste
Den Jomfru lys og skjøn –
Hvo syede om hans Bryste
Det Billed vel iløn?

Hvo har ved Midnatstide
Vel øvet os sligt Spil?
Smaanisser, kan jeg vide,
Har listet sig dertil.

Med Naal skjøn Huldfrid prikker,
Og agter ei derpaa;
Saa bly den Jomfru stikker
Til Blods de Fingre smaa.

Men liden Kirstin vender sig
Nu til stolt Ingefried:
»Det Axelskjærf ret huer mig;
Det koster Konst og Flid.

Men Prindsen veed jeg Intet om,
Som vog det store Dyr;
Mon ei han til Ulempe kom?
Fortæl det Eventyr!»

»Til Eventyr og Prindseblod
Den Ridder trænger ei,
Som Vidner har paa Mandemod
Og Spor paa fjerne Vei.

Til Blaamandskyst og Østerland
Saamangen Kæmpe drog;
Det var Søridder Wetteman,
Som Elefanten vog.»

Gjenmæled saa stolt Ingefried,
Men liden Kirstin leer:
»Det tykkes mig heelt sær en Strid;
Hvad veed du om ham meer?

Maafkee han over Jordan svam
Paa Jorsalfarers Viis?
Maaskee der Siv og Busk fornam
Hans Herskerindes Priis?

Paa Sivet vist han Knuder slog
Til Minder om sin Tro;
Paa samme Valkfart vist han vog
En Drage eller to.

Han vilde Dyr vel tæmme kan
Med Seid og Runekunst:
Selv stoltest Møe i Danmarks Land
Ham næagter ei sin Gunst.

Brat over Jomfrukinden hvid
En flygtig Rødme foer;
Fra Sømmestol stolt Ingefried
Sig reiser rank og stor:
»Slog Wetteman en Knude hist
Paa Siv ved hellig Strand –
Prinds Buris veed jeg dog for vist
Den ikke løse kan.

De Roskildbrødre mangengang
Mod vendisk Drage foer,
Imens Prinds Buris Viser sang
Ved eders Sømmebord.

Den Helt vist Runer riste kan,
Og daare Qvindesind;
I Fruerbuur ei Wetteman
Saa kjæk sig vover ind.

Hin liden Kirstin, rød som Blod,
Sig fjæler under Skind;
Dog Taaren, som i Øiet stod,
Ei ruller over Kind.

Sig lunefuldt den Frøken teer:
Hun græde vil og lee;
Prinds Buris vil hun aldrig meer
For sine Øine see.

Vel har hun ham i Hjertet kjær;
Det mærker hun nu grant;
Dog Æren hende meer er værd,
End Gantesnak og Tant.

Igjennem Glaret Solen seer
Fra Glug i røde Muur;
Ei liden Kirstin driller meer
De Møer i Jomfrubuur.

Kong Svend hjemrider med Pomp og Pragt
Fra Ottesang i sin Sachsedragt:
Heelt statelig er den Herre at skue
Med Skarlagenskappe og kronet Hue,
Med Silkebrogens de vide Poser,
Med Corduansstøvler og røde Hoser;

Men troløst plire fra rynkne Braa
Med uvis Stirren de Øine graae.
Tolv strunke Hirdmænd om Kongen ride:
Tre for, Tre bag og Tre paa hver Side;
Dog Ingen rider den Drot saa nær
Som Mand kan lange med Arm og Spær.

Ved Kongens Høire i Staalet funkler
En Ungersvend, som hans Glands fordunkler:
Med Fjærhat over den gule Lok,
Hvidt Kors paa purpurrød Vaabenrok,
To gyldne Løver paa Brynien blaa,
Heelt let han kaster sin Abildgraa;

Saa dannis Hertug Waldemar rider,
Seer vennesæl om til alle Sider;
Den høie Ungling er Danmarks Haab,
Ham Folket hilser med Fryderaab.

Iløn Kong Svend sig i Læben bider,
Mens til Marsk Steen han fortrolig seer,
Og, som det lader, heelt oprømt leer.
Men Jakob Kallesøn Sølv udspreder,
Og kjøbte Hilsen Kong Svend bereder.

I Gluggen Møer og Fruer staae,
Paa Arm opløfte de Glutter smaa.
Ved Borgeled stimer den Folkeskare;
Frem byder Kongen Drabanten fare,
Gaardsfogden jager med Sølverstok
Fra Borgeledet den Bondeflok.

Men jydske Graaskjæg for Stok ei viger,
Paa Kampesteen han ved Led opstiger:
»Gud hjelpe Dannemarks Folk og Land!
– Saa kærer liden graa Bondemand –
I Kongeborg nu kun Herren træder
Med Zobelbræmmer og Silkeklæder;

Men fattig Mand i sin Oxehud
Som Hunden sparkes af Porten ud.»
I Folkestimlen den Røst gjenklinger,
Forgjæves Gaardsfogden Stokken svinger;
Sin Hellebard hæver den Huuskarl seen,
Mens Bonden taler fra høie Steen:

»Dankonning agted det før ei ringe
Med Dannemænd at raadslaae paa Thinge;
Nu, som i hedenske Tid, igjen
Maa Svaäæardet skifte blandt danske Mænd;

Ei Kongen hører paa Bonderaad,
Paa Kæremaal og paa Øvindegraad;
Men Hunden skal man paa Haar ei skue:
Stort Læs kan væltes af liden Tue.»

Saa raaber Bonden med dristigt Sind;
Bleg farer Kong Svend af Borgeled ind.
Men liden graa Bonde det Ord undgjælder:
Snart ligger han knevlet i Borgekjelder.

I Høienloft indganger
Kong Svend med prægtigt Tog.
I Bjeldekappen pranger
Den Hofnar i sin Krog.

Han Kjæven strunk udpuster,
Og vrangt som Drot sig teer,
Med Barnespiir sig ruster,
Og ad sin Høihed leer.

Fodklædets Blommer brede
De Kjærtesvende ud;
Ved Dør staaer Marsken rede
Og venter Herrebud.

Dankongen tager Sæde,
Han Hirdmænd kaare vil:
»Til Haandkys lad indtræde
Hvo byrdig er dertil!»

Paa Thronen Kongen sidder,
I Rad Drabanter staae;
Bag Hertug, Jarl og Ridder
Staae Kjærtesvende smaa.

Den Hofmand, strunk og pudset,
Paa spidse Taa fremgaaer,
Med Skjægget, tydsk tilstudset,
Og glat nedstrøget Haar.

Hvert Ord han nøie veier,
Afmaaler pene Skridt;
Foruden Kappe neier
Han sig for Drotten tidt.

Ei Hat og Handsker bringer
I Kongesal han med;
Med høire Tommelfinger
Han spænder venstre Led.

Til Haandkys Knæ han bøier,
Modtager Horn og Sværd.
Den Sjølundsdrot fornøier
Slig Pomp og Herrefærd.

Men Valdemar sig vender
Fra tomme Gjøglespil:
»Hvi tog af slige Hænder
Jeg Banner og Sigil?»

Sit Lehnsskjold han betragter,
Og blues fast derved;
Hofnarrens Herrefagter
Ham tykkes paa sit Sted.

Men, see, i Hal indtræder
I Ridderkappen blaa –
En Mand med lodne Klæder
Og aabne Skibshjelm paa.

For Drot ei Ordet veier
Søridder Wetteman;
Han ei for Thronen neier:
Gudsfred!» saa hilser han.

De Roskildbrødre sende
Mig hid i ærlig Sag:
Vor Rustning er tilende,
Og heiset er vort Flag.

Hver Dansk vi Haandslag byde,
Hver Vender Orlogsfærd;
Men, Drot, mod brave Iyde
Vi føre ei din Hær.

Fra Høistol brat opstiger
Kong Svend, heelt arg i Hu;
»En høvisk Mand ei siger
Til Dannerkongen: Du.

Med Hjelm og Kappe træder
Opsætsig du herind;
Er det Søriddersæder,
Og trofast Kæmpesind?

Hvis ei min Hær du fører
Mod Knud paa jydske Strand,
Du nævnes skal Oprører
Og være fredløs Mand.»

»Hofsprog forstaaer jeg ikke
-– Gjenmæler Wetteman –
Paa eders fine Skikke
Jeg har kun slet Forstand.

Dankonning du dig nævner,
Saa gjør og jydske Knud;
Men Dansk mod Dansk kun stævner
Til Kamp paa eders Bud.

Vi svoer Søridderpagten
Til Værn om danske Strand,
Mens I for Kongemagten
Forglemme Folk og Land.

Kun Venden vi vil møde
Med Spyd og Spadestav,
Og frie for Danmark bløde
Paa det fribaarne Hav.

I lovløs Tid jeg lyder
Ssgridderlovens Bud;
Til GEen i Landet byder
Til Drot jeg har kun Gud.

See, paa mit Skjold er malet
Et Valgsprog, viist og godt,
Og dermed gudbefalet:
Een Gud, eet Folk, een Drot!»

Hver Mand i Hallen tier gvær.
Heelt bleg Kong Svend der sidder;
Med Haanden krummet om sit Sværd,
Han skeler til den Ridder;

For Harme ei han mæle kan,
Fast gulner han af Galden.
De Roskildbrødres Høvedsmand
Gaaer rolig bort af Halden.

Frem Waldemar for Kongen gaaer;
»I eders Harme dæmpe!
For Wetteman jeg indestaaer:
Han er en ærlig Kæmpe.

Han sviger ei sit Fædreland;
I Fred lad ham udfare
Og tugte djærvt ved Belt og Strand
Den frække Røverskare!

Ei fiin i Ord, men brav i Dyst,
Han skyer ei Ild, ei Bølge;
Han flyver som en Prn om Kyst,
Mens vi Kong Knud forfølge.»

»Vi selv os raade kan endnu»,
Heelt kruus Kong Svend gjenmæler;
Dog kommer han det Ord ihu,
Og klog sin Harme gvæler.

Til Haandtvæt træde de Hirdmænd ud,
Til Høibords Konningen ganger;
I Fremmerhal venter Hr. Asbjørn prud
Med Axel og Arnold Sanger.

Der Waldemar hører hint dyre Navn,
Han glad udfarer i Axels Favn:
Den Legebroder og fuldtro Ven
Han Haanden rækker til Velkomst hen.

For æret Gjest sig de Hofmænd bøie
Og maale ham lønligt med skjæve Øie.

Nu Marsken indlader med fine Ord
Høibaarne Gjester til Kongens Bord.
De Haanden tvætte og strunk indtræde;
Men Svenden til Marskens Stol kun gaaer,
Der taus med Herrens Kappe han staaer.
De Hirdmænd neie for Kongens Sæde;
For Hver, som stædes til Bords i Hal,
De tvende Næaste sig reise skal.

Paa Skikken agter Drabanten nøie:
Sagtmælet har han med Kongen Øie;
Ei Brikken  han rører i vigtig Stund,
Naar Konningen sætter Credents til Mund;
Har selv ved Læben han mjødfyldt Bæger,
Han sætter det, medens sig Drotten gvæger.

Ved Bordet mæøæler ei Ven til Ven;
Taus Waldemar smiler til Axel hen:
Den sære Pomp og de stive Sæder
Ved frydløst Kongebord ei dem glæder.

I Hallen toner ei Skjaldegvad;
Men høie Fidel og Gige klinger,
Hofnarren sidder hvor Skjalden sad,
Hans Vrængen stundom et Smiil fremtvinger.

Paa broget Hynde den Sjølundsdrot
Sig gvæget har under Silkehimmel.
De Krydderspiser ham hued godt;
Men Vinen volded ham Hovedsvimmel.

Og der han svingled fra prægtigt Bord,
Han Axel vinked med gunstigt Ord.
For Kongen høvisk den Herre dvæler;
Dog ei paa slaviske Viis han knæler.

Sligt Stormod huer ei stort Kong Svend;
Dog rækker han ham Guldbægeret hen
Med Hirdmandssværd og med Høvdingsbanner.
Ved Siden Hertug Waldemar stander;

Til ham henpeger Hr. Axel tro,
Og taler til Kongen heelt djærv og fro:
»Jeg vogte skal det Banner,
I til min Haand betroer;
Men der den Herre stander,
Hvem først jeg Troskab svoer.

Hos ham I tro mig finder
I Raad og Ledingsfærd:
Den Pagt, som Sder binder,
Mig bandt til eders Hær.

Men, Konning, mærk Jer dette
Adskilles Han og I,
– Ei Forord volder Trætte –
Saa gaaer min Gang jeg fri.

Paa Land nu, som paa Vandet,
Jeg tjener uden Svig
Først Gud, saa Fædrelandet
Saa Waldemar og dig.»

Kong Svend det Ord maa døie;
Paa Skrømt han svarer mild;
Men i uroligt Øie
Der glimter farlig Ild.

Med favre Ord han priser
Skjalm Hvides ædle Blod;
Heelt naadig han sig viser
Imod den Kæmpe god.

En Gunst han ham befaler
At kaare sig paa Stand,
Og Axel Ordet taler
For fredlss Bondemand.

Men harm Kong Svend opfarer:
»Hvo bede tør for ham?
Han selv ei Konger sparer
Med bidske Hundeglam.

Før hid i Hal I traadte,
IJeg alt det Ord fornam,
Hvorlunde Jer forraadte
Paa Vei hin Ole Stam.

Paa Skjold ved Gry jo bragte
Ham hid jer stærke Svend;
Flux blev i Bolten lagte
De to Ildgjerningsmænd.

Med Røveren, I basted,
I Ledtog Bonden stod;
Til Ord han sig formasted,
Som koste Liv og Blod.

Mig trodser han ei længer;
Betids han kom til By:
Paa Galgebakken hænger
I Morgen han før Gry.»

Høirøstet Drot sligt Ord befoel:
Og Bondens Dom var falden.
Svend Arnold nu ved Marskens Stol
Fandt Luften trang i Halden.

Sin Herres Kappe han forlod,
Af Borgen ud han ganger:
Fast er det som uskyldigt Blod
Betynger gamle Sanger.

Den hele Dag han mørk omgaaer
I underlige Tanker;
I Ovel ved røde Taarn han staaer
Og djærv paa Laagen banker.

Men Fangefogden, døv og gram,
Med Stang for Døren lukker.
Forinden liden Ole Stam
I Fangebolten sukker.

En Smædesang om Konning Svend
Dybt under Jord gjenrunger:
Der blandt de fangne Strandhugsmænd
Hin jydske Graaskjæg sjunger.

Ulf Svartskjæg bander vild i Krog
Han i fin Lænke bider:
»Den Vender er paa Ræv ei klog,
Som paa en Dansker lider.

Hvo fræk sin Konning spotte kan,
Forraader Ven som Fjende;
En Dansk nu solgte Folk og Land,
Var et Krus Øl at vinde.

Ryk Skjægget af hin visne Trold,
Og hør ei paa hans Sange!
Hver Dansk, jeg fanger nu i Vold,
Jeg lover gamle Slange.

Til Ole Stam han vender sig
Og Munden ad ham vrænger:
»I Morgen skal du huske mig,
Naar du i Galgen hænger.

Der fredløs du af Landet foer,
Og jeg paa Knor dig bjerged,
I Nød du Broderskab mig svoer;
Din Rede ei jeg hærged.

I Nøden du i Dag mig saae,
Og Haand ei for mig rørte;
Nu skal du først til Galgen gaae:
Din Sag saa vel jeg førte.»

Forbandet, veed jeg, er den Pagt,
Som drikkes med den Onde.
Men frelses skal min Sjæl endnu;
Din Afguds Magt er ringe;
Tilbeder Helvedslangen du,
Jeg veed, Hvo ham kan tvinge.
Selv sveget har du først dit Ord:
Min Gjest du falsk antasted:
Men jeg laae blodig alt paa Jord,
Før brave Svend dig basted.

Saa taled i Taarnet de fangne Mænd;
Det hørte ved Gittret den gamle Svend:
»Til Galgen skal de den Karl ei føre,
Mens gamle Arnold en Arm kan røre.

Saa mumled Gubben med trofast Sind;
En Haand paa Hærden ham klapped:
Ved Siden med grønne Hætte om Kind
En Fremmed stander forkappet.

»Følg med mig – hvisker han – jeg veed Raad:
Knud Hertug dig kalder til lønlig Daad,
Jeg til hans Gravøl dig byder.
Han gaaer med Finger paa tause Mund.
Svend Arnold tøver en liden Stund,
Og lønligt Vink han adlyder.