Nattergal og Ugle.
Moørk hviler Natten paa Skov og Vang,
Og Stjernerne blinke foroven;
Den Nattergal fløiter bag Løvets Hang,
Det lyder saa sødt gjennem Skoven.

Men Uglen han er den grimmeste Fugl,
I Taarnet sin Rede han bygger;
For Solens Straaler han kryber i Skjul
Og elsker de natlige Skygger.

I Reden ligger hans Mage graa
Bag Kirkens søndrede Rude;
Og naar. hende selv vil Mælet forgaae,
T de Unger at tude.

«Bort, pak dig afsted, du elendige Svend!»
Saa hvinede hæslig den Ugle
Og sløi til den natlige Sanger hen,
Som bange monne sig skjule.

Hvad gavner din Klynken bag Løvets Sal?
Hos mig skal du gaae i Skole:
Thi jeg, jeg er den dygtigste Karl,
Skjønt smudsig og graa er min Kjole.

Jeg bider Rotten og Musen ihjel,
Som graver i Jorden sin Hule; –
Hvad gjør din Flæben for Nytte vel?
Du meest forhadte blandt Fugle!»

Sangfuglen flygter, hvor Skovens Krands
Med tættere Skygger sig hvælver,
Hvor gjennem Bladene Maanens Glands
Kun sparsomt Aljpkende skjælver.

Fra klangfulde Bryst, bag skjærmende Trær,
Vemodigt dens Sukke stige:
«Ak har det Skjønne slet intet Værd
Skal Alt for det Nyttige vige?»

Vel stundom fløiter en Nattergal,
Mens Uglerne tude, i Livet:'
Men hiin skal boe udi Løvets Sal,
Og disse blev Taarnet givet.