Haakon Haakonson.
Gamle Norge snart fik mærke,
at den unge Kongemand
havde valgt sig Værger stærke,
Gud og Ølaf da paa Stand;

ti hans Krone stod i Gløden,
da han steg paa Kongestol;
dobbelt straaled Morgenrøden,
dobbelt lued Himlens Sol.

Aldrig saa man slig en Sommer:
To Gang' lagde Svanen Æg,
to Gang' knopped Markens Blommer,
to Gang' blomstred Rogn og Hæg.

Havet sig ved Kysten hvilte,
spøogte med dens fulde Barm;
Blommen lo, og Himlen smilte,
som en Viv med Barn i Arm.

Knale maa de Bagler stærke,
Norge fik sin Fred igjen;
Himlen var jo Haakons Mærke,
Gud og Olaf Mærkesmænd:

O, hvad Under, Hjærtevaanden
veg, som Natten flyr for Dag?
O, hvad Under da, at Aanden
Styrke fik til Vingeslag?

Hojt med sine Klippeborge,
straalende som Nordens Sol,
stod det gamle, gjæve Norge
med den Drot paa Kongestol.

Tysklands Kejser, Romas Pave,
Serklands Sultan fra sit Slot
sendte mangen Vennegave
da til Norges stærke Drot.

End han vil sit Norge gavne.
Gammel skjønt og træt af Aar,
ud han red paa gyldne Stavne,
giver Skotten dybe Saar.

Hvad det vandt ved Magni Sejer
havde alt sig revet løs;
Haakon snart igjen det ejer,
endskjønt Skottekongen fnøs.

Der han saa sin Kveld med Glæde,
lyttende til Sagas Røst;
Til de gamle Skjaldes Kvæde
aanded sidste Gang hans Bryst.

Liget førtes over Fjorden,
hviler nu i Bjørgvins Stad;
men hans Drapa blev i Norden
til et gyldent Sagakvad.