Harald Graafeld.
Da seirende i Hildurs Leg
Kong Haakon sank paa Valen bleg,
han sine Fiender tilgav
og sendte Snarbud over Hav,
der rakte Harald Kronen god
som første Kvist af Kongerod.

Straks Gunhild Kongemoder for
med sine Sønner da til Nor;
men Alle var de Erik lig,
blodgjerrige og fuld af Svig,
og Norges Slette, Norges Dal
blev da kun til en blodig Val,
hvor de omkring som Ransmænd for
og Tyvekoster grov i Jord.

Men de forgreb' sig dog engang,
da Dødskvad de for Sigurd sang
og brændte levende han brat
paa Oglo i en stormfuld Nat;
thi da greb Haakon til sit Sværd
og slog hel godt i Herrefærd.

Vel flygted han tilslut for dem,
men blev i List dem dog for slem,
da lumsk han lokked dem paa Hav,
hvor Harald blodig sank i Grav.