Kong Fverrer.
En gammel graanende Kongeørn
havde sit Rede paa Fjælde;
sidder en Høg mellem Krat og Tjørn,
som lumskelig Ørnen mon fælde.

Fløi saa den listige Høg derop
og røved Ungen med Glæde,
bragte ham saa til en Furutop,
til Ravnens kvistede Rede.

»Glemme du bort din skyhøie Flugt
og skrig blandt Ravnens Unger,
medens min Søn han sidder saa smukt
som Konge paa Fjældet og sjunger.»

Gravøl der gjøres for gamle Ørn,
men tom er da Ørnens Rede
tog de den Høgunge op sfra Tjørn.
og satte paa Konningesæde.

Ungørnen laa i det Ravnerer;
men ei blandt Ravne han kvæder,
hugged de af hans brogede Fjær:
«du Ravn skal ha' Ravneklæder!»

Ungen bister omkring sig bed,
og udaf Redet han springer,
dog han dalkede snarlig ned;
thi uden Fjær var hans Vinger.

Gamle Høg sad i Kongestavn,
og stolt han pudser sin Vinge:
sig Ørn at være tror vist den Ravn;
men jeg skal knufe hans Bringe.»

Hakket, kradset og fuld af Blod
han maa for Høgen sig skjule;
men ve dig Høg, naar en Vinge god
han faaet har i sin Hule!

Og Ørnen boed i Ungens Barm,
saa vildt med Nebbet han smækked.
Fløi fra Hulen han saa med Harm
og dristig Skyerne flækked.

I Høgen hug han sin stærke Klo
og kasted dens Unge fra Tinden.
Saa sad han atter i Kongebo
og seilede stolt for Vinden.

Men Ravnen havde faat Herredom
for Hjelpen, den skaffede Glenten;
det syntes Ørnen fuldgodt ei om,
han sparked ned den fra Skrænten.

Da fløi de Ravne saa vidt om Land
og lasted Ørnen den unge,
men Norges Fugle ved Fjæld og Strand
de sang med en anden Tunge!

Saa sad og ved Tronen de Jarlebørn,
mens jeg sad i Munkecelle.
Dog sprængte jeg Muren som ungen Ørn
og stævned til Norriges Fjælde.

Som OØOrnen drog jeg i Skog og Krat,
af Bark og Sevje jeg leved;
dog steg min Styrke i Skogens Nat,
og snart som Ørn jeg mig hæved.

Som OØrnen hugged jeg hvasseu Klo
i Erling i Herrefeide,
og Magnus jeg sparked fra Kongebo
i Voven ved Fimmereide.

De Klerke, som finge af Magnus Magt
for Kronen, han fik om Isse,
dem skulde jeg sælge for Magni Pragt
den Styrke, mig tilkom forvisse.

Nei, dertil Blodet flød altfor godt
i Barm af de Gamles Aarer,
og Skyggekonge til Norges Drot
de Bjerkebeiner ei kaarer.

Da sværmed de Klerke Landene om,
den Drot ved Skrig de vil fælde,
og Banstraalen sendtes fra selve Rom,
men prælled fra Norriges Fjælde.

Trods Baglerog Heklunger, store og smaa,
trods Øskjegger, Bispen og Paven,
paa Harpens Strenge dog glade slaa
skal Nordmænd for mig i Graven;