Julepsalme.
I denne søde Juletid
Tør man sig ret fornøie
Og bruge al sin Kunst og Flid,
Guds Naade at ophøie.

Ved ham, som er i Krybben lagt,
Vi vil af ganske Sjælemagt
I Aanden os forlyste.
Din Priis skal høres, Frelsermand,
Saa vidt og bredt i Verdens Land,
At Jorden den skal ryste!

En liden Søn af Davids Rod,
Som er og Gud tillige,
For vore Synders Skyld forlod
Sit søde Himmelrige.

Det var ham svart at tænke paa,
At Verden skulde undergaae,
Det skar ham i hans Hjerte.
I saadan Hjertens Kjærlighed
Han kom til os paa Jorden ned
At lindre al vor Smerte.

En Tak vi vil frembære da,
Endskjønt den er kun ringe,
Hosianna og Halleluja
Skal allevegne klinge.

Guds Ark er kommen i vor Leir,
Thi sjunge vi om Fryd og Seir,
Mens Hjertet sig kan røre;
Vi sjunge om den søde Fred,
Saa Helvede skal skjælve ved
Vor Julesang at høre.

Gud er nu ikke længer vred,
Det kan vi deraf vide,
At han har sendt sin Søn herned,
For Verdens Synd at lide.

Det vorde vidt og bredt bekjendt,
At Gud sin Søn for os har sendt
Til Jammer, Vee og Vaade.
Hvo vilde da ei være fro,
Og lade al sin Sorg beroe
For Jesu søde Naade!

Som Natten aldrig er saa sort,
Den jo for Solen svinder,
Saa farer al min Kummer bort,
Naar jeg mig ret besinder,
At Gud saa hjertens inderlig
Fra CEvighed har elsket mig
Og er min Broder vorden.
Jeg aldrig glemmer disse Ord,
Som klingede i Englechor:
Nu er der Fred paa Jorden!