Ragnhilds Drøm.
Ragnhild, den Kongemoder god,
hun gik alt paa sin sidste Fod
med Barnet under Hjerte.
Vel var hun saare glad i Sind,
doÊg trilled Taaren nedad Kind;
thi iblandt Fryd var Smerte.

Det føler vistnok hver en Viv,
som tænker paa det unge Liv,
hun bringe skal til Jorden,
det sikkert dobbelt hun fornam,
som skulde føde Norges Gram,
et Kongetræ i Norden.

Hun gamle Norge havde kjær,
ved Aftenstund, ved Morgenskjær
hun tænkte paa dets Lykke,
og om den Lille blev en Drot,
som vilde styre Landet godt
Og blive Norges Smykke.

Det var en rolig Aftenstund,
hun sank saa træt i stille Blund
med Tanken hos den Spæde,
da tyktes hun i Drøm saa fro
af Tornen i sin Haand opgro
et Træ med Lyst og Glæde.

Som Tanken hurtig op det skjød
ifra en Rod saa purpurrød
med grøn og herlig Stamme;
og vakker hvid var hver en Gren,
men over alle straalte en
i Solens klare Flamme.

Det skygged over Norges Land
fra Grændsefjeld til Havets Strand
det var stor Lyst at skue;
og taus hun stirred mod dets Top,
som svang sig stedse mere op
mod Himlens hvalte Bue.

Da vaagned Ragnhild op saa glad,
og snart hun sang og snart hun bad
med Hjertensfryd og Gammen.
Hun takked Nornen for sit Held,
og hende bad af Tidens Væld
at vande Kongestammen.