Arbeidsomheds Værd.
Den alene nyder Livet,
Som til Arbeid bruger det;
Virkekreds har Gud os givet,
Flid er Pligt for Mennesket.

I den hele Skabnings Kjæde
Læse vi det store Bud:
«Arbeid fremmer Liv og Glæde,
Virksomhed behager Gud!»

Hvo Naturens Kald adlyder
Og er virksom i sin Kreds,
Værdig Løn den Gode nyder,
Altid er han vel tilfreds.

Arbeid mangen Sorg fordriver,
Arbeid skjænker Sundhed, Fryd,
Arbeid Sind og Sjæl opliver,
Styrker os i Pligt og Dyd.

Arbeid hædrer Mand og Ovinde,
Velstand naaes ved ærlig Flid;
Ædlest Gunst vi sikkert vinde
Ved at bruge ret vor Tid.

Her i denne Kreds vi prise
Virksomhed med munter Fryd,
Og ved egen Flid udvise,
At vi hylde denne Dyd.