Haakon Haakonsøn og Helge hin Bvasse.
(Aalls Snorro, Haakon Haakonsøns Saga, Kap. 6).
Gamle, graaherdede, skjæggede Kjæmper,
Bjerkebeiner med Liv og med Hu,
sidde i Hallen og Sorgen ei dæmper:
»Haakon er dømt fra sin Arveret nu!»

Han, som de vugged paa Knæet med Glæde,
han, som har arvet sin Farfaders Syn,
han skal ei sidde i Konningesæde!
Bistert de rynke de buskede Bryn.

Ind gjennem Døren saa liden en Basse
hopper saa spræk som en Killing i Kve;
munter han springer til Helge hin Hvasse,
rider og sporer hans dygtige Knæ.

«Nu er jeg Sverre! og nu skal vi gange
ud imod Baglen paa blodige Hei!»
Helge hin Hvasse ham skumper af Fange';
»Pusling, en Konge du bliver jo ei!»

Haakon sørgmodig ham klapper paa Bringe:
hvi est nu Haakon sin Helge forhadt?» –
»Ved du ei, Kongen og Jarlen paa Thinge
dømte dig nys fra din Arveret brat?»

Drotlingen svarte: »ei Jarlen og Inge
dømme kan ene dog vel i min Sag?
Ei mine Ombudsmænd vare paa Thinge,
derfor skal Loven ei stande ved Lag!

Hellig Kong Olaf og Ham i det Høie
har jeg til Ombudsmænd kaaret mig nu.
Ligner jeg Forfar i Syn og i Øie,
ligner jeg ham vel i Hjærte og Hu!»

Op ifra Bænken de Kjæmper da springe,
Helge han kysser den Drotling saa glad:
»«Ja, du est Sverre i Hjærte og Tunge!»
Hornet gaar atter blandt Kjæmper paa Rad.