Sven Alfifasøn
Pjattende sad han paa Konninge-Tofte
hented sin Visdom fra Kjærringeskjørt,
spottende saa han paa Normandens Kofte,
som ei ret sirlig til Lænden var snørt.

Daner da ene til Hove mon være,
bukkende Hofkryb med guldbræmmet Skind,
kaldte sig Herser og Jarler med Ære;
Konningens Løfter var Veir kun og Vind.

Bønderne følte saa bitter en Anger,
at de sin Helgen ved Stiklestad slog,
Einar da sadled sin rappeste Ganger
og efter Magnus til Gardarik' jog.

Norriges Sønner Foragt kan ei taale!
Magnus han hentes til Konningestavn,
ræd tør ei Sven sig med Ædlingen maale,
flygter med Stormænd til Danemarks Havn.