Kong Sverre.
En gammel graanende Kongeørn
havde sit Rede paa Fjælde;
sidder en Høg mellem Krat og Tjørn,
som lumskelig Øjrnen mon fældde.

Fløj saa den listige Høg derop
og røved Ungen med Glæde,
bragte ham saa til en Furutop,
til Ravnenes kvistede Rede.

AGlemme du bort din skyhøje Flugt,
og skrig saa blandt Ravnens Unger,
medens din Søn han sidder saa smukt
som Konge paa Fjældet og sjunger!»

Gravøl der gjøres for gamle Ørn;
mnen tom er da Ørnens Rede;
tog de den Hogunge op fra Tjorn
og satte paa Konningesæde.

Ungørnen laa i det Ravnerejr;
men ej blandt Ravne han kvæder;
hugged de af hans brogede Fjær:
»Du Ravn skal ha' Ravnenes Klæder!»

Ungen bister omkring sig bed,
og udaf Redet han springer;
dog han dalede snarlig ned;
ti fjærløse vare hans Vinger.

Gamle Høg sad i Kongestavn,
og stolt han pudser sin Vinge:
Sig Orn at være tror vist den Ravn;
men jeg skal nok knuse hans Bringe.»

Hakket, kradset og fuld af Blod
han maa for Høgen sig skjule;
men ve dig, Høg, naar en Vinge god
han faaet har dybt i sin Hule!

Og Ornen boed i Ungens Barm,
saa vildt med Nebbet han smækked.
Fløj fra Hulen han saa med Harm
og dristigen Skyerne flækked.

I Høgen hug han sin stærke Klo,
kasted dens Unge fra Tinden.
Saa sad han atter i Kongebo
og sejlede herligt for Vinden.

Men Ravnen havde faat Herredom
for Hjælpen, som Løn af Glenten;
det syntes Ornen fuldgodt ej om,
han sparkede ned den fra Skrænten.

Da floj de Ravne saa vidt om Land
og lasted ØÒrnen den unge;
men Norges Fugle ved Fjæld og Strand
de sang med en blidere Tunge.

Saa sad ved Tronen de Jarlebørn,
mens jeg sad i Munkeeelle.
Sprængte jeg Muren som ungen Ørn
og stævned til Norriges Fjælde.

Som Ornen drog jeg i Skog og Krat,
af Bark og Sevje jeg leved;
dog steg min Styrke i Skogens Nat,
og snart jeg som ØOrnen mig hæved.

Som Ornen hugged jeg hvassen Klo
i Erling i Herrefejde;
Magnus jeg sparked fra Kongebo
paa Voverne ved Fimmerejde.

De Klerke, som fik af Magnus Magt
for Kronen, han bar om Isse,
dem skulde jeg solgt for Magni Pragt
den Styrke, mig tilkom forvisse!

Nej, dertil Blodet flød altfor godt
i Barm, af de Gamles Aarer,
og Skyggekonge til Norges Drot
ej Bjerkebejner udkaarer.

Da sværmed de Klerke Landet om,
den Drot ved Skrig de vil fælde,
Banstraalen sendtes fra selve Rom,
men prælled fra Norriges Fjælde.

Trods Bagler, Heklunger, store, smaa,
trods Øskjegger, Bispen og Paven,
paa Harpens Strenge skal Normænd slaa
for mig, naar jeg hviler i Graven.