Menneskets Engle.
To Engle smaae
Os følge, hvor vi gaae,
Usynligt de paa vore Skuldre hvile.
Ved høire Kind
Den Ene titter ind
I Sjæl og Øie, naar vi kjærligt smile.

Hver ærlig Id
Han skriver op med Flid,
Hver Tanke from og god han tro bevarer;
Hvert Palmeblad
Han strax forsegler glad,
Hver Midnat han til Allah med det farer.

Med strænge Flid
Paa hver uærlig Id
Og paa hver ufrom Tanke seer den Anden;
Ved venstre Kind
Han seer i Øiet ind
Og læser Brødens dunkle Skrift paa Panden.

Hvad Ondt han saa,
Han strax opskrive maa,
Dog tøver han en Stund med Seglets Gjemme.
Raab til din Gud!
Og Englen sletter ud,
Hvad angerfuld du bad din Gud forglemme.

Men vender du
Før Midnat ei din Hu,
Og Angertaaren ei dit Øie væder,
Dit Sndebrev forsegler han, der skrev;
Og Englen paa din høire Skulder græder.