Vinteren.
Herr Vinter, det er just en Mand,
Med Krop saa stærk som Fjeld.
At taale Alt han er istand;
Han sover ei paa Fæld.

Naar saa du Nogen vel saa gvik?
Han aldrig skranten er,
Endskjønt – saa er nu Mandens Skik –
Han bare Skjorten bær!

Den trækker han i Kulden paa,
Og varmer den ei først,
Af Tandeværk han aldrig laa,
Og ei af Feber-Tørst.

Paa Blomster og paa Fugles Sang
Forstaaer han sig heelt smaat;
Han hader Punsch og Bægerklang,
Og drikker Vandet raat.

Naar Ulven tuder høit i Sky;
Naar man gjør Ovnen hed,
Og Fa'er og Mo'er bag Ovnen tye,
Og klage sig for Ved;

Og naar han hører Isens Brag
Paa Dam og Elv og Sø:
Se! deri finder han Behag,
Og vil af Latter døe.

Hans Jisslot ligger trygt i Ro
Paa Jishavs golde Strand.
Dog har han og et Sommerbo
I skjønne Schweitzerland.

Hvert Aar han farer Jorden om
Med Mine barsk og bøs,
Og hvor han end med Følge kom,
Man saa paa ham – og frøs