Waldemar den Store og hans Mænd.
Anden Deel.
Paa Klinten liden Kirstin sad,
Forladt, i Jettens Grotte.
Paa Straa hver Nat skjøn Huldfrid bad,
At de udløses maatte.

Høit Baalet blussed Nat og Dag
Til Lys i skumle Stue;
Af Huusgeraad fra sjunkne Vrag
Ei Stort der var at skue.

Om Kampestenens brede Disk
Paa Skind sig Venden strakte;
Ved Flammen ristet, tørre Fisk
Vel hungrig Røver smagte.

For Fyrstebørn og Jomfru fiin
Den Kost var haard at døie;
Og frække Vikings lystne Griin
Var Torn i høvisk Øie.

Paa fine Skjemt sig ei forstod
Blandt Qvinder Strandhugsmanden;
Hist treen en Baadsmand pene Fod,
Her Armen kneb en Anden.

Stolt Ingefried det ei fordrog,
Heelt djærvt hun tog til Orde;
Med Kno i Steen Ulf Svartskjæg slog:
»Hun mæled som hun burde.

Herud I Karle! – Zernebok
Fortære hvo dem rører!
Af grove ØOvinder har I nok,
De fine mig tilhører.

Jer Siva vender Ryggen til
Og lystne Abe viser;
I Tugt Gudinden dyrkes vil:
Nu ret jeg hende priser.

Saa høvisk sig for førstegang
Forelsket Viking tede:
For vilde Baadsmænd sært det klang;
Dog skjalv de for hans Vrede.

Hver Nat de røved Gjæs og Qvæg,
Hver Dag de vogted Byttet.
Bag dybe Hules Flintevæg
Var Fangeburet flyttet.

Der statelig om Elskov sang
Prinds Buris i sin Lænke,
Og liden Kirstin mangengang
Ham syntes Mod at skjenke.

Men snart igjen, heelt lunesær,
Hun fangne Ridder plaged,
Og havde hun iløn ham kjær,
Hun loe dog, naar han klaged.

Hr. Buris det til Hjerte gik,
Sin Blødhed han foragted,
Og svoer, ved mandig Ridderskik
At vise hvad han magted.

Som Dronning sad paa Klintefjeld
Stolt Ingefried, den høie:
Hun tvang hin Røverhøvdings Sjæl
Med mægtigt Jomfrusøie.

Ulf Svartskjæg tæmmed vilde Sind,
Naar han den Jomfru skued;
Hun gik af Hulen ud og ind,
Som bedst det hende hued.

For stolt til Frygt, for høi til Svig,
Hun svoer, ei bort at gange;
Og Strandhugskarlen bøied sig
Heelt ydmygt for sin Fange.

I hendes Aasyns Adel laae
En Magt, som Udyr tæmmed,
Og som hver Mine, plump og raa,
Med høi Foragt beskæmmed.

Paa røvet Hest, med Blus paa Stang,
Tidt Venden speided Kysten:;
Ham Jettens Hule blev for trang,
Til Rov forgik ham Lysten.

Ved Regners Vagthuus Nat og Dag
Den raske Møenbo vaaged,
Og Venden hærged ei i Mag,
Det gjordes ham heelt broget.

Med blodig Pande mangengang
Han maatte Bgyttet slippe;
Til Reden saaret Ravn sig svang,
Og blødte paa sin Klippe.

Paa Hjertebjerg og Hulehøi,
Ved Borre Varden brændte;
Fra Stegeborg alt Snekken fløi,
Stolt Wetteman at hente.

Paa Klint en Dag Ulf Svartskjæg vild
Ved sorte Pya banded:
»Op, Karle, kaster Ved til Ild!
Stolt Wetteman er landet.

Før Dansken her med Vold og Svig
Mig røver herligst Qvinde,
IJeg Hulen fylde vil med Lig
Og brænde selv mig inde.

Dog nei, herud! vi kæmpe vil –
Knuus, Percunust, hvo viger!
Hvad vendisk Viking duer til,
Vi lære danske Piger!

Paa Klinten Zirnitra  skal staae,
Og Seier skal vi vinde;
Herud, I Fanger, seer derpaa!
Træd frem, du gjæve Qvinde!

Paa høiest Klint du stande fri!
Dit Ord du ei vil svige;
Min Magt er over dig forbi,
Seer du mig ræd nu vige.

See Kæmpen, som du stoled paa,
Han kommer mig at gjeste.
Men, ved Percun! han skal forgaae:
Paa Kors jeg vil ham fæste.»

Saalunde til stolt Ingefried
Forvoven Viking raaber;
Snart glad hun skuer mægtig Strid,
Og visse Frelse haaber.

Stolt Wetteman ved Klintens Fod
Med Vikingsskaren strider.
Paa farlig Sti, med roligt Mod,
Han op ad Skrænt fremskrider.

Kun Een mod Een der stande kan,
Og fremmerst selv i Rækken,
Paa smalle Sti ved Kløftens Rand
Med Blod han fylder Bækken.

Et Feiltrin hist er visse Død,
I Blod tidt Foden glider;
Tre Strandhugsmænd alt Halsen brød,
I Steen den Fjerde bider.
De stærke Roskildbrødre ei
Kan staae paa Fjeldets Side:
Fjernt styrte de paa glatte Vei,
Og hovedkulds nedglide.

Frem Wetteman paa Skrænten gaaer;
Men mangent Hug ham rammer;
Paa Klinten Dragens Billed staaer
Og Vendens Mod opflammer.

I Lænken Buris sparker ned
Fra Klint det Hedningbanner;
Med det hver Baadsmand styrted ræd,
Ulf Svartskjæg ene stander.

Dog listig Viking er ei seen:
Han har saa snildt det lavet,
At naar han rører løse Stæen,
Er nære Helt begravet.

ded Brag sig aabner skjulte Grav –
De Roskildbrødre blegne:
Halvknuste selv ved dybe Hav,
De see den Høvding segne.
Ned Klippen ruller, hvor han stod,
Fortvivlet Spring ham hæver;
Med Haanden fast om Fjendens Fod,
Han over Svælget svæver.

Paa steile Pynt ved Afgrundsrand
Paa Knæ de Kæmper brydes;
Ulf Svartskjæg er heelt stærk en Mand,
Han ei saa let nedskydes.

»Ved Swantewit! skal jeg herned
– Fortvivlet Hedning skriger –
Til magre Flins du følger med;
Et Haarsbred ei jeg viger,»
Bleg Ingefried paa Klinten staaer,
Sin Kæmpers Navn hun nævner;
Ham som en Røst fra Himlen naaer,
Sin Fæstems han hævner.

Med knuset Haand den Viking maa
Sin Fjendes Strube slippe,
Og baglænds mellem Stene graa
Han styrter fra sin Klippe.

Glad bøier Seierherren sig for stolt Ingefried,
Fangerne han løser og roser Prindsens Jid:
»Dit Fodspark batted mere, end mine Kæmpers Sværd;
– Storm mod Ravnereder er ingen Sømandsfærd

Som malt' paa Qværne, ligge de hist ved Klintefod;
Klipper før jeg gjested, og Lykken var mig god.
– Men see, hvo farer dristig, som Lynet, hist mod Klint?
Snekken vil han knuse paa Kamp og hvasse Flint.»

Ved Sommerspiret springer saa rask en Helt iland;
Det er Asbjørn Snare, den gjæve Riddersmand.
Det Navn skjøn Huldfrid hører, og skriger glad derved;
Helten i sin Glæde dog kaster Sværdet vred:

»Forsilde atter kom jeg, hvorvel jeg lented ei,
Jomfrugunsten henter jeg ad Peer Gantes Vei.
Wettemans er Æren; ham under jeg den vel;
Men bryster sig Prinds Buris, det er vist uden Skjel.»

Det sidste Ord dog mumler den Herre halvt i Skjæg,
Mens paa Klint han klyver ad steile Klippevæg.
Høvisk han sig bøier for Ridder og for Mø:
»Nu jeg ei behøver i hedensk Land at døe;

Men Eeden har jeg svoret, og den jeg holde maa:
Waldemar jeg bringer uskadt de Møer smaa.
Dig jeg lader Æren, stolt Sømand stærk og brav!
Men lad i Havn mig føre dit Bytte over Hav!

Orlogskampen venter dig hisset under Kyst,
Og let kan Pilen saare det fine Jomfrubryst;
Paa dit Langskib mægtig du kæmper Een mod Ti;
Men hundred Vendersnekker jeg flyve kan forbi.
»Den Tale er der Mening i,
– Stolt Wetteman ham svarer –
Som lettest Fugl ei flyve vi;
Det kan kun Asbjørn Snarer.

Som Glenter vrimler Venden her,
Og skal vi Duer bjerge,
Du maa dem laane Falkefjær –
Jeg har kun Klo og Værge.»

Det huer ei stolt Ingefried,
Ud over Hav hun skuer:
»Helst saae jeg dog den Glentestrid;
Vi er ei alle Duer.»

Dog følger med de Møer smaa
Hun kjække Broder Snare.
Fra Hulen kan de ei nedgaae,
Paa Tov de maae nedfare.

I dybe Svælg ved Klintens Fod
Blandt knuste Venderkroppe
De see, med møre Ledemod,
Syv Roskildbrødre hoppe.

Her standet har en Kamp, heelt svar,
Om faldne Hedningbanner:
Hver Roskildbroder fundet har
I Kløften sin Modstander;

Med brudte Arm og knuset Been
Til Kamp de krøb og blødte,
Naar hovedkulds blandt Gruus og Steen
Dem styrtet Fjende mødte.

Lemlæstet Dansker Seier vandt,
Og Død lemlæstet Vender;
Ulf Svartskjæg de med Strikker bandt;
Han skjærer end med Tænder.

»Forbind ham – byder Wetteman
Men lad ham ei undslippe!
Ei Staal og Steen ham tæmme kan;
Men Strikken skal ei glippe.

Frem Ingefried for Kæmpen staaer:
»Eet Ord dog først du mærke!
Paa os ei krummet blev et Haar
Blandt Vender, raae og stærke.

Hos snilde Viking Heltemod
Og Høimod har jeg fundet;
Han over vilde Hedningblod
Har ærlig Seier vundet.

Til større Daad han er istand,
End Kyst og Øe at hærge:
Ei Ovinder blot han rane kan,
Men ridderlig dem værge.»

Ulf Svartskjæg glemmer Harm og Saar,
Der han det Ord fornemmer:
»Til Galgen nu jeg lystig gaaer,
Ei Pyas Tand mig skræmmer.»

»Fri kan du gaae hvorhen du vil,
– Stolt Wetteman ham svarer –
Den Trold er ei i Verden til,
Jeg for sligt Ord ei sparer.

IJeg heler dig som bedst jeg kan,
Og dig af Landet fører,
Naar aldrig meer mod Danmarks Land
Til Strandhug Haand du rører.

Men hist i Kjelbyebugten sig
Nu flokke mine Snekker;
Op, til mit Langskib følger mig,
Hvem nye Dyst ei skrækker!

I Havn du bringe dyre Skat!
– Til Asbjørn han sig vender –
Stor Lid saa har til dig jeg sat:
Skjalm Hvides Æt jeg kjender.

Din høie Søsters Ran med Lyst
Jeg skal paa Venden hevne;
– Naar Dragen flyer den danske Kyst,
Du skal mig Broder nævne.»

Hr. Asbjørn glad i Skjægget leer:
»Det kan sig vel saa føie»;
Stolt Ingefried til Kæmpen seer
Med kjærlig Ild i Øie.

Til Afsked Riddersmand og Møe
Søkæmpen Haanden rækker.
Hr. Buris seer paa vilde Søe;
Til Daad hans Sjæl den vækker.

Og Prindsen til stolt Wetteman
Heelt rød om Kind sig nærmer:
Paa Hav jeg er en ufrist Mand;
Hist Møer slet jeg skjærmer.

en ei for Jomfruøine meæer
Jeg blues vil med Rette,
Og før jeg danske Møe gjenseer,
Jeg vil den Skam aftvætte.

Af dig Søridder, kjæk og brav
Søhanefærd jeg lære! Man
Jeg følger dig paa store Hav
Til Død nu eller Ære.»

Et Haandtag er Søkæmpens Svar.
Glad liden Kirstin smiler;
Ravhjertet, hun om Halsen bar,
I fine Hænder hviler.

»Vord Ridder af det stolte Hav!
– Til Buris hun sig vender –
Og Østresaltets klare Rav
Modtag af Jomfruhænder!

Som lyse Bernsteen, puur og klar,
Din Ridderære skinne!
Og meer, end jeg dig skjenket har,
Du skal med Ære vinde.»

For Fyrstemøen ridderlig
Hr. Buris Knæet bøier.
Bort Asbjørn Snare vender sig,
Det Syn ham slet fornøier.

Skjøn Huldfrid og stolt Ingefried
Til Snekken flux han fører;
Og liden Kirstin stakket Tid
Paa Affkedsordet hører.

Snart gynger hun paa Bølgen blaa
Med raske Asbjørn Snare.
Af Bugt de Roskildbrødre gaae,
Med Storm til Kamp de fare.