Barnets første Sorg.
Den lille Lotte tænkte paa Alt og Ingenting,
En Sommerfugl hun svæved' i Solens Guld
omkring.

I sine gule Lokker hun Vaarens Krone bar,
Som hendes Blik var Sjæølen saa lyseblaa og
klar.

Hun kjælte for sin Moder, hun var sin Dukke tro,
Hun saa paa sine Klæder og sine røde Sko;
Men over Alle elskte hun dog en liden Fugl,
Som Fader havde fanget paa Sneen sidste Juul.

Den sad og frøs i Vindvet, i Vinterkuld og Vind!
Og saa saa bønligt just i den varme Stue ind:
Da strøede Fader Korn ud, og lokked' den dermed,
Og tog den ind i Huset til Pleie og til Fred.

Men Lotte var lyksalig, alene hun fik Lov
At pleie og at passe den lille Gjæst fra Skov:
Hun bragte den sin Føde, hun dyssed' den i Blund,
Snart lærte den at pikke af hendes røde Mund.

Den kjendte hendes Stemme og hendes lette Gang,
Og takked' sin Veninde med mangen lystig Sang;
Tilsidst dog sad den stille og traurig i sit Buur:
Den hørte Vaaren kalde fra grønne Skovnatur.

Da slog den ud med Vingen og vilde fly sin Vei,
Men lille Lotte smiilte – ak! hun forstod det ei;
Hun lukked' Buret sikkert, hun gav den Vand og Frø –
Men Fuglen vil kun Frihed, hvis ikke maa den døe.

En Morgen sløi hun tidligt til Fuglen ud med Mad,
Og jubled' høit paa Veien, og var saa sjæleglad;
Men da hun kom til Buret, da glemte hun sin Sang:
Den kjære Fugl laa udstrakt paa Bunden stiv og lang.

Hun tog den ud forsigtigt og kyssed' den saa ømt;
Men den blev kold og livløs – det var ei blot paa Skrømt –
Dens Hoved sank tilbage, i Øiet Døden laa,
Da slap hun den forskrækket og stirred taus derpaa.

Og som hun stod der stille, hun blev saa underlig,
For hendes klare Øie en Taage lagde sig,
Den søde Barndomsrødme fra hendes Kinder veg,
Og langsomt op til Hjertet en dunkel Smerte steg.

Hun kunde ikke vide, høad denne Smerte var,
Men Sorg i hendes Hjerte sin første Rune skar
Og præged' dybt sit Billed i hendes bløde Træk,
Nu fløi den ikke meer med den sidste Taare væk.

Hun tænkte paa sin Moder, men ei saa let som før –
Og nye Verdner dæmred' bag Sorgens sorte Slør;
Thi som et Blik paa Havet fra Kystens mørke Borg,
Saa Livets Udsigt aabnes ved Barnets første Sorg,