Haakon Jarl.
Min Vugge stod blandt Fjælde graa,
hvor altid Klipperne jeg saa
og horte Jom af Lure,
og hørte Døn af Kjæmpegang,
og hørte Skjaldes stærke Sang,
og hørte Fosse dure.

Jeg derfor blev en Kjæmpe god
med Klippestyrke, Fossemod
som Aukthor i Trudvanger»);
men Loke var dog og min Gud –
ved Ræv jeg lokked Ræve ud
og djærvelig dem fanged.

Først slog Guldharald Graafeld godt,
saa hængte jeg den rige Drot,
og saa var Norge vundet.
Vel svor jeg Danerkongen Huld,
dog sendte jeg ham intet Guld
fra Norge over Sundet.

Engang jeg hørte Rygte om,
at Kejseren sin Kristendom
til Norden vilde føre;
mig huged Nordens Kjæmpetro,
og straks jeg lod til Danmark ro
for Tydskerne at smøre.

Ved Dannevirke holdt vi Leg,
som gjorde mangen Kjæmpe bleg,
og voldte Ravnen Glæde;
men stridig Tydsken var og haard,
og for at undgaa Ulivssaar
vi lod med Daab os væde.

Men Tvætten trængte dog ej ind;
mit Haar blev tørt ved første Vind,
som Asanjord») os sendte,
og herlig højt fra Flammefyr
steg Røgen af det Offerdyr,
som jeg for Odin brændte.

I stærken Stavn i Hjørungsvaag
jeg talede paa Ulvesprog,
saa Jomsborgs Helte blegned,
saa Bue Digre sprang fra Bord,
saa Sigvald flygted ræd paa Fjord,
hvor Kjæmpeskare segned.

Nu var jeg første Mand i Nor;
fra Jarlemund lød Kongeord,
jeg gjorde hvad mig hued.
Jeg troed ingen Mand saa god,
han turde stande mig imod –
da Overmodet lued!

Men jeg betænkte ej fuldtvel,
at de, som bo blandt Norges Fjæld,
har Trældomshad i Bringe.
Da jeg tog Bondens Viv i Arm
at hvile ved min Kjæmpebarm,
da blev der Støj paa Thinge!

Min Kjæmpekraft mig da forlod,
da sank mit faste Klippemod,
jeg troed Aser bistre;
ti Himlen rynked mørk sit Bryn,
og Aukthor sendte Lyn paa Lyn,
som fælt i Mørked gnistred.

I Rænker blev jeg tidlig graa:
skal nu min Klogskab Fejl da slaa?
Den Bytting Tryggvesønnen,
som skulde segnet for mit Staal,
ham saa jeg staa hel nær mit Maal:
ha, er det Kjæmpelønnen!

Hvad eller stærk er hviden Krist?
Da faar jeg sikkert Tak for sidst!
Jeg sveg og Aser høje!
Og dobbelt højt klang Vaabengny,
og dobbelt gungred det i Sky; –
da sort det blev for Øje!

Da krøb jeg ned i Hulen brat,
og skjulte mig i moøorken Nat
for der at undgaa Hevnen;
der blev mit brede Bryst et Maal
for Karker og hans Morderstaal,
saa dybt i Klipperevnen.