Syvende Sang.
I Esrumklosterets Celle
Sad Meſster Lange og skrev:
»Fuldtop jeg fik at fortælle,
Til liden Gammen det blev:
Ileæu, Omnia in peius ruere.»

Han paa sin Krønike skuer:
»Det vorded heelt sort et Blad;
Fast for at læse jeg gruer –
Saa splittedes Danmark ad;

Sed omnis fortuna ferenda.
Kun lidt det duer til Sange,
Hvad sidst mit Øie har seet.»
Sin Lampe pudser Hr. Lange
Og læser hvad nys er skeet:

»Konger ei fattes i Danmarks Land;
De Kroner kjøbtes heelt dyre:
Øde er der ved Belt og Strand –'
Tre Konger Landet skal styre.

Tvende Gange Kong Svend alt veg,
Ham haded hver Mand og Qvinde;
Tvende Gange sit Folk han sveg,
I Pagt med fremmede Fjende.

Sachsen aabned han Danmarks Led
Og Venden Dannemarks Havne.
Waldemar og hans Kæmper stred;
Blod randt paa Val og paa Stavne.

Wolf og Thorbjørn, hin Kæmpe god,
Til Taarnet Seirherren sendte.
Stærke Sune Kong Svend forlod,
Bisp Eskild Ryggen ham vendte.

Peter Thorstensøn Sværdet brød,
Og falske Konning forbanded.
Fynboen vented den visse Død;
For Odense Waldemar standed.

Ynkes maatte den Herre god
Ved al den Nød og Elende:
»Førend Folket forgaaer i Blod,
Adlyde det Konger trende!»

Nøden slutted den dyre Pagt,
Og deelt er Dannemarks Rige.
Liden er Skaaningkongens Magt;
Men ei hans Rænker har Lige.

Fast dog evig den Pagt skal staae,
Med GEed det Kongerne loved:
Sacramentet de tog derpaa;
Det skued hvert Kirkens Hoved.

Alle Bisper i Danmarks Land
Opløfted de krumme Stave:
»Den skal knuses af Kirkens Band,
Som spotter den hellige Gave.»

Saa læser den Skriver og sukker,
Han lukker sin Bog heelt brat;
Med Sorrig han Lampen slukker
I rolige Sommernat.

Til Sengs at gange ham lyster,
Nær er det mod Morgenstund;
Med gammelt Ord han sig trøster
Og sukker i halve Blund:

»Non, si male nunc et olim» -– -
Efter svare Vaabengny
Konning Knud i Rolskild sidder.
Fredelig i prægtig By
Samles atter Drot og Ridder.
Lyst der er paa Haraldsborg,
Der er Spil og Høitidsgammen.
Knud forvundet har sin Sorg,
Byder nye Venner sammen.

Waldemar fra Borrevold
Did med Axel Hvide rider;
Uden Hjelm og Ridderskjold
Høie Drot paa Freden lider.

Gamle Arnold har ei Ro,
Mørke Fremsyn ei han dølger;
Til det Gilde, lidet fro,
Ubekymret Drot han følger.

Svend i Ringsted tøver end;
Raske Radulph forudjager:
»Vogt dig, Knud, for falske Svend!
Rustet, han til Gilde drager.»

Mens Kong Knud til Thinge gaaer,
Waldemar hans Gjest vil møde;
Lid til dyre Eed han slaaer,
Rider mod de Kapper røde.

Midt paa Roskild Landevei
Holder Svend ved Ditlefs Side:
»Komme begge Konger ei,
Er det ei endnu paa Tide.»

Ditlef i sin Kappe graa
Bøier sig og skjuler Sværdet.
Alt Kong Waldemar de saae:
Frem han rider uforfærdet. 

HÚvisk hilser han den Drot,
Blændes fast af Vaabenglandsen:
»Knud dig venter paa sit Slot,
Men med Sværdet ei og Landsen.

»Blues maa jeg vel med Skjel,
Sæeer jeg paa din Følgeskare:
Mistro jag af mørke Sjæl!
Her er Fred og ingen Fare.»

Venlig hilser listig Drot,
Vinker sine Mænd tilbage,
Føier snilde Ord heelt godt,
Bøier sig med stor Umage.

Og igjennem Støvets Sky
Frem de høie Gjester fare.
Prægtig gjennem Roskild By
Blinker kongelige Skare.

Ingen drømmer meer om Svig;
Herligt glindser Haraldsborgen.
Danmarks Konger glæde sig;
Mjød og Viin nedslukker Sorgen.

Høiest bænkes Konning Svend;
Knud betvungne Drot vil ære.
Venligt smiler nye Ven:
»Nu jeg vil Jer Bretspil lære.

I Landflygtighed jeg nam
Konsten, som jeg Eder skylder;»
Saa han mæler, lønlig gram,
Mens han Vennehornet fylder.

Knud berømmer kløgtig Gjest:
»Høit den fine Spiller skattes;
Harpespil dog fryder meest,
Tavlebord og Bret mig fattes.

Og paa høie Fyrstebud
Fremmed Sanger Harpen rører.
Lidet glædes Konning Knud,
Der han Smædesangen hører.

indre glæder sig Kong Svend:
Ham paa Skrømt skal Sangen prise;
Klog med Smil han hører den.
Dristigt Omgvæd har den Vise:
»Velkommen – det klinger – blandt danske Mænd!
Hvor lever den tydske Keiser?
Stor Ære henter sig Konning Svend,
Hvergang han af Landet reiser,

Forvidt det gaaer med den Smædesang –
Sig Knud med Waldemar reiser:
»Landløber, stands med din usle Klang!
Og tie med din tydske Keiser!»

Men Svend betvinger sin Harme snild:
»Min Trængsel lad ham kun sjunge!
Naar Lykken atter er huld og mild,
Ei gamle Sorger er tunge.

»En bedre Vise vi høre vil:
– Kong Knud den Herre afbryder –
Mens der er Kæmper i Danmark til,
Vel danske Draper der lyder.»

Op gamle Arnold fra Bænken staaer
Heelt nederst i Kongehalden;
Sin Egeharpe han mæøgtig slaaer,
Djærv sjunger saa Kæmpeskjalden:
»Kong Rolf og Kong Hjartvar de sade ved Bord
I Leirehallen ved Issefjord;

Der var saa lystigt et Gilde.
De Konger drak Øl og den brune Mjød,
For Hjartvar Talen som Honning flød;
Men Wiggo huged det ilde.

Kong Rolf drak ærlig sig fuldgod Ruus,
Kong Hjartvar nipped til fulde Krus;
Men Wiggo huged det ilde.
Der Rusen var drukken og Natten faldt paa,
De Konger vilde til Senge gaae;
– Men lystig ei endtes det Gilde»

Ei længer gamle Arnold sang:
Det blev saa tyst i Halden:
»Den Vise sjung en andengang!»
Bød Waldemar nu Skjalden;

»Vel veed vi hvor Kong Rolf det gik,
Fast det er længe siden;
I ærligt Lag, ved Sang og Drik,
Vi prise Christentiden!»

Det mørknes alt i Konninghal,
De Svende Kjerter tænde.
Ind træder Ditlef taus i Sal,
Og skjult blandt Kjertesvende.

Han fulgte Konning Svend til By,
Staaer taus Kong Knud ved Side,
Og gjennem Glug i vilden Sky
Han stirrer ud saa vide.

Knud bredte ud sin Kaabe rød,
Bad fremmed Svend sig sætte:
»Ei til slig Ære er jeg fød;
Hos Drot jeg staaer med Rette-»

Af Hallen ganger Ditlef ud;
Snart ind igjen han triner.
Til Svend sig vender Konning Knud,
Han saae den Tjeners Miner:
»Min høie Gjest! en Svend hist staaer,
Som Bud Jer bringe vilde.»
Til Ditlef Konning Svend hengaaer,
I Krog de hviske stille.

Kong Knud om Hjertet vorder trang,
Den Drot det aner ilde,
Han lytter ei til Skjaldesang
Og Harpetoner milde.

Kong Waldemar han favner, mod,
Og til sit Bryst ham klemmer;
Hans Øine kunde græde Blod
Ved det, hans Sjæl fornemmer.

»Hvi favner du saa venlig mig?
– Forbauset Ven ham spørger –
Saa kjærlig saae jeg aldrig dig;
Dog tykkes mig, du sørger.»

Taus trykker Knud hans Haand igjen,
Og ved sin Gru sig skammer.
Med liden Kjertedreng Kong Svend
Gaaer til sit sit Sovekammer.

Da sortner det i Hallen brat,
Ud slukkes Lys og Kjerte;
Knud styrter bleg i Dødens Nat,
ded Staalet i sit Hjerte.

Op Waldemar med draget Sværd
Blandt Morderklyngen farer.
Ham Axel Hvide stander nær,
Svend Arnold Ingen sparer.

Af Gluggen styrter til dem ind
Forstærket Stimandsklynge;
I dunkle Hal ved Maaneskin
Der sankes Lig i Dynge.

Med Kappen om den venstre Arm
Kong Waldemar sig værger;
Blod rinder ham fra Lænd og Barm,
Men mørke Nat ham bjerger.

Han sparker Ditlef bort med Fod;
Af døren ud han springer;
Hvert Skridt han kjøber dyrt med Blod,
Trindt Sværdet om ham klinger.

En Morderhaand i mørke Gang
Ham griber fast ved Bælte;
Men Waldemar med Magt udsprang,
Fjernt kaldte ham hans Helte.

Ei Axel seer sin Konge meer,
Et Lig i Favn han tager:
I Mulm han Purpurkaaben seer,
Og smertelig han klager:

2Ak Waldemar, min høie Ven!
Min Konge, er du falden!
Faer hen nu, Danmarks Haab, faer hen!
Mørk Grav er Skjoldunghalden.»

Ei meer han ændser Saar og Død,
Han Liget ei forlader;
Med blodigt Hoved i sit Skjød
Han det med Taarer bader.

Da skinner Maanen til ham ind,
Og Konning Knud han kjender,
Seer Blodet paa hans blege Kind,
Bønkrandsen i hans Hænder.

Han løfter lettet Sjæl til Gud,
Og haaber i sin Smerte:
»Fred evig med dig, arme Knud!
Udhvil, rastløse Hjerte!»

Og sagtelig paa Kaaben ned
Han lægger Kongens Hoved.
End kjærlig for den Dødes Fred
Sit Liv en Stund han voved.

Saa gaaer han rolig taus af Borg
Blandt lumske Stimandsskarer.
Blandt Morderskrig med stille Sorg
Den Kæmpe Ingen svarer.

Og Ingen løfter mod ham Haand,
Hver Morder for ham viger;
Han gaaer, som en usaarlig Aand,
Og høie Bro bestiger.

Der standser Radulph ham med Raab
Og uhørt Daad forbander.
Til Waldemar de Kæmpers Haab
I mørke Blodnat stander.

End venter dem en Dyst vel haard:
I Natten Sværde klinge;
Ved Trinitatis Kirkegaard
Svends Flokke dem omringe.

Pten selv blandt Fjender dygtig Ven
For Sorgens Kæmpe strider:
Bort flygter rædde Flok igjen;
Men Axel taus fremskrider.

Ei Spydet saared høie Bryst,
Det gled fra søndret Trøie.
Fra Roskild gaaer den Herre trøst
Med Haab i dunkle Øie.

Men i Fjenisløf, hint lille,
Sad i blodig Julinat
Ingefried ved Lampen stille,
Havde konstig Væv forladt,
Læste Sagn om Oldtids Kampe,
Tænkte paa stolt Wetteman.
Huldfrid seer paa dunkle Lampe;
Ei sin Sorg hun glemme kan.

Hun for liden Kirstin sukker,
Sømmer taus med Fingre smaa.
Alt Fru Inge DØDøren lukker,
Tid det er til Sengs at gaae.

Men den Sommernat er lummer;
Fjerne Torden ruller nær.
Liden Guidda halvt i Slummer
Stønner under Sengefjær.

Silde det paa Porten banker,
Hængslet piber, Døren gaaer;
Høi og taus i mørke Tanker
Axel for sin Moder staaer.

»Søn, hvi kommer du saa silde?
Hvi er du saa taus og bleg?
Kommer du fra Kongegilde,
Eller blodig Vaabenleg?»

»Stille Moder! – Axel svarer –
Har I ei min Konge seet?»
Rædsom Daad han aabenbarer,
Nævner Mordet, som er skeet.

Blege staae de ædle Qvinder,
Høre paa de tunge Ord.
Bange Huldfrids Taare rinder;
Ingefried med Gru opfoer;

»Broder, høie Kæmpebroder!
Saa jeg aldrig før dig saae:
Maa til Søster nu og Moder
Ene du i Natten gaae?

Hvor er dine Heltes Skare?
Faldt den store Waldemar?
Faldt vor raske Asbjørn Snare?
Faldt hver Kæmpe, Danmark har?»

»Rolig! – svarer Axel Hvide –
I Guds store Haand vi staae:
Waldemar jeg djærvt saae stride,
Asbjørn ei den Jammer saae.

End skjuler Natten uhyre Daad;
Paa Port det andengang banker:
Til Axels Moder, blodig og vaad,
En saaret Herre indvanker.

To Kæmper følge den Herre troe;
I Hætten dem Ingen kjender.
Min Konge! – raaber Hr. Axel fro –
Og Lampen imod ham vender.

Høit Huldfrid nævner Hr. Asbjørns Navn,
Med saaret Konge han ganger.
Bleg Waldemar synker i Axels Favn.
Ved Dør stander Arnold Sanger.

Fru Inge løber til Skab og Skrin,
Sin Rædsel hun overvinder;
Med Lægebalsam og finest Liin
Sin Konges Saar hun forbinder.

Den Herre hviler paa Bolster blød,
En Stund forglemmer han Sorgen;
En Stund han glemmer Fordærv og Død
Og blunder til lyse Morgen.

Saa gaaer han ud af Fru Inges Gaard
Med Axel og Asbjørn Snare.
Den Herre huusvild med friske Saar
Paa vilde Stier maa fare.

Ham Mordere søge i Skov og Krat
Og paa de eensomme Steder.
Ved hver en Havn er der Vogter sat,
Hver Krog en Speider opleder.

Halv Gjerning huer Kong Svend kun slet,
I Roskild staaer han paa Thinge;
Med søndret Kjortel og blodig Plet
Til Tro han Folket vil tvinge.

Paa Knud og Waldemar vælter han
Blodnattens Skjændsel og Rænker,
Og klager høit for hver Dannemand
Paa hellig Gjesterets Krænker.

For Mord og Meeneed og Røveriid
Han høie Waldemar sigter,
Til Hevn og Troskab i trolss Tid
Hver Landets Ven han forpligter.

Men Ingen troer paa de glatte Ord,
Hver Mand for Morderen gruer;
Hver Ovinde bæver for nye Mord,
Hver Dansk Fordærveren truer.

Taus der er i Roskild Bye,
Rædsel kuer stille Borger;
Myrdet Konges Venner flye,
Dødsfrygt skjuler Folkets Sorger.

Men de Gildesbrødre troe
Raadslaae skjult ved Nattetide,
Lønlig, hvor GEedsvorne boe,
Mægtig Budstik flyer saa vide.

Waldemar ei fanges kan,
Fjenden saae ham tidt bortfare:
I hans Kjortel gjennem Land
Foer heelt listig Asbjørn Snare.

Tidt ved Strand Hr. Asbjørn red
Med de Bønderskarer rappe,
Løi saa i sin egen Kappe
Waldemar paa jydske Bred.

Men med Axel Hvide sad
Waldemar i Jettestuen.
Ole Stam ham hused glad,
Mummed ham med Bondehuen.

Gamle Ellen Oldemoer
Salve til hans Saar bereder,
Mens hun vugger lidet Noer,
Og med sagte Mumlen beder.

Waldemar paa Barnet seer,
Underlig dets Smil ham rører:
»Ole Stam, din Datter leer,
Ingen Nød hun seer og hører.»

»Herre – stammer Ole rød –
Jeg har ei saa fiin en Datter;
Vidste hun sin Moders Død,
Vel hun bared sig for Latter.»

Kongen bleg paa Barnet seer,
Liden Kirstins Træk han kjender;
Ei den Herre spørger meer,
Bort han mørke Aasyn vender.

Liden Kirstins Øine blaae
Kan den Herre aldrig glemme,
Han de gyldne Smider saae,
Perlerne fra Moders Gjemme.

»Store Dommer – sukker han –
Mæsgtig nu din Haand mig rammer:
Vel saa blev jeg fredlos Mand –
Graven blev mit Sovekammer.

Axel ei det Ord forstaaer,
Seøeer ei Ormen, som ham nager.
Kongen liden Inger tager,
Klapper hendes gule Haar.

Mod, han kysser Barnets Kinder,
Smykker det med røden Guld,
Favner det saa sorrigfuld,
Mens fra Saaret Blodet rinder.

»Liden Ole, mærk mit Ord!
Naar med Ære i mit Rige
Frelst jeg paa min Lykke troer,
Bring mig denne liden Pige!

Nævnes jeg i Verden stor,
Rækkes Skaalen mig, som gvæger,
Sidde skal hun ved mit Bord,
Drikke skal hun af mit Bæger.»

Saa taler i Hulen forfulgte Drot,
Mens Morderne om ham lede.
Svend Arnold vogter det Fristed godt,
Og speider paa Mark og Hede.

Ham følge de Gildesbrødre troe,
Heelt rappe er de og flinke;
Men trindt i Skov og paa Vei og Bro
Forræderlandserne blinke.

Hr. Asbjørn stander paa grønne Kyst;
Hver Snekke Kong Svend lod fjæle.
»Hr. Asbjørn har til Seilads I Lyst,
I røve maa eller stjæle.»

Saa melder listige Tømmermand,
Heelt vel den Ridder ham fatter:
»Hvis ei du skaffer mig Skib paastand,
Paa Jord dit Hoved nu dratter.»

»Den Tale, Herre, hver Mand forstaaer;
Mod Magten jeg kan ei stride;
Hver Dannemand seer, jeg tvungen gaaer,
Det maa Konning Svend vel vide.»

Til nybygget Snekke Hr. Asbjørn gaaer;
I Skjægget den Tømrer smidsker:
»I halvgvædt Vise fuldtvel forstaaer»
– Med vrede Miner han hvisker –

»Kom ei og byd mig jert lumpne Guld!
Det vilde os lidet baade;
Til Tak I prygle mig Ryggen fuld,
At sige med Skik og Maade!»

Hr. Asbjørn klemmer den Tømrers Haand
Og prygler paa Skrømt hans Trøie;
Saa løser han Snekken med Sværd as Baand,
Og seiler fra hver Mands Øie.

Ved Midnat styrer til Land han fro
Og rap Kong Waldemar henter.
Med stærke Arnold vil Axel roe,
Paa Vind og Bør han ei venter.

Men fuldtop faae de af Vind ret snart:
I Storm dem Tordenen følger;
Dem Lynet lyser paa vilde Fart,
Og Nat dem skjuler blandt Bølger.