Ved Tenedos toned' hans Seierssang
Mens eenlige Snekke han bøded';
Da kom Herr Ibrahim, stærk og lang,
Af Harme den Muselman gløded'.

Med Tusinde Mænd han mod Helten foer,
Ham tyktes Seiren alt vunden;
Paa søndrede Snekke de sprang ombord,
Og raabte paa Christenhunden. –

Paa Daækket der oves saa haard en Færd,
Saamangen Christenhelt bløder.
Cort Adeler slynger sit gode Sværd,
Han flux den Muselman møder.

Herr Ibrahim efter hans Hoved slog;
Men det vilde Helten ei slippe:
Med høire Arm han det Hug modtog,
Men nu vilde Styrken ham glippe.

Med venstre Haand tog han Sværdet fat!
Og nu foer han ikke med Lempe:
Paa Daækket der faldt et Hoved saa brat,
Det tabte den tyrkiske Kjæmpe.

Nu faldt hver Muselmans Sværd og Mod,
Som Dyr de lode sig binde;
Fra Tenedos seiled' den Kjæmpe god
Med Seier for flyvende Vinde.

Cort Adeler frem for sin Konge stod,
Ei Heltens Hæder var ringe;
Et Banner han lagde for Kongens Fod
Og Ibrahims vældige Klinge.

Nu ligger Helten i sorten Muld,
Han kløver ei flere Pander;
Men Danmark gjemmer end, tro som Guld,
Hans Navn, hans Sværd og hans Banner!