Reidulf.
(Aalls Snorro, Inge Baardsøns Saga)
Sneen fyger og Stormen fnyser
fælt gjennem bladløs Skov,
Maanen bleg gjennem Drivsky lyser
Ulven lusker paa Rov.

Bjerkebeiner af vrede Bagler
vækkes før Morgengry,
Sværde blinke og Spyde hagler,
Dødsskriget runger i Sky:

Nys sad Kjæmper om Konning Inge
lystig ved Øl og Mjød,
nøgne maa de til Strand nu springe,
da Baglernes Hærskrig lød.

Springe de ud i kravet Bolge,
ei kan de skimte Strand!
Bagler blodig paa Baad dem følge;
»Død» er det Løsen paa Stand.

Nøgen Drot for de Bjerkebeiner
ligger i dyben Sne.
Isbad stivnet har gode Sener,
i Skogen Uglerne le.

Ivar Fljodakol ser han paa Bakke:
«hjelp nu din Drot paa Stand!» –
«Nei, Kong Inge! jeg maa vel takke,
om hjelpe mig selv jeg kan.»

Ivar flygter paa Fødder snare;
Reidulf af Voven steg,
glemmer Baglen og Nød og Fare,
Kongen han skjælver saa bleg!

Reidulf river Koften fra Bringe,
mærker ei Sneens Fyg,
klæder og løfter saa Konning Inge
op paa sin saarede Ryg.

Sneen fyger og Bagler skriger,
Reidulf han smiler blot!
Maanen daler og Dagen stiger,
Reidulf redder sin Drot!

I var han var saa ræd og ussel,
Liv var ham mer end Drot.
Saga gav Navnet et Liv til Blussel,
et Liv til Skjændsel og Spot!

Reidulf voved for Drotten Livet,
ændsed ei Fare og Nød.
Ædlingens Navn blev af Saga givet
et seirende Liv i Død!