Stormpetrellen.
Langt ifra Land, ja vel tusinde Mile,
Tumles vi om paa det brusende Hav;
Rask ifra Bølge til Bølge vi ile
Sneflokken lig paa den skummende Grav

Seilene revne og Masterne knage,
Bøies for Vinden som bævende Rør;
Touge og Kjæder ei holde tilbage
Stormen, hvis Rasen mod Skroget du hør».

Hu! hvor det stønner og hyler og gvier,
Afgrunden sluger sit Bytte og tier.
Op og ned og ned og op!
Dybt ifra Grunden til Bølgens Top,
Midt iblandt Vovernes skumdækte Bræm
Stormpetrellen maa søge sit Hjem 

Hjem? ak! kan han et saadant vel finde,
Han, som boer paa den videne Sø,
Lever paa Jisflag i frostige Vinde,
Søger alene sin Klippes,
For sine Unger at lære at springe
Engang som han paa sin stormige Vinge.

Over Dybet ud! over Dybet ud!
Hvor Hvalen og Haien og Sværdfisken sove, –
Der maa han ile i Regn og i Slud,
Synge sin Sang paa den skummende Vove.

Ak! men forgjæves; thi Sømanden blot
Bander den varslende Fugl, som ham giver
Budskab om Stormen. – Saa stedse det gaa'et
Den, som kun ofrede Andre sin Iver. –
Dog ikke svigter Petrellen. – Saa springe
End du engang paa din stormige Vinge!