Sneklokken.
Naar alle Blomster slumre i kolde Vintergrav,
Jeg vaagner af min Dvale og kaster Dækket af;
Jeg hører Lærken synge høit udi Himlen blaa
Og med sin klare Trille om Vaarens Glæder spaae,
Jeg kan ei længer tøve; jeg veed, min Tid er kort,
Jeg nyde maa mit Liv, før det atter iler bort.

Men det er koldt deroppe, og gjennm Jis og Sne
Jeg maa mig Veien bryde, før jeg kan Solen see;
End Marken er saa øde, saa eensom staaer jeg her;
Af mine Brødre ingen jeg finder hos mig nær;
Da bøier jeg mit Hoved; i Utid kom jeg frem,
Og, før de andre vaagne, jeg vender atter hjem.