Øystejn
Lad d Miklagaard Skalde kun synge sor dig!
Mit Fødelands Skalde skal synge for mig.
Mit Navn skal ej Saga nedskrive i Blod;
men Eystejn skal mindes; ti Eystejn var god.

Den fattige Fisker i, knagende Baad,
som vugged paa Vaagen i Bolgernes Fraad,
med Kone og Børn jeg jo skaffsede Hjem;
og tror du, mit avn! vil mindes dem?

Naar ; suse i bælmørke Nat,
og Snekkerne drive mod glipperne brat,
ved Agdanæs finder man Fyrtaarn og Havn;
sig, tror du ej, Sigurd, der niadenan Navn?

Paa Dovrefjæld fordum  Snefokkets Nød
fandt mangen en Normand sin rædsomme Død;
der finde nu Rejsende Støler og Hjem,
og tror du, mit Navn i vil mindes af dem?

Mens Jordanen kkylled din blodige Krop,
for Herren jeg byggede Templerne op.
Til Helved du sendte af Blaamænd en Skok,
mens jeg vandt fer Himlen af Landsmænd en Flok.

Min store Hr. readen du Sejeregs Mand!
sig, vandt du saameget som Jæmternes Land?
Jeg Lov gav mit Norge og hævded den godt.
Nu, Kjæmper, hvo var vel den gjæveste Drot?

Og det var Biskop Hr. Magne,
han var sig en Herrens Mand,
sad han alt i sit Bispehus
og læste Guds Ord paa Stand.

Sad ag gin i sit Bispehus
og læste i Herrens Ord,
ind tren da Klerken Hr. Sigurd
og nejede sig mod Jord,
Mælte Klerken Hr. Sigurd:
Velsignelse Gud dig giv!
Kongen vil Malmfrid forskyde
og tage en anden Viv.»

Kongen vil Malmfrid forskyde
og tage en anden Viv?
Det Herren dog maa forbyde,
mens end jeg har Kraft og Liv!

Og hør du, kjære Hr. Sigurd,
du følge mig til hans Slot!
Min Pligt mig byder at tale
med Alvor til haarde Drot;
Min Pligt mig byder at ale, 
ihvordan det saa end gaar.»
Saa ginge de Klerke baade
og snarlig for Kongen staar.
Velkommen, Biskop Hr. Degne,
velkommen alt til min Gaard!»

saa mælte Kongen; men Magne
dog rolig paa Pallen staar.
»Og sig mig Sigurd, min Konge!
om Rygtet er sandt, som gaar?

Og sig mig Sigurd, min Konge!
din Biskop Besked du giv!
Vil du dig fra Malmfrid skille
og tage en anden Viv?
»Jeg vil mig fra Malmfrid skille,»
saa svared den Kongemand
»Da faar jeg ivrneng Tenpel
jo Brug for mit Vievand!