Om Aftenen.
Begge mine Øine blive saa smaae;
Nu vil til min lille Seng jeg gaae.
Min Moder mig altid saa venligt dækker;
Hun atter i Morgen tidlig mig vækker.

Snart komme min Fader og Moder herind,
Da see de paa mig med kjærligt Sind.
Saa lukke de og deres Øienlaage,
Men Faderen oppe i Himlen vil vaage.

Han sover aldrig; Han seer til vor Jord,
Og søorger for hver, som hernede bvøver.
Han skjænker Alle den søde Slummer,
Baade Store og Smaae, som Jorden rummer.

Gud Fader i Himlen! jeg beder Dig,
Vil ogsaa i Nat Du see til mig?
Min Fader og Moder Du huldt beskjærme:
Lad ingen Sorg sig til dem nærme!