Onsker.
(Efjer Herwegh.)
Jeg vilde dø som Aftenskyen tyst,
naar den i Havets tause Favn hengløder,
og langsomt breder ud fra Himlens Kyst
en Rosenrødme, mens den Natten møder.

Jeg vilde dø hin Stjerne lig, som klar
en evig Glands paa Himmelhvælvet spreder;
mildt lyser den, og naar den Afsked ta'r,
en Grav den sig i Æthrens Blaa bereder.

Jeg vilde dø saa glad som Liljen dør,
udaandende sit Liv i Aftenstunden,
mens Sommervinden vifter med sit Slør
dens sidste Duft paa Flugten gjennem Lunden.

Jeg vilde dø som Duggens Perle prud
forsvinder ved et Kys af Morg'nens Straale.
Min trætte Aand en Taare er – o Gud,
vær Straalen Du, naar jeg skal Døden taale!

Dø skal Du, dø – dog ej som Dagens Glød,
og ej som Nattens Stjerne Du forsvinder;
Dig venter ikke Blomstens blide Død,
ej kysser Morg'nen Graad af Dine Kinder.

Vel skal Du bortgaa, bortgaa uden Spor;
men først skal Sorgen Livets Kraft forgøde.
Alt i Naturen tyst til Hvile gaar,
men Hjertet ene langsomt skal forbløde.