August.
Aftnen fin og lys og skjær
Atter hjemme!
som en Drøm, der blidt svandt hen ..
oOg nu gaar jeg her igjen,
ja, nu gaar jeg atter her!

Og jeg hvisker: Alt som før,
Birken i sit Vndes Slør,
Aspen med det rædde Sind,
bævrende for Kvældens Vind,
alt og intet ligt sig selv
i den elskovstunge Kvæld,
hvor som før det bruser, klager,
sukker, længes og forsager.

Kanske gaar, som selv jeg gik,
i de første Drommes Gry,
nu en Vngling blyg og sky
med saa indadvendt et Blik.

Dengang Vintren nys brød op,
var det, som han selv skod Knop,
og nu svulmer det derinde
for de bløcle Sommervinde.

Blad paa Blad, i Længsler svæbt,
ligger Sjælens Blomst beredt
til at springe ud med et
og i PFrihed vorde dæbt, -–
alting kalder: Elskov, Haab,
stærke Lidenskabers Raab,
drager, suger; den, som vidste,
naar dog Svæbet vilde briste!

og han ser sig utryg om, –
For en Skam, hvis nogen kom!
Og han mumler paa et Digt,
til det strømmer tungt og rigt
og al Verdens Sskjønhed rummer,
al dens Fryd og al dens Kummer.

Oog da flammer Kinden hed
af de stolte Rhytmers Flugt ...
Hvad var det? En Glans blev slukt, –
det var Solen, som gik ned!

l en Sky af Vemod hyllet
staar han pludselig fortryllet. –
- Ja, sor er det ikke her,
som om alt var underlagt
smærtefuldt en Længsels Magt:
Sommerkvælden fin og skjær,
Skogens Sus og Bækkens Spil
og jeg selv, der lytter til, –
som om alt i længsel lever
og i Længsler toner, bæver?

Dæmp din Trang og sænk din Røst,
du, som gjennem Kvælden gaar!
Ingen høi, hesperisk Vaar,
nei, en sløv, taalmodig Høst,
er det nu, som forestaar.
Har du Vinløv i dit Haar,
Rosers Pragt, da riv dem ak,
her har Livet andre Krav
end i fyldigt Liv at leves:
Langsomt gro og langsomt visne, –
bøi dig, Sjæl, for hvad der kræves!

Somren kort og Vintren lang
og et Haab, der sprang af omil,
ak, hvor ofte stedt i Tvivl,
til det vaares næste Gang!
Atter Løv og Lys og Leg,
da maaske er Kinden bleg
og de hLøfter, som blev givet,
Mindelser for hele Livet.

lyngblomst, æyngblomst, du, som strør
over hjeld og skogløs Hei
harvers liv, naar Som'ren dør,
o, vær hilset paa min Vei!

lngen Blomst saa skjær og ven,
ingen Duft saa kjær og ren,
ingen trampet paa som du,
ingen dog saa glad i Hu,
fattigst Blomst, der rigest lyser,
naar de andre Blomster gyser!