Kjærlighed pr. Tocrumutiu.
I Verden Meget skeer som mindst man tænker!
selv ej ved Damp man undfly'r Amors Rænker.
Extremer mødes – Gid saaledes vi To
i Fremtidsdage vorde et Par ditto!

Ifald de end Gud Amors NMagt ej kjender,
gid med det Første han en Pil Dem sender!
– Hhvor skulde dog med Damp vort Liv henglide,
sad vi for stedse ved hinandens Side!»

Pardon!
 n Blik, Dit Smil min Kjærlighed gav Næring
og fordrer ud mig som en Krigserklæring;
men hvad er alle Fiendens Bajonetter
mod Dine Øjnes blændende Raketter!

At trodse Dem, det vil kun Lidet baade,
jeg derfor overgiver mig paa Naade.
Et Ord: «Pardon» – og jeg og De, Madamen,
marschere Ægteskabets Øej tilsammen!»