Min Tillid.
(Efter Beranger.)
Der er en Gud for hvem jeg dybt mig bøjer;
skjgndt arm, jeg aldrig Ham om Rigdom bad.
Om Verden end det Slette tidt ophøjer,
det Gode kun min Pris jeg offre gad.

Paa Himlens Retfærd trygt jeg turde bygge,
alt fra jeg Livets Herlighed blev va'r.
De Godes Gud min Vandring skal betrygge,
min Skjæbne i sin Magt Han har.

Om Armod end har redet haardt mit Leje,
den vækker mig dog ej af Fredens Blund;
med Kjærlighed og Haab, mit Hjertes Eje,
jeg hviler, drømmer, som paa Edderdun.

Lad Andre Jordens Guder Templer bygge –
min Tillids Klippe Himlens Mildhed var.
De Godes Gud min Vandring skal betrygge,
min Skjæbne i sin Magt Han har.

Da en Grobrer, Lykken gjorde dristig,
med Voldsmands Fremfærd Love, Sceptre brød,
hvis ej han raned Purpurkaaben listig
fra Den, som til at bære den blev fød,
da, Fyrster! knæled I i Magtens Skygge –
jeg bød den Frække Modstand aabenbar.
De Godes Gud min Vandring skal betrygge,
min Skjæbne i sin Magt Han har.

I vore Slotte, hvor i Ly af Sejre,
Guldfrugter sprang af Kunstens Palme frem,
der saa' jeg Nordens Krigere sig lejre,
afryste Isen fra det kolde Hjem.

Os Fienden haaner, opblæst af sin Lykke;
dog Lykken tidt som Bølgen troløs var –
De Godes Gud min Vandring skal betrygge,
min Skjæbne i sin Magt Han har.

Og hvilken Trusel lød fra Pavens Læbe!
«Al Jorden skjælve! Dommedag er nær!
Snart Evigheden vil sit Forhæng hæve,
og Tid og Verden vil ej være mer!»

Vaæk dem, som slumre i Cypressens Skygge,
Cherub, med Domsbasunens Tone klar!
De Godes Gud min Vandring skal betrygge,
miu Skjæbne i sin Magt Han har.

O Daarers Frygt: at Gud kan nære Galde,
Altskaberen, hvis Mildheo naar til Alt!
Gud, som indaanded Drift til Venskab Alle,
Han i sit Billed har til Livet kaldt!

– For Venskab flygte maa den falske Lykke,
og Tvivlens Drømme, vi i Hjertet bar.
De Godes Gud vort Forbund skal betrygge,
vor Skjæbne i sin Magt Han har.