Angdommen.
(Tfter Runeberg.)
Mardt de Magter, som paa Jorden trone,
kun Omskiftelsen bær' tryg sin Krone;
imod Døden sikkrer ingen Zone,
Dødens Vej er overalt.

Ungling, frygt dog ej for Kæmpens Landse,
ej Du paa Din Gang mod Maalet standse;
Dig et enkelt Øjeblik omkrandse
kan med Evighed af Liv!

Jord og Himmel tidt Minuttet lyder,
Jord og Himmel tidt i det sig gyder,
og skjøndt bort i Tidens Strøm det flyder,
Mindet dog gjenspejler det.

Tanken ej, som er ved Love bunden,
F ølelsen alene adler Stunden,
høster ofte mere i Sekunden,
end hvad Sekler saaet har.

Glæd Dig, Yngling! I Dit Indres Sommer
Guddomslaanet skyder friste Blommer, –
glæd Dig! I Dit Hjertes Helligdommer
Følelsen en Rose frisk og prud.

Men de flygte, de fortabes sagte,
Timerne, som Salighed Dig bragte;
Ald'ren kommer – Yngling lær at agte
Gaverne fra Livets Vaar!

Nyd da medens Livets Maidag varer;
intet Blomster Høstens Storme sparer,
intet Billed, Solens Glands forklarer,
skaaner Vint'rens mørke Nat.

Hvorfor skulde Du i frugtløs Møde
Glædens faa og korte Timer øde?
Hvorfor Sorgens grumme «Øgle føde
med Dit friske Hjerteblod?

Kjærlighed Dig vinker! Du er buden
til dens lyse Fest af Elskovsguden;
ej blot Kvinden favner Du i Bruden,
Verd'ners Lykke favner Du!

Ranker skygge, Purpurdruer bløde,
under Løvet Gladens Alt're gløde,
Rig og Arm som Venner her sig møde,
Naturens Tempels Ly.

Elsk da, Yngling, mens Dit Hjerte luer;
husk: en Vinter kommer uden Druer;
lev og nyd og le før Frosten kuer
Dig og Livets Blomsterflor!