En forelsket Juurnalist.
«Wi har jo Trykkefrihed; – hvilken Lykke! –
jeg forudsætter da, at jeg tør trykke
paa Deres nydelige, fine Hænder
et Kys – til Vidne, at mit Hjerte brænder.

– Tro ej Kritikens mystiske Fortællinger:
at jeg til sine Tider foer med «Ællinger»...
( personligt Skumleri as gamle Kjærringer! –)

Enhver, som har paa Blade abonneret,
forøvrigt blev med «Ænder» tidt trakteret.
– O, Hulde, bliv mit Livs Ledsagerinde!
hos mig De skal kun det Solide finde.

Paa Bladets Farve kan De altid stole,
naar det faar Lys fra Deres Øjnes Sole,
Saa lad mig den Triumf da Verden vise,
at jeg Dem fører hjem som Redaktrice!»