Hungrigt Euentyr.
(Efter Sjøberg.)
O« Skjaldene satte sig ned at græde;
saa elegisk de monne i Lunden gvæde,
og dennegang maatte de klage vel,
thi de holdt paa at sulte ihjel.

Da raabte Skjaldenes Myriader
op til Apoll, deres gamle Fader:
«Vi vide ej, hvor vi Brød skal faa!» –
Og, efter en længere Grublen, derpaa
han svarede dem og sagde: «Ja saa!» –

Men Skjaldene aabnede atter Munden
og mælede højt i Skjaldestunden:
«Nu ville vi slaa os paa Røveri,
oga Du, o Mester, skal staa os bi!»

Da sagde han: «Her ved Hippokrene,
jo Træer knejse med stærke Grene,
saa jeg har altid Anledning til
at hænge mig her, ifald jeg vil.

Hvorfor mig da til Skoven begive,
hvor Tidsler og Torne mig sønderrive?»
Og de svarede: «Hænge behøve vi ej,
o Rimets herlige Fader, nej, nej!

Alt længe iløn vi os indbyrdes øved,
og i Skjaldestunden tidt Purpur vi røved,
men alligevel ere vi ikke end
med Reb komne nærmere Himmelen». –

Da ordede Rimets herlige Fader
til Skjaldenes hungrige Myriader:
«Hvi gaa I ej ud at pløje og saae,
at I ærligt kunne Jer Føde faa? –»

Men Skjaldene aabnede atter Munden
og mælede højt i Skjaldestunden:
«Det har sin ganske naturlige Skjæl!
Til Agerdyrkere passe vi vel,
og skulle Jorden med Muldvarplader
omrode foruden Plouge og Spader;
men svært Problemet dog synes maa:
foruden FJord at pløje og saae.» –

Da ordede Rimets herlige Fader
til Skjaldenes hungrige Myriader:
«Det er aldrig værd om Jorden at kny,
man kan jo saae i Himmelens Sky. –»
Da aabnede Skjaldene atter Munden
og mælede højt i Skjaldestunden:
«JI Skyerne kan man vel muligt saae,
men med Høsten vil det kun daarligt gaa.

Har vi forlystet os lidt i det Høje,
tilbage maa vi os strax forføje,
og en Time før kommer Ho'det ned,
end Resten af Kroppen kan følge med.
Det er Naturloven, ens for Alle,
at det Tungeste først maa til Jorden falde,
og da Ho'der vi har cum prefixo Pund,
saa falde vi fort af Hjertensgrund.» –

Da ordede Rimets herlige Fader
til Skjaldenes hungrige Myriader:
«Selv kjender jeg ej til Økonomi –
Parnassets Fogder da vorde I!
Om I mig rydde dets Blomstersenge
og stusse Laurerne paa dets Enge,
æn herlig Ager I skulle faa.
hvor Korn og Roer I kunne saae;

Og naar I Roerne ville oprykke,
Eders Ho'der at holde det skal Irr tykke;
dog Sands og Samling nok Flugten ta'r,
alteftersom I ingen Hoveder har. –»
Og Skjaldene bleve i Sind saa glade;
de laante af Boileau Øxe og Spade,
tilfreds med at faa en Opdrykning gjøre,
hvor fordum man fløj, nu med Plougen kjøre.

De sagde: «Et helligt Sted det tilvisse er,
thi vi faa Noget at spise der.»
De op til Parnassets Laurbærlund droge
og Blomster til Foder for Staldkvæget sloge,
og i de bortmejede Blomsters Rum,
snart Kaalho'oers Flok stod knejsende, dum.