Hr. Arians Kejøe-Euentyr.
Spirituelt Foredrag med tilhørende Kor.
(Tildeels efter det Tydske.)
Solo.
Maar Nogen fra «Daraussen» kom,
jeg saae ham stolt at knejse;
thi fik jeg Lyst at see mig om
og Jorden rundt at rejse. 

Kor.
Rigtig, Hr. Urian,
kjæk var Din Rejseplan!
Vi er lutter Øre –
Lad høre!

Til Nordens Pol jeg først drog op;
der er det koldt paa Ære!
der lærte mig min frosne Krop:
hos os er godt at være.

I Grønland man mig hilste glad,
og uden lang Betænken,
til Gjæst paa Spæk og Tran mig bad –
jeg lod det staa paa Bænken.

En Eskimo er raa og dorsk
og dertil ret en Fuling:
I Skjemt jeg kaldte En «Din Torsk!»
og tænk – han gav mig Juling!

Saa kom jeg til Amerika,
og til mig selv jeg sagde:
Nordvestpassagen maa vi ha',
hvorpaa min Plan jeg lagde.

Med Kikkerten i Skibets Mers
jeg sad fra Morgenstunden;
men trods mit Stræv paakryds, paatværs,
blev ej Passagen funden.

Herpaa jeg drog til Mexiko;
– man rejser før til Skagen –
der, tænkte jeg, er Guld som Straa,
jeg ta'r en Sæk om Dagen.

Dog snart forsvandt min gyldne Ruus;
jeg grov ved Dag, ved Natten;
men da jeg fandt kun bare Grus,
forlod jeg hele Klatten.

Saa kjøbte jeg hermetisk Kost,
og alt hvad Tøjet drager,
med Hyp og Hej, pr. Extrapost,
til Asien jeg ager.

Mogulen er en mægtig Mand;
jeg traf dog ej hans Naade.
Han lod just trække ud en Tand
og raste overmaade.

«Hm»! – tænkte jeg – «al verdslig Magt
dog saare let kan bøjes,
og naa'r man ej en Moguls Pragt,
faar man med Mindre nøjes.»

Jeg gav min Vært mit Æresord
i Stedet for Betalen,
og derpaa skyndsomst bort jeg foer
til Kina og Bengalen.

Til Japan bar det saa afsted,
til Afrika ej mindre.
Jeg saae ved samme Lejlighed ...
meer end jeg kan erindre!

Tyrkiet hued mig ei stort –
ja skulde Nogen tro det:
At skele til Seraillets Port,
nær kostede mig Ho'det.

Jeg undslap glad til Østerrig;
der greb mig tre Kroater –
I Fyrstens Navn de vexled mig
mit Sølv for Assignater.

Trods min Protest jeg snart blev klog:
at her hjalp ingen Prutten;
og over Grændseu de mig jog
til Rusland og – til Knutten.

– Berlin, – Du Tydsklands Stapelstad
for Leberwurst og Witzer!
Her saae jeg tydske Mikkel glad
gaa øllet med en Snitzer

Men Fritz med Mikkel har sit Spil
i Tørt som i det Vaade;
og mens der er Gensdarmer til,
kan Fritz ej holde Maade.

Om preussisk Kraft og Sejersruus
man paa hvert Torv kan læse.
Alt fly'r for Dreyses Naalehuus
og Fritz's Ørnenæse.

Endda her Nord vi har det godt,
mens Fritz paa Land sig soler;
men gjør han sin Marine fklot,
«der Teüffel gleich uns holer.»

Jeg rejste – kom til Itzehoe –
«Der dumme Dänenjunge»
med Fingerpeg man strakte fro
der liebe deutsche Zunge.

Til jøpbenhavn med Damp jeg gled –
O Tivoli, Din Sommer!..
Cassino Raad om Vint'ren veed,
at lændse Godtfolks Lommer.

I Norge skandinavsk jeg sang,
men traf ej altid Tonen;
med større Held min Lyre klang
om Fiskeproduktionen.

– Men Fisken paa det tørre Land,
er kun en daarlig Svømmer;
thi skal min Vise ret slaa an,
jeg tror vi Glasset tømmer!

Kor.
Skaal da, HOr. Urian!
Ordsproget holder Stand:
«Hvo som godt vil kjøre,
bør smøre!»