Min Kroder ug jeg.
Et Vinterbillede fra Stockholms Omegn.
(Efter E. Sehistedt.)
int'ren kommen er fra Fjeldet,
stjernestrø't er Himmelteltet,
Føret overalt er underbart,
klingende og rart.

Her er Opris, om vi passe os,
Slæder findes her i hele Gros.
Nu det sneer ej længer,
Maanens Vogn fremtrænger,
byder Skyens Mgørke Trods.

Sølvet glimrer fra hans Tømmer;
see engang, hvor Lyset strømmer
lystigt over Fjeld og Farm
fra hans gyldne Karm!

Klar og mild han os tilsmiler – Nej,
«gammel Kjærlighed dog rustes ej!»
Vintergaden far' han
og deroppe har han
Skytunneller paa sin Vej.

Hejda, Kudsk, kjør frem med Gampen!
Hold lidt mere hid mod Lampen –
Slædens Nummer? Naa, her staar det jo:
102

Taxten staar paa Kartet, som sig bør.
Nu afsted til Djurgaardssletten kjør!
Friskt Cigaren blusser,
Slædefælden buster,
Bjældeklangen gjør os ør.

Her staar Tolvte Karl og lytter,
h ist har Norge sine Skytter,–
Hej! det gaar jo som en Vind,
bort mod Djurgaards Grind!
Her stod Blaapus, som var fordum bedst;
her er fejret mangen Bacchi Fest;
age her paa Føre,
koster fire Øre
akkurat pr. Kudsk og Hest.

Over Tempelpladsen skinner
Maanen venligt paa Ruiner;
her skal nu en Cirkus, en, to, tre,
bygges af Hinné.

Heste vrinske her en vakker Dag, –
hvad om med Hinnèø vi skifted Sag?
Lykken kan sig vende –
da, min Bror', kan hænde,
vi ej fare meer i Mag.

Hvad mon dette Syn bebuder?
Her er Lys i alle Ruder:
Hasselbakken vinker fra Portal,
Kjælderhvælv og Sal.

Hist af Apotheket hilses vi –
Det er maaske Skjæbnens Ironi,
at saa nær i Række,
de har stilt sig begge
Bellmanns-Ggen lidt forbi.

Her er «Sletten», som det hedder,
skabt for Pauker og Trompeter;
her har Du Alhambra i sin Glands,
som det fordums fandt's.

Her kan man i maurisk-prægtigt Buur
spise Middag, derpaa faa sin Luur,
følge sine Nykker,
drikke som en Brygger,
rgge, fjase, gjøre Kur.

Her tilsidst vi har Noville,
– Hør, hvor Megssingtoner trille! –
her er nu, som paa enhver Kaffee,
frank og fri Entree.

Her er Koteri ved Koteri,
Konfusion man her ej let gaar fri;
her er blandt Exempler,
gjennembrudte Templer,
Bacchi Sønner myldre i.

Her, hvor Bellmanns Sang os møder:
«Fader Berg i hornet støter!»
Alle jubler; – Ingen agter her
om det stormer, sneer.

Lige grønt i hvilken Kuldegrad,
hele Vint'ren her er hvert et Blad.
See, Tritonen vade
under hin Cascade,
muntert i det kolde Bad!

Alt af Glæden her oplives;
selv de Skjønne blandt os trives,
om end Røgen, stundom intensiv,
skjæres kan med Kniv.

Djurgaard! gaar end Slægt paa Slægt kaput,
her skal Bacchus finde uafbrudt
sine bedste Klubber –
Nej, Godnat nu Gubber!
Nu er altsaa Visen slut.