Og at jeg tænkte: Død vil skjule
Jer engang bedre, gaar der Bud
til Alle først, I Lokker gule,
hvor finde I hverandre ud?

Saa har jeg tænkt: Alt er forandret
med mig – bhvor gik det vel med dem?
Hvo vandrer end og Hvo har vandret
af disse i mit kjære Hjem?

Men hvorhen vandre vi – hvorledes –
hvad gjælder Reisen? Det jeg ved:
derhen, hvor Alt til Hvile stedes,
og Hjertets Gods kun bringes med.

Men da vi reise sammen Alle
paa samme Skib til samme Land,
hvi tør ei al den Fordom falde,
som skiller os, Mand ifra Mand?

Fortrolighed slaar gjerne Følge
i mere stakket Vandreskab –
paa denne Reise skal vi dølge
hverandre Alt? Er hvert Ord Tab?

Er det ei Vinding Venner vinde
ei blot for denne Overfart,
men for hint Land, hvor Love binde
hver Aand til Aand af lige Art?

Se Alt med Kjærlighedens Øie,
døm Ingen ukjendt, døm ei snar;
Sol skinner over Dal og Høie,
En er der kun, som Dommen har.

Hvor meget saa du anderledes
nær ved end fjernt? Som graalig Kyst
staar Ukjendt. Fordoms Taage spredes,
om nær du kommer til dets Bryst.

Om En drev Nytten alle Dage
som grumset Strøm, der Færgen bar –
følg dog hans Hensigt længst tilbage;
maaske du finder Kilden klar.

Om En var spredt og ganske Fange
i al den Lyst, som Intet er –
hvad jager ham, hvad flyr han bange,
hvad er han ensom? Kjend ham der!

O se, der skue Hjertets Blikke
fortællende om et Forlis
forinden Standstro, falske Skikke
og al den glatte Dragt af Is.

Et Ord – et Ord, men tal ei siden,
tal nu, tal ud, og din han er,
du Reisende paa Skibet Tiden,
vend dig og sku, han staar dig nær.

Vi gjemme os – vi for hverandre
som Børn, før Døden skjuler Fler;
thi der kun Lige sammen vandre,
og her vi skilles mer og mer.

Men Aanden selo sin Vægt sig giver,
did svæver hver, naar Baandet faldt,
hvor høer ei synker, men forbliver –
maaske at stige – Hvo ved Alt?

O var vi mange – holdt vi Række,
og Trin for Trin og Haand i Haand –
Hvo ved hvor langt det kunde strække;
thi evigt knytter Aandens Baand.
Heidelberger Friedhok Jannar 53.