Fölubryllupssang.
MRken Dagen meer og meer bag Fjeldet viger,
og Høstens Taage gjennem Dalen gaar,
en Stjerne klar af Tidens Dæmring stiger,
en Blomst endnu erindrer sødt om Vaar;

Den blomstred lige skjøn i Fryd og Klage
hos dette Par, hvis Fest vi fejre her;
skjøndt femogtyve Aar er lagt tilbage –
den har ej tabt sin Ungdoms Morgenskjær.

Thi ej blot Vaarens Blomst er Kjærligheden,
som plejet blev af Troskabs varme Haand;
den stiger mod sit Ophav – Evigheden –
og ændser i sin Væxt ej Tidens Baand,

Sin Duft den her om Brudekrandsen spreder,
mens Mindets Stjerne over Pagten staar:
hin Pagt, vi ønske, maa til Held og Hæder
Jer huldt forene endnu mange Aar!