Haarsang.
(Efter det Svenske,)
Nu er det Vaar!
Vinteren flygted og fremad nu gaar
gyldene Tider, belivende Sindet,
efter en langvarig Dvale igjen.
Frosten og Kulden tilhøre nu Mindet,
Solen os hilser, vor savnede Ven,
Jorden som Brud staar med Blomster i Haar –
Nu er det Vaar!

Nu er det Vaar!
Frigjorte Bølger langs Strandbredden gaar,
blank ligger Søen, hvor Svanen sig spejler,
Snekken fig smykker med Vimpel og Mast;
Vestvinden kommer, bevinget den sejler
Maalet imøde med higende Hast;
Sømandens Hjerte stærkere slaar –
Nu er det Vaar!

Nu er det Vaar!
Kjærligheds Røst gjennem Skabningen gaar.
Pige med Morgenens Rødme paa Kinden,
kjender Du Pilen fra Kjærligheds Gud?
Oplad Dit Hjerte, hvis Længsel, som Vinden,
frigjort vil flagre paa Skaberens Bud!
yYnglingens Hjerte imøode Dig slaar –
Nu er det Vaar!

Nu er det Vaar!
Hæv da Pokalen med Lyst – Du forstaar!
Drik for de Dage, som frydede Sindet,
nydes i Kjærlighed, Glæde og Fred,
flygtende bort, og Dig levnende Mindet,
Mindet, det kjære, at støtte Dig ved –
Skaal da for Mindet og Vaaren – Godtaar!
Nu er det Baar!