Peter i det Fremmede.
(Ester Grübel.)
Peter længere vil vente:
i Verden vide ud at gaa.
Hans Moder bad, hans Fader skjændte,
men Peter Intet agter paa.

-– «Hvad vil Du, Stakkel i det Fjerne?,
de stjæle fra Dig hvad Du har!»
– «Dig, som ej kjender Skal fra Kjerne,
man artig holde vil for Nar!»

Men Peter, uberørt af Sorgen,
som gjør hans Moder Barmen trang,
han synger fra den aarle Morgen
den længe lærte Vandrersang.

«Kun Rejsen skaber Folk», han siger,
«ej Lykkens Blomst for Døren staar;
man plukker den i fjerne Riger,
og derpaa atter hjem man gaar.»

Til Hjælp nu kaldes Husets Frænder;
sit Ord i Laget gi'r Enhver.
Den Galning gode Raad ej kjender,
seer Skoven ej for lutter Træ'r.

Forgjæves lød hans Moders Stemme:
«Betragt Din Fader, Petermand!
Han blev en holden Mand herhjemme,
skjøndt ej han var i fremmed Land».

Dog Peters Plan kan ej forrykkes;
tilsidst hans Fader bryder ud:
«Velan, saa rejs! Gid Alt Dig lykkes!
men hal med Snak ej Tiden ud.» –

Nu blev der pakket ind, proberet,
og, at han Kulden kan modstaa,
blev han saa varsomt emballeret,
at Næsetippen kun man saae.

Saa er da Rejsens Dag oprunden;
til Marschen Peter staar parat,
med Ranslen stramt til Ryggen bunden,
med Knortestok og Voxdugshat.

De Gamle ham paa Vej ledsage
alt til den første Landsbykro,
hvor man paa Varerne vil smage,
slaa sig i Sorgen lidt til Ro.

Da her lil Alt er taget Hensyn,
man skilles maa, hvor tungt man vil.
Endnu et Glas «paa heldigt Gjensyn,
med Himlens Hjælp», man tømmer til.

Vor Peter Øjnene maa gnide,
og langsomt kun han Døren naaer,
og be'r de Gamle roligt sidde,
da nu han helst alene gaar.

Saa tager han da Fod paa Nakke,
skjøndt Anger ham i Hjertet bo'r.
Hver Gang han kommer op paa Bakke,
han stønner: «Hvor er Verden stor!»

Ej heller Vejret ret ham huer,
thi Vinden vifter kold og raa,
og alt i Tanken han sig skuer
midt i en Snestorm ensom staa.

Mens tidt han seer tilbage, gaar han
og grubler paa: «Hvorlangt idag?» –
Paa engang ved en Korsvej staar han,
som Oxen foran Bjerget, spag.

«Aa, Gud forbarme sig!» – udbryder
han – «Alting gaar mig rundt!
og, mens jeg her min Trods fortryder,
jeg kunde havt det nok saa lunt.

Ja, hvor man kan sit Held forgde,
og hvor jeg dog var erkedum!
– Men vil ej Mutter glad mig møde,
hvis jeg fornuftig vendte om?»

Og flux, som var en Rædsel skeet ham,
som Pung og Penge var forglemt,
hans Rejserute – jeg gad seet ham! –
til hj em igjen var ombestemt.

Imidlertid de Gamle roligt
3i Landsbykroen bænket sad,
bekæmpende sin Sorg fortroligt
ved gamle Minder, Viin og Mad.

Men Peter intet Andet sandsed,
end snarest muligt komme hjem,
og ad en Sidevej, ustandset,
for fulde Sejl han stævned frem.

Og veltilfreds, at i det Fjerne
hans Fod sig ej forvildet har,
han ved den første Aftenstjerne,
i Byen ubemærket var.

Dog – som han ind i Stuen triner,
en Lattersalve skingrer her.
Han gjør vel strax lidt sure Miner,
men ta'r fig siden Intet nær.

– «Velkommen, Peter! Du har trolig
brugt Syvmilsstøvler? Tag dog Plads!
Kom, sæt Dig her bag Ovnen rolig,
og plej Din Krop paa den Strabads!» 

Som sagt, saa gjort; men i det Samme
de Gamle man i Døren seer,
og hører Mutter sorgfuldt stamme:
«Gud veed hvor nu min Peter er!»

Da kryber frem den tappre Peter –
«Giv jer tilfreds, her er jeg jo:»
-– «Min Petermand!,» – «Potz Donnerwetter!» –
De Gamle knapt sig selv vil tro.

Papa blev ved i haanlig Tone:
«Jeg aned nok, hvortil det kom!
Der har vi hele Rejsen, Kone:
– Din Petermand har seet sig om!»

Hun svared: «Ti Du stille Fatter!
Forgjæves ej jeg Himlen bad,
at Peter velbeholden atter
vi fik igjen – Jeg er saa glad!

– Men Peter stammede besværet:
Hvis Tanken ej om Storm og Sne, –
og havde ej den Korsvej været –
da var jeg langt herfra maaske».