L,iuet ug öden.
(Efter Sjøberg.)
Niaor jeg en Morgen paa Fjeldets Top,
seer dets Maikrone, flettet af Grønt,
mens Dagen i Guld og Purpur staar op,
jeg raaber: Hvor Livet er skjønt!

Ret som i Lunden Fuglenes Røst,
naar Daggryets Time er nær,
opvaagner til Sang i Mandens Bryst
det mægtige Heltebegjær.

Da føler min Sjæl en uslukkelig Lyst
ti langtifra Hus, ifra Hjem,
lig Solen, at vandre fra Kyst til Kyst,
skabe Lys, trylle Blomster frem.

Staar jeg en Aften paa Fjeldets Top,
hensunken i Andagt og Bøn,
mens Natten i Sølv og Purpur staar op,
jeg tænker: Hvor Døden er skjøn!

Og kommer en legende Aftenvind
med Blomsters Duft i sin Favn,
da tror jeg Naturen kysser min Kind
og kjærlig hvisker mit Navn.

Seer jeg den natdunkle Himmel staa
med Stjerner, som Børn, i sin Favn,
alle Menneskeværker tykkes mig smaa,
og stort kun den Gviges Navn.

Ak, hvor dog taber sin tryllende Røst,
hver jordisk Frygt og hvert Haab,
naar de evige Tanker i Skjaldens Bryst,
som Stjerner paa Himlen, gaa op!