Inglingen ued Vækken.
(Efter Schiller.)
ad ved Kildens Bred en Yngling,
Blomster brød han til en Krands,
saae dem vejres hen, forsvinde,
i de lette Vovers Dands. –

Saa henile mine Dage,
uden Rast, med Bækkens Fart,
og min Ungdoms Haab henblegne
mig som Vaarens Krandse snart.

Ingen satter, hvi jeg sørger
saa i Livets Blomstertid.
Alt sig fryder dog og haaber
hvergang Vaaren drager hid ...

Ak, men disse tusind Stemmer
af Naturens Fryd og Lyst,
vække kun af stakket Dvale
Savn og Længsel i mit Bryst.

Hvad skal jeg ved Glæden vinde,
som mig Vaaren byder her?
En, kun En, mit Hjerte søger.
evig fjern, og evig nær!

Mod det hulde Skyggebilled
stirrer jeg med aaben Favn –
ak, mit Blik forbi det svæver,
ensom staar jeg med mit Savn!

Stig fra Slottet ned, Du Skjønne,
ræk mig Haanden øm og varm!
Vaaren skal Dig rigt belønne,
slynge Blomster om Din Barm.

Kom, til Lundens Kvad at lytte!
spejl dit Blik i Voven klar!
Rum er i den mindste Hytte,
et lyksaligt Elskovspar!