December.
Der glitrer ingen Blomster mer for mig,
og intet Haabets muntre Vagtblus skinner,
der lysner intet lLAvspring paa min Vei,
og naar det rasler, er det gamle Minder.

Min Sjæl er syg, min Kraft fortært, forspildt
i Somrens Brand, i hesters Rus og Hede,
Naturen dacd Og derfor nu saa étilt,
hvor før der steg Musik og harvers Glæde.

Naturen dæc! -– Den store Pan er død! -
Hor Aftenbrisens Suk, naar Dagen segner,
og se mod Vest, hvor ængstelig og rød
den Himmel er, der kuldegusten blegner!

Hvem skulde troet, at saa bred en Strøm,
saa lyst et Væld, saa dyb en livsens Kilde
i Sskyggen af den første brustne Drom
laa isbelagt sor saa at gaa til Spilde?

Dog stundom er det mig igjen, som gaar
jeg i en Sky af Sorg. der gjennemglødet
af Minders Skjønhed varsler om en Vaar,
da endnu ei det mindste Blad var adet.

seg hører Vinger klapre, Fugle slaa
og Lævet suse som i gamle Dage,
jeg hører Bækken nynne, Stemmer spaa,
at snart vil Lykken vende rig tilbage.

Det vintres, vintres! – Af hvert Haab forladt,
forladt tilsidst af Sangens glade hugle,
jeg staar bedrøvet i den kolde Nat
og hærer fjærnt en Visdomsusgle ule.