Paa Aædres Piis.
(Efter det Svenske.)
 )e, som sit eget Vel forstaar,
er mindre ræd for Tyv, end for
slet Viin udi Fustagen.
Mod Tyven man sig værge kan;
med daarlig Viin selv Helten man
berøve kan Kuragen.

Thi drikker jeg Secunda-Sort,
jeg ønsker Svælget helst saa kort
som – som den mindste Hanes;
men, naar jeg Prima bydes – ja,
da gad jeg nok nok en Strube ha'
lidt længer end en Tranes.

Gud signe Vandet! men som Drik ...
nej Tak! – ja, hvis jeg Griller fik
en Eremit at blive;
men ogsaa da var mig Behov
lidt Viin iblandt i Mark og Skov,
for Tiden at fordrive.

Vel drikker stundom jeg for To,
men Fædres Viis bør følges jo:
«de gode, gamle Sæder!»
og ikkun Druens Magt formaar,
at trylle Glæde frem og Vaar
og Alt, hvad Hjertet glæder!