Aktengang iblandt Plomøter.
(Efter Herder.)
aar Hjertet engang tyst sig lukker,
som denne Blomst i Aft'nens Stund,
mens Taagen dæmrer og bedugger
Naturen i dens tause Blund, –

naar Straalerne fra Livets Morgen
forgaa blandt kolde Skyggers Hær, –
o Sjæl! vil Du da. træt af Sorgeu,
i Taarer staa, som Blomsten der?

Begræde, at din Ungdomsglæde,
henvejredes som Ørknens Støv,
at efter Middagssolens Hede
Dit Livstræ staar med falmet Løv?

Begræde, angre og forsage
blev det Din Lod paa Tidens Ø...
da er, Forladte, kun tilbage.
at visne som en Blomst – og dø.

Thi selv om Evnen Dig blev givet:
med Glemsels Slør at dække til,
hvad Du har angret, tabt i Livet,
Du undgaar ej Din Skjæbnes Pil.

Du kan dog ingen Vaar fremmane,
ej drømme, som i Ungdomsaar.
Hvor Rosen pryded før Din Bane,
en øde Sti mod Graven gaar.

Dog – Held mig! Medens Dagen hælder
og Natten breder ud sin Favn,
eu venlig Aand sin Nærhed melder,
og vinker mig til Hvilens Havn.

Hvo er du, som den Vandringstrætte
vil trylle Livskraft frem og Mod?
Kan Du hans Angersgraad aftvætte,
og binde Vinger om hans Fod?

Du, Søvnens Engel, skal gjenføde
min Ungdomsfryd, min Morgendrøm,
mens Liv og Død hinanden møde
i Flugten over Lethes Strøm.

Dig, Dødens Broder, vil jeg kaare!
Omslyng mig med Din Valmukrands –
og Duggens Perle lig, min Taare
skal naa en bedre Morgens Glands.

O Søvn, o Dgød, til Støvets Lykke
nedsendte fra Algodheds Gud –
snart skal i Gders Vingers Skygge
mit Liv, som Vaarens Blomst dø ud.

Og efter Dødens dybe Hvile,
opstegen af min Smertes Grus,
lig den forlorne Søn jeg ile
skal trøstig til miu Faders Hus.

Hvad er da Livet vel herneden,
seet med Erfarings aabne Blik? –
En Hvirvel, hvor, trods al vor Leden,
de bedste Skatte tabt os gik.

– O Du, som Blomsten vederkvæger
med Duggens Bad i Nattens Fred –
ræk ogsaa mig et Trøstens Bæger
for hvad jeg her i Tiden led.