De samvittighedskulde Cyve.
En Fabel.
Efter Samiego)
T- Katte – een hed Pus, den anden Blund –
af Stegespiddet aad en heel Kapun.
Det var et flot Kalads, trods Nattens Kulde,
det kunde de sig selv ej heller skjule.

Derpaa de hen sig listed bag en Blok
og slikked rene sig om Skjæg og Sok,
og, talende om Sagen ganske sagte,
hinanden de til Eftertanke bragte:

om og de Spiddet slugte eller ej. –
Men blev det da fortær't? – Bevares, nej
vist ikke! «Man er dog vel Folk af Ære?»
«Man har Sanvittighed!» – Ak ja ... besværre!