Miindt kra «Crollhætten».
(Ester det Svenste.)
Vu Du trylles af et herligt Syn,
see, hvor Fossen damper højt mod Sky'n,
og ved Larmen af en mægtig Strøm
vugge Hjertets Klage ind i Drøm, –

dvæl da ikke, gjør dig fri for Kvalen,
skynd Dig, il derhen, hvor Glemsel bo'r!
Evig ungt er Fossens Fald i Dalen,
hvor Naturen er saa rig, saa stor.

Vejen did er paradisisk skjøn,
slynger sig igjennem Engen grøn,
leder stundom over oprørt Sø,
til den møder en fortryllet Ø.

Der jeg stod engang saa dybt betagen,
maalløs, i Beundring sunken hen.
Ak, jeg kunde staa der hele Dagen,
dvæle der fra Dag til Dag igjen!

Gjerne var jeg did med Svalen ilt.
fjernt fra Verdens Lyst og Smerte skilt,
for i Klippens Ly at bygge Hus,
lytte til de vilde Vovers Brus.

Alt paa Jorden jeg forsage kunde,
lige glad hvad bliver, er og var,
naar kun her jeg maatte vaage, blunde,
til paa Livets Gaade jeg fik Svar.

Klippe, Du som, kold og uforsagt,
trodser Strømmens frygtelige Magt,
som den raser frem med Overmod,
før den knust sig vaander for Din Fod, –
skal Du længe kæmpe her i Tiden,
ensom, sluttet i en Trolddoms Favn?
skal ej ogsaa Du faa ende Striden,
synke rolig ned i Glemsels Havn?

– Hvad er Mindet? Ak, en Skygge kun!
Hjerte, gjem det til Din sidste Stund!
Fly det ej, det er Din hulde Ven,
lader Dig faa leve om igjen;

leve, kjende, hvad Du fordum kjendte:
Julikvælden hist, saa underfuld,
da hver Lynildstraale, Himlen tændte,
over Afgrundsklippen spredte Guld.