Februar.
Men dybt ind under Sneens frosne Hvælv
gaar med sit Vaarsus Kjærlighedens Elv,
tyst famlende sig Vei ad nye Baner
og standser, hulker eller risler sødt,
af ubevidste Lykkelængsler født, –
snart smelter Sneen, før hun selv det aner.

oOg se, nys sprang i Solens Skin den fri
og silrer nu saa morgenblank forbi
den første Vaarblomst, tindrende af Glæde.
Hun bryder Blomsten, der i Sol den staar,
men kjender Ssmærten bare dobbelt saar
og kaster den i Græmmelse og Læde.

Ak, hvorfor elske, hvorfor haabe, tro,
naar ikkun Sorg og Minders Gift vil gro
af det, som burde Livets Kræfter hæve! –
oOg ud hun ser, hvor Aftnen fin og rød
nu synker underlig og længselsblød,
saa ømt hun føler Hjærtets Strenge bæve.

Hun tænker paa, hvor tillidsfuldt hun gav
af al sin Overflod og uden Krav,
kun fyldt med Tak, kun salig ved at give;
og ei hun fatter det til denne Stund:
Jo mer hun gav, des mere rig var hun,
var hun, som dog saa fattig skulde blive.

og som et Hjærte, overfyldt og træt,
blot græde kan, slig har hun ogsaa grædt
sig alle Tanker sløvede og blinde
og onsket, at det aldrig mer blev Vaar,
men Vinter kun og helst saa kold og haard,
saa streng, at intet Løvspring turde skinne.

Og atter falder Sneen tæt og tung
og kvæler hvert et Sskud; men hun er ung
og yngre kanske, end hun selv det aner,
og dybt ind under Sneens frosne Hvælv
gaar med sit Vaarsus Kjærlighedens Elv,
stilt famlende sig Vei ad nye Baner.