hvad er det med mig –
Hvad er det med mig? – Min hod har flakket
saa milevidt,
og dog har tidt jeg i Dræmme standset
for hvert et Skridt.

... En Sydens Dag, da det blinker, spiller
af Lys og Glans, –
jeg ser det ikke, skjøndt klar og vaagen
er Sind og Sans.

I Syner gaar jeg, i skjønne Syner,
og hvor jeg gaar,
der aabnes nye, til høit mod Himlen
i Sol jeg staar.

Heroppe Dagen, men dybt dernede
den lille By
med sine Gader, med sine Mennesker
i Skyggers Ly.

Kun slaar mod Himlen et Spir sin Flamme
i Aftnens lld,
og henført hvisker min Sjæl i Smærte,
at jeg er til.

De sortblaa Svaler forvirret hviner
af Angst og Fryd;
saa blir det stille, og mødig svigter
hver Dagens Lyd.

Ja, jeg er til, og mit Hjærte løftes
i Tak og Bøn
og synker atter som Aftensolen,
saa ren og skjøn.

Nu lysner Luften, og se, det vaares
for hver en Dag,
saa dumpt det høres, naar lsen brister
med Dræan og Brag.

Jeg staar i Syden og ser hver Vaarnat
paa Himlens blaa
lig sorte Punkter et Tog af hugle
mod Norden gaa:

Med Blikket speidende, Brystet udspændt
og Vingen strakt,
med Sangens svulmende LAyd i Hjærtet,
af Vaaren vakt, –
slig bær det frem mod de fjærne Søer,
hvor lsens Brag
nu Gjendøn kaster, og Lyset bæalger
i store Slag.

OoOg stundom lyder i Foraarsnatten
et Skrig saa vildt,
saa urlydagtig, at Luften dirrer,
og alt blir stilt. –

Derude Havet! Taalmodig mumler
det paa sin Gang,
gom ved det alt, hvad et Jordliv rummer
af dunkel Trang.

Hvor mangen Vaarvind har ikke stormglad
dets Flade krust,
hvor mangt et Haab og hvor mangen Vinge
forgjæves sust?

I Elskoustrangen har alt, som lever,
fra Krybet ned,
- det allerstørste, det allermindste –
sit Mødested.

Og hun, som usri bag hvide Dreømmes
bestraalte Slør
i Elskov smiler og ser det vaares
som aldrig før,
de samme bængsler, der fylder hele
vor gamle Jord
med Kamp og smeltende honers Klage
i nystemt Kor. 

Selv er jeg bare en Bi, der sværmer
i Solens Skin
fra Busk til Busk og beruset kalder
hver Blomst for min.

Jeg flyver lige til Verdens Ende
og aander ud
min skjønne Sjæl i et Suk til Maanen,
dens blege Brud.

Hvad er det med mig? – O, spørg mig ikke,
for jeg er gal
af Vaar og Vemod, af Sol og Minder
og Nætters Kval.