Vise.
En hjemløs Vandringsmand er jeg,
der uden Fæalge gaar min Vei
snart sorgfuld, snart i Glæde.
Min Sorg, den kommer ingen ved,
men i min Fryd er alle med,
hvor end jeg er tilstede,
der speiler sig det mindste ned,
der bygger Ørnen Rede.

Og hvor jeg rundt i Verden gaar,
der synger jeg om Livets Kaar
med Lunger, som er fulde;
thi se, hvad Gud har skabt, er godt,
og dog er mig det tidt, som blot
det aander Harm og Kulde:
Aa, hvorfor har jeg ikke faa't
den Pige, som jeg skulde!

Men Solen skinner Verden fuld
af Haabets Lys og Dræømmes Guld,
til atter øiet blændes,
og Bæalgen slaar saa høit mod Kyst,
at Hjærtet svulmer i mit Bryst,
og hver en Muskel spændes
af Handlingsmod, af hrihedslyst,
og Digtersyner tændes.

.. En Priluftsjæl, en Vandringsmand,
der hjemløs gaar fra Land til Land
og Visestumper traller,
til taus jeg standser mine hjed,
betagen af den store hred,
naar alle Skygger falder:
Oo Evighed, o Evighed,
snart kommer du og kalder!

Da for første Gang –
Dæ for første Gang jeg saa
ind i dine Øines blaa,
var det, som jeg maatte vandre
fjærnt fra dig og alle andre.

Lykke - lykkelige Mand! –
og jeg syntes, Hav og Strand
i Sekunden blev forklaret
og i Skjæønhed aabenbaret, –
medens Dagens Konge sang
paa sin straalehøie Gang,
og de smaae Boølger spilled
frem i Vdmyghed dit Billed.

Og jeg saa, at alt var godt
i et Syn af himmelblaat,
som Vorherre glad betagen
selv det saa paa Hviledagen.