«Det maa være rigtigt!»
Foredrag af en «utilregnelig» Poet, paa Basis af en danst Folkevise.
Om Løst og Fast man skriver, og Folk vil høre Nyt,
– at mindes det er her særdeles vigtigt! –
saa lad os stemme Lyren, og uden al Dispyt,
skal Visen kaldes «Det maa være rigtigt!»

Man bør ei raisonnere, dermed er Ingen tjent,
og Den, som ej vil gjælde for en Ferskvands-Recensent,
–naar Arakspunschen damper, Havanneseren er tændt –
hans Valgsprog være: «Det maa være rigtigt!»

Før stræbte man at skrive systematisk korrekt,
saa Meningen vedbørlig kom tilorde;
nu tror man, at det just skaffer Stilen Respekt,
naar Reglerne man kaster overborde.

Vort Sprog er for poleret, et nyt skal mures op
med babylonske Brokker af Herr Jeg og hans Trop,
trods Mængden er stupid nok dertil at sige «Stop»,
er Svaret dog, at «det maa være rigtigt!»

«Nu vil vi Alle spare!» det er paa Tid man skrax
Budgettets Tøjler holder dygtig stramme.
Herr Nejbæk klipper Gager og Pensioner med sin Sa,
saa flot, at han sin Skrædder gjør tilskamme.

Ja, Bondøpatrioterne dog Kunsten bedst forstaa:
at holde Knap for Pungen, saa at Sulet kan forslaa;
de aldrig drog fra Thinget, det kan man bande paa,
med Skræppen tom, men «det maa være rigtigt.»

Før gik man Søndagsaften til Bacchi Tempel frem
og pokulerte jævnt og uden Fare;
nu maa man ta' sin Blyhat Lørdag førend Klokken fem,
saapas, den kan til Mandagsmorgen vare –
medmindre man er Offergodens specielle Ven,
og man «sin egen Flaske hos ham har sat igjen»:
thi da kan hverken Politiets Mester eller Svend
formene os, at «det maa være rigtigt:»

Før Hundeloven kom, havde Hver sin Vovvov
til Gadejagt paa Folks og Fanters Pelse;
tre Dalers Skat pr. Snude dog Mange fandt for grov,
og Skatten ene kunde Dyret frelse.

Nu Katten triumferer paa Hundenes Ruin –
hvad om for Katteluxus der ogsaa blev sat Pind,
blandt Andet konsumerer de Kommunens Maaneskin.
En Kattelov? – ja, «det maa være rigtigt!»

Før skrev man over Døren sit Firma paa et Kort,
nu males det paa femtenalens Bræder;
man nødes til at løbe i den næste Gade bort,
vil man læse det og finde Den, man leder.

Før Kjøbmanden gjorde Affairer uden Bram,
men nu da Konkurrensen vil Luven ta' fra ham,
med Pauker og Trompeter han gjøre maa Reklam' –
Hvad Tiden kræver, «det maa være rigtigt!»

Mens Herrerne paa Toppen et Graaværkshylster har,
gaa Damerne omtrent med blottet Ho'de.
Hvad fordum var det stærke Kjøn og hvad det svage var,
har Roller byttet nu – men det er Mode!

Naar Damen a la Mode knapt Foden frem kan faa,
er Turen snart til Herren at ta' Krinoline paa,
og kan ej Andet være, saa fige vi «Lad gaa!
det er moderne, det maa være rigtigt!»

Den hele By sig glæder; vi har det her saa tyst,
men Freden er dog vaklende, desværre!
Det Bladene kan vidne, hvor mangen ivrig Dyst,
her pro & contra slaas om Kraak' og Skjære.

Gen paastaar, de gjør Skade, en Anden, de gjør Gavn,
men Kraaken raaber ligeglad, som før, sit eget Navn,
saa vi vil nok saa snart ej faa mærke deres Savn,
– kanskesens ogsaa «det maa være rigtigt!»

Saa har vi denne Dyrtid – og Dyrtidstillæg
til ØLevebrødet bør jo lægges særlig,
man skal dog vel fremdeles sidde lunt inden Væg,
og saa skal man jo dertil være – «ærlig!

For dem, som Intet har, er ej Sagen stort bevendt,
det Forhold ej beregnes kan med Dyrtidsprocent;
med Intet lagt til Intet de nok saa brav er tjent,
og Facit bliver: «det maa være rigtigt!»

Dog hvert et Tidens S pørgsmaal ej blive kan besvart
thi Pegasus vil ikke meer af Pletten;
og Tiden selv os minder, at standse paa vor Fart,
da Klokken alt er et Kvarter til Tretten.

Det gamle Vrøvl i Verden gi'r stadig Stof til nyt –
den Sætning ingen Viismand besvare skal med «Pyt»!
Er Vrøvlet blot gemytligt, saa bort med al Dispyt –
En Skaal for Laget! «det maa være rigtigt!»