Bed Norgen Cusindaarskest,
18de Juli 1872.
tem Nordmænd i; vor Høitidsstund
en Sang skal offret være!
Hør Sagas Rgøgst fra Gladhejms Lund,
og lyt til hendes ære:
Kong Harald var en Drot i Nor,
fra Sejr til Sejr han viden foer;
men Fjeldene kring Hafurs Fjord
mest veed til Heltens Ære.

Ej Kampens Pris var let at naa,
dog kunde han ej vige;
thi dyrt han havde svoret paa
at samle Norges Rige.
Ej Løftet lod ham Ro og Rast,
og Fylkekongers Brynjer brast;
thi Haralds Sværd, saa tungt og hvast,
hans Arm ej kunde svige.

Skjøndt Freden han for Sceptret gav,
kun Døden kunde tvinge
ham til at sænke ved sin Grav
sit Purpur og sin Klinge;
og rolig fulgte han dens Bud,
han, som blandt Hedninger brød ud:
«Jeg dyrker ene Himlens Gud,
vil Ham kun Offer bringe!»

Og Skjalde til hans Ære kvad –
selv slog han Harpen gjerne,
naar hos en elsket Viv han sad
i Glands af Frejas Stjerne;
og kom han hjem fra blodig Dyst,
i Venners Kreds han fandt sin Lyst,
og lytted til den Vises Røst
og Sagn fra Tider fjerne.

Ved Haugesund – paa Heltens Grav
en Sten blev lagt til Minde
om hvad sit Fædreland han gav,
– den monne længst forsvinde.
Da sukked Bølgen over Strand
og mørkt det blev i Haralds Land,
saa mørkt, at fast hver Norges Mand,
sig selv ei kunde finde.

Og Landets Skytsaand monne gaa
om Haralds Grav med Klage;
en kraftig Slægt den vented paa
med Mænd, der ej forsage.
Da brød et Solglimt gjennem Sky,
og Saga spejled frem paany
de store Fædres Heltery,
gamle gyldne Dage.

Nu Mandemodet gjenvakt steg
i alle Nordmænds Barme,
og Dragen, som i Mørket sneg,
betragted de med Harme.
Af Haralds Haug de Sværdet tog
Og Trældoms Øgle sønderslog,
og atter frit de Aande drog
ølte Livets Varm.

Gjenrejst nu Haralds Bauta staar,
og kan til Slægten tale
om hvad der her for tusind Aar
fik Luren til at gjalde.
Op, alle Fylker! slaar paa Skjold!
Vort Maal er vundet – Haralds Maal:
Get Norge, een dets Grændsevold,
eet Folk i Norges Dale!