Misviisning.
(Efter det Tydske).
ige fra Værtshuset gaar jeg min Gang,
– men hvor dog VBejen er kroget og trang
venstre Haand, højre Haand – Alt gaar i Et –
Gade, saa fuld har jeg aldrig Dig seet!

Maane, hvor griner Du ilde, min Ven,
et Øje aabent, det andet igjen!
Du er beruset – ja see Du kun sur;
skamme Dig maa Du, Din gamle Filur!

Lygterne med! Aldrig Magen jeg saae! –
de kan ej opret paa Benene staa;
neje og svaje paakryds og paatvers ... ;
– Gaar da Alverden i Nat paa Kommers!

Alting i Storm overalt paa miu Vej!
– vove sig nyktern paa slig en Galej ...
den blir mig temmelig højhælet den –
Jeg gaar tilbage til Knejpen igjen!