Hug og Caarer.
(Efter Mayr).
 ijønne Maj! i Ungdomsglands Du svæver
som en Brudgom hid med friske Krandse.
Atter Lærken fig mod Skyen hæver»
atter muntre Lam paa Engen dandse,
og af Duggen, som i Blomsten bo'r,
tryller Himlen Stjerner frem paa Jord.

– Før var Duggens Perler Diamanter,
naar jeg dem i Blomsterkalken skued;
Hængebirkens Grene Festgirlander,
som mod Dalens grønne Favn sig bued;

ak, men Glæden var en Drøm, et Blund;
Perlerne er Elskovs Taarer kun.
Nys, da jeg en Dag, i Lundens Skygge,
tabte mig, o Vaar, i taus Beskuen,
længtes jeg min unge Barm at smykke
med en yndig Blomst, der stod paa Tuen.

Tryllende den fængslede min Fod,
men dens dunkle Sprog jeg ej forstod.

«Blomst», jeg fagde, «lykkelig den Zone,
Du for Livets Blomstring Dig har kaaret!
Har, til Smykke for sin bedste Krone,
Vaargudinden selv ej hid Dig baaret?

Du mig fylder med en salig Lyst ...
kom og smyk den glade Ynglings Bryst.» –

Ak, dens Svar af Hu mig aldrig rinder:
«Yngling, Dig Dit Hjerte har bedaaret!
Hvad i mig Du søger, ej Du finder;
alt jeg er en Andens Barm udkaaret.

Gen jeg blomstrer for i Livets Lund;
ingen Anden – han mig plukker kun.»

Da forsvandt min Fred, mit Hjertes Varme;:
Vaarens Ynde, Lærkens Toner glade,
var kun spildte Trøstensord mig Arme.
Sorgfuld bøjet over Blomstens Blade,

til Farvel jeg den en Taare gav;
– Blomsten blev min Taares skjønne Grav!