Dög voer Hög.
Efter Milke.
Iira lange Rejser, ligesom en Stork,
og klog omtrent som den, Georg,
– den rige Godsbesidders Søn –
hjemkommen var. – Da han var «grøn».

sin Lyst han fulgte til at prøve
hvorvidt han kunde Lyvekunsten øve
paa En og Anden, helst af dem,
han tro'de kjendte kun sit eget Hjem.

En Dag, som han en Nabo traf,
han tænkte: «Her skal vanke Plaf!»
-– «Et Øland – som i Havet laa –
mig lyktes paa mit Fart at naa;
fandt der et Under uden Lige:
et Hvidkaalsho'de, sandt at sige,
hvis Mage aldrig Nogen saae –

saa stort, at under hvert dets Blade
en Krigshær kunde holdt Parade.»
«Vel muligt» – gav den Anden tørt til Svar –
«Ja, denne Verden mange Særsyn har!

– Saaledes jeg engang i fjerne Lande,
omtrent hvor De saae Kaalen stande,
en kæmpemæssig Kjedel fandt,
mindst høj som Taarnet hist, min sandt!

Enhver med mig blev højst forundret,
da indeni den mindst et hundred
Arbejdere sad fri og frank.
i viden Kreds, polerende den blank ...»

«De vil» – brød Georg ud –» mig harcellere..
Sligt faar mig Ingen til at tro, min Kjære!
Hvad skulde man med slig en Kjedel gjøre?»
«Ja det skal lige strax De faa at høre:
I den man vilde – tænk Dem om, min Gode! –
just koge nysomtalte Hvidkaalsho'de.»