O Du, Din gamle Faders Stgøtte!
wor Du ej stod min Vandring nær,
min trætte Fod kun Farer mødte,
thi ingen Dag jeg skuer meer.

Kom, Yngling, til Din Faders Bryst!
gjentag Dit Løvtes Ord, hans Trøst,
omfat den Blindes Haand og siig:
«Jeg stedse skal ledsage Dig.»
Benjamin.
Ja, Fader, lid kun trygt paa mig,
jeg stedse skal ledsage Dig!
Jakob.

Min Drøm og Du mig ej vil svige,
hin Drøm, da jeg paa Marken laa,
da Englene jeg saa nedstige,
og Jsraels Gud i Skyen staa.

«Din Stammes Skud», – saa lød Hans Ord –
«velsigne skal den hele Jord.»
Jeg i Hans Navn velsigner Dig, –
o bliv i Tro Din Fader lig!
Benjamin.
Ja, for Velsignelsen af Dig
vil Gud i Tro bevare mig!
Jakob.

Saa vandrer jeg til Graven gjerne,
mig Natten meer ej ængste kan;
den vige maa, naar Østens Stjerne
mig vinker did til Lysets Land. –

O græd ej, Søn! – jeg dør i Fred;
end har jeg barnlig Kjærlighed, –
men klyng Dig til mit Bryst og siig:
«Vi sees igjen i Himmerig!»
Benjamin.
Bliv, elstte Olding, bliv hos mig;
Din Faderfavn er Himmerig!