Hjemkomsten.
(Efter E. Ferrand.)
Iten fjerne Lande en Vandringsmand
betræder igjen sit Fædreland.
Mørk Natten truer, knapt Sti han seer,
og ingen Stjerne paa Himlen leer.

Saa mange Mile han drog med Mod;
nu snubler han træt over egen Fod.
Men frem han famler sig ved sin Stav,
hvormeget end Kraften tager af.

«Hvor længes jeg nu efter Hvilen sød –
O styrk mig, Gud, i min bittre Nød!
Vildt raser Stormen i nøgen Skov,
hvor Ulven hylende gaar paa Rov.

«Af Kulde gyser mig hvert et Lem;
o, var jeg dog snart i mit gamle Hjem!»
Omsider Fuldmaanens blege Glød
gjennem de mulmsvangre Skyer brgød.

Og neppe har den sit Skjul forladt,
før Skovnatten viger for Lyset brat.
«Her – her! – Retfærdige Gud! er det her? –
Ha! skal jeg tro, hvad mit Øje seer?

Kun sorte Brande, Aske og Grus,
hvor fordum stod mine Fædres Hus!» –
Der raste Krigen saa vild og stærk,
og skabte Forstyrrelsens usle Værk. »*

Af Hjemmet fandtes ej andet Spor,
end spredte Ruiner og sveden Jord.
Til Døden træt, med fortvivlet Sind,
Vandreren stirrer sig næsten blind;

Kaster sig over Grushoben hen,
græder, som over en falden Ven.
Men atter dages det i hans Bryst!
det er Mindet om svundne Timers Lyst!

Og Solen randt op og Skoven sang,
som fordum over hans Barndomsgang.
Og, som han sad der og drømte glad,
ham Dødens Engel ved Siden sad.

Og Hjemmet og alle de Kjære han
gjenfandt i det himmelske Fædreland.