Elegie
(over H. P. F.)
ugang det var i Ungdomsdage,
jeg ensom stod paa Norges Strand,
og skued tankefuld tilbage
mod Danmark, mod mit Fødeland:

Did drog de glade Fugles Hære;
det var, som vinked de til Flugt,
og neppe evnede jeg mere
at faa med Hjemadlængslen Bugt.

Thi vel mig huldt imgøde smilte
Naturen her fra Dal og Fjeld,
men hvor jeg vandred, hvor jeg hvilte,
jeg fremmed var alligevel.

Vel fandt jeg mangen gjæstmild Bolig,
og aaben mangen Normands Arm;
men ingen Barm som fuldt fortrolig
gav Gjenklang af min egen Barm.

Da hændtes det en Kveld i Høsten,
en Vandrer mig imødegik,
saa mild af Aasyn – hvad om Røsten
var lige venlig som hans Blik? 

– O ja! – saa fulgtes vi og standsed
først da vi kom hans Bolig nær,
som stod af Haven lunt omkrandset
i Aftenrødens sidste Skjær.

Han blev min Ven, som Faa i Livet,
i Med- og Modgang lige tro.
Naar Andre vaklede som Sivet,
stod han med Granens faste Ro.

Tidt vendte han min Sorg til Glæde,
og det var Hvile for min Sjæl,
hvergang jeg i hans Kreds tog Sæde,
ved Sommerdag, ved Vinterkveld.

Saa højt sit Land og Folk han priste,
som nogen Normand fjern og nær;
men dog i Ord og Daad han viste,
at gamle Danmark var ham kjær.

En Landmands Virke her han førte,
men Kunsten fandt i ham en Ven,
og hvergang han dens Røster hørte,
oprandt hans Ungdoms Fryd igjen.

O, hine Timer, skyldfri, glade,
som Toner tidt forbi mig fo'r,
selv nu, da Livets faldne Blade
jeg i Erindringskrandsen sno'r;

selv nu, da Savnets dybe Rune
staar der, hvor Haabets stod engang,
gjenklinger dette muntre Lune, 
hvormed han Livets Alvor tvang.

Et Liv, saa rigt paa Fryd og Smerte,
som hans, ej Mange levet har;
men Gud, af et hengivent Hjerte,
han lige varmt sin Tak frembar;

thi som hans Hus paa Fjeldet grundet,
saa var paa Gud hans Lid og Tro;
af Skjæbnen aldrig overvundet
han derfor stod med mandig Ro.

Hvo mindes ej hans blide Stemme,
hans aabne Blik, hans bramfri Færd,
hans Iver for det Godes Fremme,
hans Gjæstmildhed, hans Borgerværd? –

Saa kundskabsrig og saa beskeden,
utrættelig i Raad og Daad!
– Hvo, ret har fulgt hans Vei herneden,
seer ej hans Grav med Savnets Graad?

Her – her har Skjæbnen sat mig Stevne
ved Maalet, hvor han Hvilen fandt. 
Ak! Livets Alvor vil sig hævne
for hvergang vi det overvandt!

Dets mørke Frænde, Døden, truer
os selv i Glædens lyse Stund.
Fra Vuggen indtil disse Tuer,
er Alt en Drøm, en Gaade kun.

Men drømme vil jeg her ved Graven.
Engang dog vorder Gaaden lgøst,
naar ogsaa jeg har nedlagt Staven;
 jeg har jo ingen bedre Trøst! –

Gjenvække vil jeg i mit Indre
hver Blomst, vort ømme Venskab skød;
det skal mig Savnet, Sorgen lindre,
forsone Tanken om hans Død.

Jeg seer fra Graven bort mod Gaarden,
han byggede i Kraftens Aar,
mod Lunden, som i frodig Vorden,
hans Plantelyst til Vidne staar.

Histoppe i de lune Gange,
saa fro som Fuglen paa sin Gren,
sang jeg min Ungdoms glade Sange
for ham – Naturens hulde Ven.

Det er forbi!... Saa dybt Du blunder
og denne Røst, Dig var saa kjær,
forstummer nu, mens taus jeg grunder
paa, hvor dog Alt forandret er:

Dit fordums Hjem, saa kjært mit Minde,
min Tilflugt, naar min Barm blev trang –
ak! Fremmede kun bo derinde ...
forbi, forbi gaar nu min Gang.

Dog – nu er Savnets Taare rundet,
og klarere mit Øje seer.
Du blot til Maalet først har vundet,
did, hvor man aldrig skilles meer.

O, bed for os som staa tilbage,
at vi med Din Frimodighed
igjennem Dødens Nat maa drage
fra Kjærlighed til Kjærlighed!