Kritikens Muser.
Der var Selskab hos de Ni,
der blev baade spist og drukket,
dybt i Kunst og Poesi
blev til Skaftet Gaflen stukket.

Tungebaandet gik derhos
løs for simple Dødelige,
rimet og urimet Gods
turde ud paa Fødder snige.

Og de Ni saa naadigt til,
Pegasus stod stram og sadlet,
efter Tour man red sig vild,
saa blev baade rost og dadlet.

Raabte forst den Første saa:
en ægte
sund æsthetist Riden maa
mest paa Prosas Pasgang slægte.

Nei, skreg da den Anden, rid –
rid Galop og rid paa Ho'ede –
antag Snittet af din Tid,
mærk dig hvad der er i Mode.

Langt fra, faldt den Tredie ind,
forud vidt for Tiden maa det
flyve fuldt af dunkelt Sind,
saa at Ingen kan forstaa det.

Gøs det i den Fjerde: Hu,
hvor de gaa paa gale Veie –
Poesi skal trække nu
kun den nationale Greie.

Talte da den Femte med:
Jeg er den, der led og lider;
fjern platonisk Kjærlighed
priser jeg til alle Tider.

Og den Sjette: Hvilket Ord!
Lige fra jeg gik i Skole,
har jeg daglig faaet stor
Smag og Skjøn paa det Frivole.

For et roligt Overblik,
Ottetallet vilde mene,
har I Alle Ret; jeg fik
dette Standpunkt, jeg alene.

Men den Niende hun saa
stivt paa dem og trak paa Munden.
Ingen kunde ret forstaa
hvad hun mente dog i Grunden.

Ved du hvad det var for Ni?
Bøi dig for Kritikens Muser.
Under stadigt Kjævleri
samme Tag dem alle huser.

Hver af dem har drukket lidt
af den skummende Kastale,
Ingen drev det meget vidt,
lavt de synge, høit de tale.
Februar 49.