Mai.
læg undres, om endnu der vandrer,
naar Skygger paa Veiene falder,
to Mennesker, hvem Livet bestraaler,
og Aanderne maner og kalder,
to Venner kanhænde, to Sjæle,
saa blølde som Maimuld, der mødtes
i Blomstring, da Barnet gik under,
og Ynglingen drømme-taus fødtes.

Det er i de guldblege Nætter! –-
og Lævet, som ny sprunget hvælver
i Vemod de moørknende Kroner,
nu smeltes det sammen og skjælver,
det flyder nu sammen og skjælver
af alt, som et Hjærte kan rumme,
og dog er de sorgtunge begge.
saa anende, bævende stumme.

Der pipper en Fugl under Løvet,
en Akerriks skarrer langt borte,
og skyggeblødt hvilende tegner
sig Aasene blaalige – Sorte,
en Stjerne gaar op, og den funkler
paa Himlen saa stor og saa ene:
Vær hilset, min Stjerne, vær hilset
du hæøie, du klare, du rene!

En Stjerne paa Himlen jeg hilser,
der vaager, naar fredfuldt hun sover,
en Stjerne, der sværmende stiger
og sitrende varsler og lover, 
det er i de guldblege Nætter,
da to, som af Hjærtet er Venner,
dets helligste Lo!nkammer aabner,
dets dybeste Længsler bekjender, 

dets Haab, som i Daadstrang nu løfter
sig hæøit og Forstaaelse kræver,
dets Toørst mod at elske og nyde
og fatte den Drøm, at man lever,
den mystiske Lysglans, der bølger
om Skikkelser store og fjærne,
og Minder, saa myldrende mange,
besjælt af en eneste Stjerne.

og rundtom – der sprætter og gror det,
saa høre en kan, det er Sommer,
hin Tid i vort Liv, da vi aner
et Under, som aldrig kommer,
hvor Dagen og Natten gaar sammen
og er lig to Elskende ømme,
der ikke for æLAykke kan blunde,
men bare kan skinne og drømme.