Soldaten kartæller.
(Efter det Svenske.)
- «O« saa da mod Byen vi stormed afsted
i Springmarsch, med fældt Bajonet,
da var der ej Tid til at føle sig ræd,
at dø var saa rasende let!

Vor gamle Major
gik i Spidsen og svor
og skreg: «Gutter, svigter nu ej!
Med Sværdet i Haand
skal vi dø for vort Land!
Frem paa Krigerens blodstænkte Vej!»

De Andre.
Kjære Svoger, det var boldt,
at Du har saa Meget taalt.
Der Du maatte slemt marschere –
Men fortæl os mere!

«Vi havde, go' Venner, paa Vejen en Bro
at passere over en Aa,
og der var en Trængsel, ja det kan I tro,
og Russer, som vildt trængte paa.

Men vi trængte frem
gjennem Røgen mod dem,
hvorpaa vi en Salve dem gav;
og snart fik de nok,
saa i sprællende Flok
de i Aaløbet fandt deres Grav.»

De Andre.
Kjære Svoger, det var haardt!
Den Proces var saare kort.
Hvor I Krigsmand kan regere!
Men fortæl es mere!

«Som yderste Fløjmand jeg fremad drog,
da for mig en Fane jeg saa';
og tvert gjennem Krudtdampen Sigte jeg tog,
og – Junkeren nedplaffet laa!

Men Fanen jeg greb,
trods Kuglerne peb,
og førte den med mig som Pris.
Mig, da Kampen var endt,
blev Medaljen tilkjendt,
og Honngør paa al tænkelig Vis.»

De Andre.
Kjære Svoger det var stort,
hvilken Lykke Du har gjort! –
Maatte Russen akkordere?
Hvad? – Fortæl dog mere!

«Ja! – Der laa kreperede Fiender – i Tal
mindst femtitusinde Mand!
Og, tænk Jer, rundtom af Kanonernes Skrald
fik Bjergene Revner paa Stand.

Femtusind' Fad Krudt
blev uddeelt tilslut,
og derpaa Sebastopol faldt.
Jeg siger forsandt:
i Staden man fandt
af Bomberne Spor overalt.»

De Andre.
Kjære Svoger, det var kjækt!
Nu blev Russen vel forskræk't,
maatte hastigt retirere?
Men – fortæl dog mere!

«Ja. Sidst har jeg været i Indiens Skov,
og slaast med Sippoyer og Pak;
seet Myrer saa store, som Oxer for Ploug,
med Tuer som Kirker, jo Tak!

Feg sik for en Slant
en heel Elefant,
og ditto en skjøn Bajadér',
og ved Dag og ved Nat
var en Tiger min Kat,
og – ja nu er jeg velbjerget her.»

De Andre.
Kjære Svoger, end en Taar?
Hvad man dog at høre faar!
Nej, at Sligt kan existere!
Men fortæl dog mere!

– Soldaten fortæller og Svog'ren hør' paa,
og Svigersken ryster af Skræk;
stivt Øjnene Gutten i Hovedet staa,
de Andres Forstand er rent væk.

Den raske Soldat
med sit storslagne Prat,
faar dem reent til at glemme de Ord:
at bare man vil
lukke Ørene til,
bliver Skryderens Glæde ej stor.