Paa Nordsøen.
I Drømme vandred jeg – jeg ved ei hvor.
Der hvor jeg var, der var jeg ei. Jeg for
i Nattens Møorke paa det vilde Hav,
jeg følte hvert et Kast, som Stormen gav,
fornam hvert Bølgeslag paa Dækket end
og Drønet trindt omkring, der rulled hen

som Tordenstemme dybt fra Dybets Mund.
Jeg laa og vidste, at en sildig Blund
var falden paa de trætte Øienlaag –
dog var jeg ikke der. Der var en Krog
af Verden og en klippestrøet Strand,
hvorved jeg vandred, og et dunkelt Vand,

hvorover Taage tungt døodsstille hang –
og der jeg gik, og ensom var min Gang.
Der var et vildsomt Sted, hvorhen jeg kom,
de gamle Jætter sade trindt derom
paa Klivper, klippestore vare de,
og deres Miner som til Sten at se.

Men over Vandets Speil, der glat forblev,
som Noøddeskaller tusind Baade drev,
og fuldt af Liv i dem og fuldt af Lyd
som om af Travlhed, Lignelse af Fryd

og opstemt Sang – jeg skilled ei om hvad.
Men anglende de haarde Guder sad
for Morskab, Krogen gylden Madding bar.
Og Krybet, som i hine Baade var,

sprang op og snapped til – og styrted ud
og skreg og drukned. Og jeg saa en Gud,
som drog et Garn af Dybet, Dødens Hjem –
der laa de gustne; og han strøed dem

paa Stranden, og til Madding tjente de
saa, som den Levende vi ofte se
at snappe efter Afdøds usle Lod,
paa Frastand gylden, nær ved kun med Braad.
Da traadte plumpt en Anden med sin Fod
i Vandet: Skibbrud, Angst og Nøod opstod

ved Bølgeslaget, som gik over Speilet.
Og Slaget horte jeg. – Et Rev i Seilet!
lod det paa Dækket. Skibet voldsomt krænged,
og end et Drøn og nok et, som sorlænged

sig knagende igjennem hele Skroget.
Men jeg var ikke der. Jeg havde vaaget
til langt paa Nat i stille Sommerveir
med mangen langveis Tanke og især
med en, der sjelden naaed hel til Mund.
Jeg laa paa Heden, stille var den Stund –

det trange Telt – og Viftet udenom,
der koldt fra isblank Jøkels Kuppel kom –
den lyse Nat – de vilde Svaners Sang –
det møorke Fjeldvand – og saa Stilhed lang.
Men det var fjernt fra Verden, som et Land
for Tanken og som ved den dunkle Rand
af Fremtids Hede, hvori Blikket ser
langt ind did, hvor det skiller Intet mer.

en Stillet brød en Lyd af tunge Trin,
og der kom En, som rak mig Haanden sin:
Stat op og følg mig! – Og jeg fulgte med,
og flere Veies Knude da jeg saa.
Han løfted Taagens Flig, som over laa,
og spurgte: Vil du skue din? – O nei,
jeg hastigt svared, jeg vil vide ei. –

Du Feige! raabte han, og længer frem
vi vandred, og der var et velkjendt Hjem,
og hang en Traad fra Døren som det Spind,
der svæver om for Sommers mindste Vind.

Og da jeg bøied mig mod Vinduets Karm,
ublidt han strakte ud sin stærke Arm
og greb og vilde vikle Traaden op.
Da kjendte jeg den tunge Klippekrop
og Jætteguden, og mit Bryst blev trangt.
Han spurgte atter: Vil du se hvor langt? –

O nei, o nei, for Alting nei! – Han lo
og raabte: Feige, lev da blind i Ro! –
Og vandred, som han kom, med Trin, der drønned.
Men atter hørte jeg, hvor Bøolgen stønned,
af Vinden pidsket i det haarde Veir.
Men langveis var jeg – jeg var ikke der;

jeg stod ved Bredden af et fremmed Hav
imellem Mange – og de kasted Stav
og Reisetaske, thi de skulde over.
Men der var ingen Baad paa disse Vover.

Og Nogle bygged Bro og vælted Sten
fra Stranden ud, som sank og svandt hver en.
Og Ingen kunde svomme her. Og Andre,
der ventede, jeg saa som Skygger vandre,
og mig det var, som om i Evighed
de skulde vente. Men iblandt dem skred

En trøstig ud, imens med Tvivl de stod;
da rørtes Bøolgen, og da faldt hans Mod,
han sank alt mer og mer, fast helt tilsidst;
da raabte han: Hjælp Herre Jesu Krist!

Og reiste sig og loved Gud og gik –
et Under – og var fjern for Alles Blik.
Men jeg faldt om og saa ei mer af Stranden,
og uvis var jeg længe som en Anden
og som en Ting, og Tanken døde hen
og tegned intet Billed, men igjen
jeg hørte Lyden af de mange Vande
og Stormens Sang sig deri vildt at blande.

Men jeg var ikke der. Og ei jeg ved,
hvorhen min Tanke bar mig, men jeg stred
med daarlig Tanke af et daarligt Sind,
og i mit Hjerte var der sunget ind
en bitter Tone, som jeg haded selv,
og over mig kom Klage som en Elv
og rev mig bort med Graad af Kval
ifra mig selv og min Erindring al.

Og da jeg vaagned, saa jeg, Dag det var.
Det graaned ned fra Loftets vaade Glar.

Og jeg sprang op paa Dækket, og jeg drak
den friske Morgen ind. Alt Stormen trak
mer i det Fjerne, og et Glimt der brød
af Sol igennem Skyers Damp, som flød
for Vinden jaget over Havets Bryst,
og Havet talte end – det var ei tyst,
og rundt i Horizonten intet Land,
men overalt et mægtigt oprørt Vand.

Da randt mig Alt i Hu. Og for mit Bryn
jeg Haanden holdt og stirred med mit Syn
og vilde see den Troens Mand, som for
paa oprørt Sø og sank med Petri Ord,
men reistes atter – Den, der vandrer over
til evigt Lio fra Dødens dunkle Vover.
Bonn. October 51.