Ekterklang ak «Kriøelyren».
en Havets Søn paa troløst Vrag
omtumlet under Stormens Brag
jeg skuer over Bølge.
Til Danmark vinker Haabets Røst
vemodigt, som en Fugl i Høst,
og Vinket vil jeg følge.

Mon hist, hvor jeg som Barn var glad,
nu Hvilen under Lundens Blad
den trætte Vandrer bier? –
Skal hist gjenfødes i hans Bryst.
hans Ungdomsdrøm, Kjærmindets Lyst
og Sangens Melodier? –

Skal han, hvis Vandring var saa tung,
paany sig rejse glad og ung
og frem til Maalet stevne:
det Maal, han tidt som Fjernsyn saae
i Morgenglands bag Bjerge staa
saa vinkende hans Evne? –

Vil ham hans Moder lønne nu
fordi han – dansk i Sind og Hu,
hvor ham end Skjæbnen satte –
trods Kamp, Forfølgelse og Savn,
i Æren og et pletfrit Navn
saae Livets bedste Skatte? –

Hun, som, naar fremmed Taare flød,
forglemte tidt sin egen Nød
for Trøst og Hjælp at sende,
kan hun med iskold Mine staa,
naar Sønnen kommer for at naa
et Tilflugtsted hos hende? –

Hun fjerne vil med Trøstens Ord
fra Mandens Aasyn Sorgens Spor
og Ynglingen gjenkjende;
og dem, der staa hans Hjerte næst,
med ham indbyde huld til Gjæst
og Husets Kjerter tænde.

-– Maaske ak, Tvivlen er en Magt,
som ofte Haabets Blomst har lagt
hen i Cypressens Skygge!
Dog – Kampen her har fostret Tro:
at Hjemmet mig min tabte Ro
vil skjænke og betrygge.

Hvor skulde da jeg ældes glad,
med Skovens Haab, naar Fuglens Kvad
om Livets Blomstring tier –
glad ved at gjemme i mit Bryst
min Ungdomsdrøm, Kjærmindets Lyst
og Sangens Melodier!

Hvor skulde da jeg mindes fro
Enhver, som var mig huld og tro
i Venskab og i Sangen
og skued jeg mod Norges Fjeld,
af Mindets Vemod i min Sjæl
steg liflig Efterklangen!

– Men sviger mig hvert jordisk Haab,
hendø i Stormen mine Raab,
udslukkes Nattens Stjerne ....
om Alt i Tomhed synker hen,
staar dog min Frelser og min Ven
med Faklen i det Fjerne.

Da lægger jeg min Vandringstav
og ængstes ej, at Død og Grav
skal binde Aandens Vinger;
mod Evighedens Morgenskjær,
jeg drømte om i Tiden her,
den tillidsfuld sig svinger.

– Naar Sjælen, lig en Pilgrim from,
Alfader i sin Helligdom,
i Himlen Rum vil give,
o, maatte den sig tabe i
hans Engleskarers Harmoni,
og selv en Tone blive!