ETrgkkuglene.
(Efter det Svenste.
Ir tror vore Gjæster sig nærme paany
T de Skarer, som afvigte Høst monne fly –
med Budskab til Norden, at Som'ren er nær...
Min Sandten, javist er de her!

Velkommen da atter, bevingede Flok!
af Venner Du her finder flere end nok –
Hvad seer jeg? Fru Svale! – Jeg ta'r ikke fejl:
Ved Bækken hun seer sig i Spejl.

Nej hør, hvor de smaasnakke, kviddre ogle!
Hvordan skal som Vært jeg med Anstand mig te?
– Hvad maa jeg vel byde? – Hvad huer Jer bedst?
Maaske i det Grønne en Fest?

«Vi takke, det kommer belejligt forvist!
vi takke, vi takke Dem skyldigst for sidst!»
– Ah, der har vi Frøken von Lærke ogsaa!
Naa, nu bli'r her Glæde at faa!

Jeg tør vel ej, Frøken, begjære den Sang,
De sang os hver Morgen ifjor paa vor Gang?...
Men var der ej Nogen som galede der?
Herr Kuku! De ogsaa er her?

Hist Flora i Flugten en Sommerfugl tog;
(– at Guder kan fejle, beviste hun dog –)
Hun sagde: «Jeg tænkte min Brudgom det var»,
og han: «Ej den Ære jeg har!»

Ja nu er der Liv i hver eneste Vraa!
jeg staar, som fortryllet, og stirrer derpaa:
Musik overalt, saa man smelter deri,
og saa Frieri – Frieri!