Frihed og Ufrihed.
Hvor skjøn er Vintren, naar med Dag
den straaler over Sletter hvide
og over dunkle Skoves Tag,
vidt hen de lange Linier glide.

Naar Rim neddrysset ligger tæt,
og Morgen frisk og klar vil rinde,
mens løose Skyer deles let
til Taager, der som Rog forsvinde.

Og Solen rykker hastigt hen
paa Banen, lavt dens Straale falder
og kastes farvestærk igjen
fra tusind blinkende Krystaller.

I Stjerner til en Forskers Aand,
ei tomt er dette Navn, I byde –
I Ordenstegn fra høiest Haand,
som Jordens Bryst det nøgne pryde –

I slebne Spyd – ei blodig Færd
har hvæsset skarpere at krige,
thi dybt i Sjælen, skarpt som Sværd,
med Tanke trænge I og sige:

Det Fnug, som smelter i din Haand,
Lov, Storhed, Skjøonhed dog forraader,
at drage dig med Andagts Baand
op til den rige Skabnings Gaader. –
Lukt som et Kammer Skoven er,
et Snefald bøied alle Grene,
og tunge staa de ranke Trær,
og Haand i Haand de tyst forene.

Men ingen Byrde Birken bar,
som ensom til fra Sletten skued,
hvidklædt, af Rim omsluttet var
hver Kvist kun, underfuldt det lued.

O maatte mit Rim lue saa,
saa en udgrenet Tanke klæde,
o maatte denne gjemme paa
et Haab til Vaaren og en Glæde!

Vel maa du drages mig i Hu,
du Vintermorgen, og dit lange
Indhold, du korte Dag – endnu
som dig jeg har ei havt for mange.

Hvor rødmed det i Osten blidt
og smelted med det Blaa tilsammen,
og gled forud for Dagens Skridt
varmt som et Aandedrag af Gammen.

Og alle Nattens Stjerner svandt,
men Morgnens klare stod alene
endnu, imedens Solen randt
at lyse over denne Scene.

Den milde Klarhed, Stjernens Vink,
det dybe kirkelige Stille,
snetynget Skov og Slettens Blink –
Alt i det Store som det Lille.

Du Lykkens Dag – hvor maatte ei
du kunne læge og forynge! –
Men ikke derhen skulde jeg,
og ikke derom skal jeg synge.

O Lykke – den, der fik en Ven,
en Ven! – o uskatterlig Lykke!
Hvor gled da Vinterkvelden hen,
imens du fløited ham et Stykke.

Thi Sangen gjæster Vintren jo
som Længsel Savn, der sørger,
og til al Delen fordres To,
og efter Øren Sangen spørger.

Er det vel bedre stum at staa
i Ensomhed og Stemmen tvinge,
at Tonens Styrke ei skal gaa
fortabt ved alt for tidt at klinge?

I denne Vinterkveld, ei kort
ved nogen Ven, jeg synge skulde
og flyve langveis hastig bort –
men fik jeg Vinge kun tilfulde?

Der er et Land, som Stormen kryster,
i Nordens Hav det vilde slængt,
med mørke Skyer staar behængt
dets brudte Mur af golde Kyster;

den sjeldne Seiler stryger hen,
en Søfugl lig paa svære Bølger,
og ser ei Klippen, Sløret dølger,
hvorhen et Vindkast splintrer den.

Giganter havde Herredømme
og stredes, dengang Landet blev,
i store Spor sin Færd de skrev;
der ligger stivnet Blod i Strømme,
der ligge Kroppe strøed' omkring,
afslidte Lemmer, døode Fjelde,
trindt Landet for de frem med Vælde
og tegned Vei med Ufredsting.

Men Mange bleve længst alt slagne,
thi Jøklens Skjold bedækker Lig,
en Bauta først Hver satte sig,
og Nogle bleve søvnbetagne,
og dorske kun de skue til
de Slag, der ske i deres Skygge;
end ere Landets Børn ei trygge,
den Dag, de vaagne, komme vil.

Og Landet, deres Storværks Scene,
er som et Hus, hvor Ild og Is
indgik til fælleds Freds Forlis
i uligt Ægteskab. Den Ene,
Husbonden kues; stundom for
hans Vrede op, der stille ruger:
da Flammetale vildt han bruger,
og Huset ryster ved hans Ord.

Men Kvinden raader. Stadig seirer
den dræbende langsomme Magt,
med Havets Aander har hun Pagt,
kold Aande ud fra Iøklen veirer;
et Diadem med Straaleblink
hun lægger om de stolte Fjelde,
som ere hans, at det kan melde
at Alt hun bøier med sit Vink.

Men naar hans Sind for hedt ham bliver,
da bæver det Vulkanen om,
da maa hun smelte brat i Flom
af Taarer, dybe Spor den skriver.

Og hylende den vilde Slægt
fra Havet styrter til sin Frænde
og klage overlydt med hende,
og trindt da ruger Morkets Vægt.

Men han oplader sine Læber
og taler fnysende om Død,
og Talen folger Handlings Glød.
Saa til en Overmagt han stræber
og seirer ogsaa – som en Mand
i et Punkt stræber og kan vinde,
mens i de andre end en Kvinde,
som viger skrømtvis, holder Stand.

Og derfor raser han og slider
vildt i sit Værk og spreder vidt
sin gamle Gjernings Kjæmpeskridt,
og derfor nedad Fjeldets Sider
forrevet som et flænget Skjæg
blodrød og stiv Stenelven hænger,
og der hvor ei er Fæste længer,
indstyrter drønende en Væg.

Og Geysir billedgjør hans Tanke,
der ved den visse Undergang;
den hviler stille mangen Gang
men kun for atter Kraft at sanke,
og syder tyst; ei Blikket naar
til Dybet af de dunkle Gange,
og underfulde Farver prange,
og blankt foroven Speilet staar.

Da tordner ud et Suk af Vaande,
thi sprænges maa den hede Kval,
og som en kæmpemæssig Hval
at sprude ud og drage Aande
fremdukker atter Vildheds Hast,
et Hav i Søiler opad skyder
med blændende hvidt Skum, der syder
og Damp, som hvirvler, Kast i Kast.

Saa er det Ægteliv, som holdes
af Is og Ild i Tvedragt her,
saa Huset, og saa Sindet er,
hvor evig Kamp af Selvstrid voldes,
ei altid mørkt; thi Jøoklen har
uimodstaalig Skjønheds Fængslen,
blødt Skuet virke kan som Længslen,
naar Dagen straaler dyb og klar.

Stolt Kulde da paa Thronen sidder,
stolt i den store Ensomhed,
og straalende den blikker ned
paa trindt udstrakte øde Vidder.

Saa synes Tanken stor i sig,
naar den omgjerdet, gjemt i Kulde,
for Ingen aabner sig tilfulde,
men skuer over lutter Lig. –

I dette Land ei Kornet bølger
ved Høsst paa pløiet Agerland,
ei glimter Malm ved Faklens Brand
i huggen Gang, som Leiet følger,
ei klinger Øxens Hug i Skov
fra Stammer, som et Tag udhvælve,
ei driver Tømmer ned med Elve
til Saugens syngende Behov.

I dette Land saa ryt og øde,
afblæst og pidsket til en Ørk,
ei spretter frem af Uren mork
den friske Tjørn med Roser røde,
ei er der Li, hvor Sus udgaa
fra løvtung Ask og Hængebirke
og Krat, som tæt en Klædning virke,
og sjelden kvidre Fugle smaa.

Mig greb forlængst din sære Tale,
o Norge, du min Hjemstavns Land,
mig huer vel din vilde Strand,
som gjerder mørk om lyse Dale,
dit Høifjeld, dine lukte Fjorde –
og Alt, vDun loved mig engang
mig greb det længst til Toners Trang;
sært, at den aldrig kom tilorde.

O men som En, af Frygt betagen
og Kjærlighed i samme Stund,
staar for den Elskte, og hans Mund
tør ikkun tilstaa sent, saa slagen
staar jeg for dig, og sky jeg bæver
for Ord, hvorved maaske jeg vandt,
og Frygt og Kjærligheden bandt
min Tunge, hvor din Lovsang lever.

Og dog de kunne dig forlade,
du vilde Norge, skjønne Land,
i Haab om paa en fremmed Strand
med mindre Sved at skulle spade!

Da havde Fædre ædle Grunde,
mægtige Mænd, som frie sad;
de vandred ud, fordi de gad
ei hylde Overmænd, de funde.

Vel maatte hos de stolte Fædre
Tørst efter Frihed være stor,
da over stormfuldt Hav de for,
naar hjemme Alt de havde bedre,
til dette Land, nu fast det sidste
af al Udvandrings Lande, hid
for af en gold Natur med Strid
hver Dag knap Levevis at vriste.

Men som det bedre er at æde
nødtorftigt Brøod i Enighed
end kostelige Spiser ved
et Bord, hvor Tvedragt er tilstede:
saa valgte de, der Frihed kræved,
den haarde Kamp, der blikked hen
paa det Fornødne, heller end
i Trældoms Overflod de leved.

paa ydre Frihed raaber Slægten;
den indre er det større Krav;
thi om du drak af hin et Hav,
det stilled ikke dens Forsmægten.
Og naar i Splid du maatte vanke
med dig og selv din Slave var,
brug først mod dig hvert Sværd, du har,
for at befrie din egen Tanke.

Se, Røg der hvirvler op fra Heden,
og reiste Vinde mødes trindt
i størknet Stenhavs Labyrinth
som Sværd, der hvine ud af Skeden.

Oprevet Sandet flyver om
i tætte Skyer og forblinder,
ei Solens Sted mer Blikket finder,
brat Møorket over Dagen kom.

Langt ude alt med Dron det stryger,
og Stormen styrter ned med Vold,
og knuger Søen til et Skjold,
der ligger skummende og ryger.

Hvor flyve hen de raabte Ord?
Vind river Skriget brat af Munden
og strør det ud paa Klippegrunden,
saa Øret ei fornam dets Spor.

Og hvor – hvorhen skal Fjedet vandre?
Udslettet Stien svinder her,
og Knitregruset rørligt er,
og Stene vælte om hverandre.

Og hylende er sluppet løs
den hele Hær af vilde Aander –
hør, er det Smerte, som sig vaander –
var dette Tanke kun, som gøs?

De svæve om uformelige
i Taagens flyvende Gevandt,
de hyle langs med Klippens Kant,
fra dybe Slukter op de snige,
de staa forstenede og glo
i Former af forvredne Slakker,
udstrakte Arme disse Takker –
og dette Horn en løftet Klo.

Se – det er Slagnes Skyggestevne.
Den Friheds Sværdslag vildt de slaa,
hvor Næven sætter Kronen paa,
og Bærmen skal det Ædle jævne,
og Tallet løftes skal til Skjold
med Trudsel imod Aand og Ære –
se Sol til lukket Hus de bære,
og Vand de fylde i et Sold!

Og hvilke vare deres Navne –
og hvor var Lønnen gjemt for dem?
O lad dem rase i sit Hjem
og seiersdrukne Chaos favne

og ofre til den hule Gud –
Ideen, som de malte gylden –
forlængst den brast og viste Fylden,
og Tvedragt krøb som Øgle ud.

Bort mørke Skygge – jeg vil skride
i Fjed af lysere Gestalt – –
du hvidsker, selv i Trældom alt
jeg skal for Løgnens Frihed stride
og spilde Sjælens ædle Vin
og gjemme omsorgsfuld paa Bærmen
og lyde Kjødet, Tallet, Sværmen – –
ja vel jeg hørte Stemmen din.

Vel maa hvert Sind, der greb i Lænken
og brød den for at vælge frit,
vel maa det dybt nedknuges tidt
og strides vildt – ei blot med Tanken.

Men der staar Sol og skinner ned
igjennem Tummelen og Kampen,
og Hymner stige over Dampen –
vig derfor bort – lad det med Fred!

O matte da mod Pandserplader
afprelle dine hvasse Ord,
og Giften naar ei Blodets Spor.
Det kjender dig, og dig det hader,
og dig fornægter det, vig bort  –
hvad, intet Afskedshyl du hæved?
Med Gjensyns Hu mon bort du svæved?
O, hvis det sker, det vorde kort!

Men mig det huer bort at drage,
fra Odet, for at styrte i
de friske Bølgers Harmoni
og hastig som Delphinen jage,
o, til en mere hjemlig Strand,
hvor Engen dufter, Løvet suser,
og Havet fjernt som Orgel bruser
og roligt slaar Choralen an.


Min Sang er endt. Min Vinterkveld
har ingen Gjæst, som taler længer,
forbi flød dette Billeds Væld,
og tyst et andet den bestrenger.

Jeg er ei i det fjerne Land
at høre Stormen rase – eller
at skue Glimt af Sindets Brand,
som pludseligt sit Liv fortæller.

Jeg sidder i min Ensomhed
og knytter afbrudt Billeds Traade
tilsammen atter for derved
at knytte rolig Tankens Maade.

O maatte, naar en Nat svandt hen
med sene Skridt for den, der lider,
saa Dagen rinde, og for den,
som søvnløs med sin Grublen strider.

O maatte, som du dengang stod,
du stille Stjerne stadig straale,
og Blikket flyve dig imod
og Glandsen af dit Løfte taale.
Januar 61.