Oppe og uede.
(Efter Wagemann.)
J Herberget, nærmest ved Jorden
en Englænder valgte at bo;
og det var aldeles i Orden,
da Manden var diger som To.

Desuden ham incommoderte
snart Spleen og snart andet Besvær,
og Doctoren just ordinerte
Motion som det Vigtigste her.

– «Det Raad er vel godt nok, jeg fatter»,
han sagde, «men lamt er vort Been,
og Folk maa jo briste af Latter,
naar jeg hinker Landvejen hen.

Jo, det skal behageligt blive
for mig, som en Elsker af Sport,
at gaa her i Stuen og drive,
6 oddam! hele Jagttiden bort.

Men holdt! jeg kan jage herinde
Man Harer skal fange paastand;
langs Væggene Smaatræer binde,
saa har jeg en Skov – det gaar an!

Dertil et Par dygtige Hunde,
og let ta'r jeg Vildtet paa Korn,
saa det tør nok hænds at jeg kunde
mig more omtrent som tilforn.»

I Stuen, man derpaa changerte
til Skov, blev nu jaget, som sagt,
med Larm, som om Lützow formerte
sin «vilde, forvovene Jagt».

Fra Morgen til langt ud paa Natten
lød Pidskeknald, Hundenes Glam
og Hurra og Jagthornets Skratten,
– kort, Mylord har glemt, han er lam.

Men ovenpaa Skoven, desværre,
en philosophiæ Doctor,
en meget fredsommelig Herre,
samtidig med Jagten just bo'r.

Han fandt det jo langtfra i Orden,
at Freden man jog fra hans Bo,
thi bad han venskabeligt Øorden
at lade ham være i Ro.

– «Hvad mig i min Stue behager,
selv om det er Dem til Besvær,
det gjør jeg – pas De Deres Sager,
og husk, at jeg Heøerre er her.

At jage nu engang mig glæder,
til Dato ved Hare det blev,
men hvis det imorgen mig kjeder,
begynder jeg derpaa med Ræv.»

Og uden et Ord kun at tale,
sneg Philosophien sig bort.
«At boxes, det giver Skandale» –
han tænkte – «thi jeg kom tilkort.

– Er først et Par Døgn bragt til Ende,
har udraset faaet vor Lord,
formentlig vil Bladet sig vende,
saa Manden gaar ind paa Akkord».

– Paa engang fra øvre Etage
lød Pladsken i Mylbords Logi ..,
og Loftet, ej frit for Lekage,
en Vandstraale snart gjorde fri;

hvorpaa der fra samtlige Bræder
en Strøm gjennem Rummet sig gjød,
saa Mylord med dyndvaade Klæder,
kun undslap at drukne til Nød.

Og rasende over al Maade
han stamper ad Trapperne op,
for hastigt at løse den Gaade:
Hvem dog har ham gjort det Spillop.

Man tænke sig nu hans Forundring
idet han brød ind ovenpaa,
hvor Den, som sig frabad hans «Ilunting»
som Fisker han saae for sig staa.

Der sad Philosophen paa Skabet
og anglede taus, med et Smil,
drog Fisk efter Fisk efter Gabet,
mens Mylord forbauset saa til;

thi hvergang det tegner til Ebbe,
fremstormer Opvarternes Trop
med Vandspande, hvori de slæbe
Forstærkning fra neden og op.

 «Skam faa De, som mig De behandler!»
skreg Mylord forbittret tilsidst,.
«Min Skov til et Hav De sorvandler;
jeg drukner dernede forvist.

Goddam! Kan de ikke begribe,
at dette jeg taale ej kan?
og vil De med Vand mig forgive,
jeg raaber min Salighed «Brand!»

– «Hvad mig i min Stue behager
selv om det er Dem til Besvær,
det gjør jeg – pas De Deres Sager,
og husk, at jeg Herre er her,

At fiske nu engang mig morer,
især naar ej Luften er kold –
Idag gjælder Fangsten Aborrer,
imorgen saa stanger jeg Aal.

Dog – at De kan see, jeg er billig:
saasnart De har endt Deres Jagt,
mit Yndlingsfag, Fisket, jeg villig
Fardel for bestandig har sagt.»

«Allright»! udbrød Mylord med Latter,
og ligesaa vaad som han var,
sin Modpart i Favnen han fatter,
og dermed var Sagen gjort klar.