Øømandskrieri.
O Lisbeth, vidste Du at lodde Grunden
i dette Bryst, Du fandt Dig selv paa Bunden;
thi skjøndt derom til intet Liv jeg mukker,
jeg stadigt dog i Løndom for Dig sukker.

Siig til min Elskovs brændte Bønner Amen!
– Naar næste Gang os Vinden fører sammen,
da gaa vi strax med Kongebrev til Præsten,
og jeg, din Peter, jeg besørger Resten.»

En gammel ejler til en ung da.
ekloer det i Dit Hjerte og føler Du der et Savn,
hejser du Frier-Klude og styrer mod Ægtestands-Havn,
hold da blot Udkig skarpt alt medens du pejler og prajer,
– agt Dig for Alting, min Dreng, for falske Forglemmigejer!

Gaar Kvindens Hjerte i Brand og Flammen stiger ivejret,
gaar det med Dig som med Krabben, der aldrig kommer af Skjæret;
og græder hun – jerr hun jo ud grandgiveligen som en Lillie
i Morgenens Dug, men pas paa: Du kan tro, han vil dog ha' fin Villie!

– Alligevel blæser Du vist ad det Hele,
om jeg angtlere mig vil i de Dele ...
Saa gid I da stadig paa Roser maa dandse
indtil I ej længer kan ændse og sandse!»