Gjenklang kra en Sangerkærd.
(Pintsen 1614)
«Ften over Throndhjemsfjordens dybblaa Vande,
mens Pintsemorgensolens Afglands hviler
med festlig Pragt paa vaaromkrandste Strande,
– mod Havet Sangerskibet frejdigt iler.

Hvad Lyst og Gammen blandt dets Passagerer!
thi «Sang og Glæde» er idag Parolen;
og Glæden, for hver Mil man avancerer,
udstraaler Glands omkaps med selve Solen.

Thi hvad Musiken ej og Taflet baader
til stadig hen at holde den paa Tronen,
erstattes eclatant af tvende «Raader»,
der «godhedsfuldt» besørge Muntrasjonen.

Snart Kanonade og Fanfarer klinger,
idet vi Kristianssund vort Hurra sender,
som lige jublende os Velkomst bringer
i tusindstemmigt Kor af Sangens Venner.

Skjønt Gjæstfriheden os til Dalen fængsler,
(–- her er i Sandhed «gudaggdt» at være! –
fremmaner hine Alpers Fjernsyn Længsler –
vor Hilsen Egnens Fyrster at frembære.

Dog, Viking, her ved Maalet skal Du hvile;
beving Din Længsels Fugl med Sangens Toner;
lad den igjennem Festens Jubel ile
fra Dalens Favn didop, hvor Ørnen troner.

Til gjæstmildt Ly, i Kreds af Sangens Venner,
os Bægerklangen vinker huldt iaften;
den korte Stund, mens Glædens Fakkel brænder,
besynge vil vi Skjønheden og Kraften.

Saa tolk da, Sanger, hvad Dit Bryst bevæger,
for alle dem som skatte Sangens Evne!
Med Sangens Blomster krands Dit Glædesbæger
før Livets Kamp paany Dig sætter Stævne!

Bliv tro Dit Kald – fraoven fik Du Gaven,
ej blot til Lykke for Dit eget Indre!
Naar Sanggudinden hæver Tryllestaven,
vil hun den hele Verdens Længsler lindre.

– Hvor er en Magt, der mere ømt forbinder
til skyldfri Nydelse af Livets Glæder, –
et Sprog, der mere skjønt sit Udtryk finder
for Alt, hvad Hjertet ængster eller freder? –

O Du, som lytter til, hengiven, stille,
mens Harmonien svæver aver Vangen ..
har Du en Sorg, den vugges skal til Hvile,
Din svundne Fryd gjenfødes skal i Sangen.

Og naar vi Alle i fortrolig Klynge,
paa Fædres Viis til Nordens Hæder sjunge;
skal Mark og Eng og Vove sig forynge,
og Fjeldets Eccho af vor Jubel runge.

Men flygtig som en Drøm er Glædens Time:
Signal til Opbrud lyder over Vaagen,
mens hist bag Fjeldet Morg'nens Purpurstrime
forjager fra dets Tinding Nattetaagen.

Farvel! – Af dette Mødes tro Kjærminder
vi flette vil en Krands vor Sangerfane;
om disse Steders ædle Mænd og Kvinder
skal den os minde paa vor Fremtidsbane.