Ruludens Liusstadier.
(Efler det Svenste.)
Ikanr Glutten i Vuggen maa skrige
i skingrende finest Discant,
og griner og sparker tillige, «
Mama bli'r bekymret, ej sandt?

Dog snarlig hun Glutten har trøstet;
hvad Middel anvendtes der da? –
Jo, læg blot den Lille til Brystet;
der er Intet, hun heller vil ha'e!

Den Smaa har nu faa't sine Tænder,
og taler saa det kan forslaa;
ej meer hun paa Fødder og Hænder,
men opret og ene kan gaa.

Hvormed kan Du bedst hende lokke
til Blidhed og Rolighed da? –
Jo, giv hende bare en Dukke;
der er Intet, hun heller vil ha'e!

Hun voxer, bli'r femtenaars Pige,
har bort Mammelukkerne lagt;
de Smaa er ej meer hendes Lige,
Farvel hun til Skolen har sagt.

Om Du, som vor Tids Almanakker,
Din Næste ved Næsen vil ta',
saa fiig hende blot, hun er vakker –
der er Intet hun heller vil ha'e!

Er Barndommens Tid lagt tilbage,
den jomfrulig-rødmende Kind,
betegner de farlige Dage,
hun skifter sit sorgløse Sind.

Gud Amor nu flagrer – i Vingen
ham uden Barmhjertighed ta':
Byd Pigen Forlovelsesringen –
Du tør haabe, hun svarer Dig «Ja».

Saasnart hende Ringen er givet,
da har Du faa't Pligter min Ven!
de ømmeste vistnok i Livet,
og villig Du giverDig hen.

Præsenter, især paa sin Navndag,
Din Fæstemø nok finder brav;
men Kys og forelskede Favntag,
vistnok heller hun Fortrinet gav.

Til Bryllup er Dagen oprunden,
og Bruden staar salig-tilfreds,
med Myrther og Roser omvunden,
selv skjønnest i Skjønhedens Kreds.

Bli'r endelig tyst i Din Bolig,
i Favn Du Din Elskede ta'–
Lyksalige Ven, Du kan tro mig
der er Intet hun heller vil ha'e!

Hvad kan saa Din Kone behøve
for rigtigt at styre Dit Hjem?
I Regnekunst bør hun sig øve,
saa Syv hun ej skriver for Fem.

Dog lad hende ej dividere;
det er ej i Ægtestand bra';
addere og multiplicere,
det holder langt mere hun a'!

Men Aarene hastigt fremskrider,
Matronen et Barn bli'r igjen;
med sølvhvide Lokker hun sidder
og drømmer den Tid, som svandt hen.

Dog Trgsten sin Barm hun ej lukker,
hun har en Fortrolig endda:
sin Kaffe med Fløde og Sukker –
der er Intet hun heller vil ha'e!

Den Gamle har lagt sig til Hvile,
og slumrer for evig i Ro;
hun hører ej Stormene ile
forbi hendes fredstille Bo.

Der vækkes hun ej af vor Støjen,
dernede er lunt, der er bra'.
En Blomst og en Taare paa Højen,
det er Alt, hvad endnu hun vil ha'e.