Hør, ikke maa du reise med Morke i Sind
did ned til de lysegrønne Lunde,
men glad maa du flyve med den flyvende Vind
og synge med de syngende Munde.

Jeg ved den, som gik der alene i Høst
og sukked, men klagede ikke –
saa ensomt det syntes, hvert Blad fik dog Røst,
og hver en Blomst havde Blikke.

Men Senhøst er fattig, og Vaaren rig –
den Gang var ei mange tilbage,
men alle, som vare, de talte om dig –
nu kan du i Forhør dem tage.

Og ser du dernede det torneløsse Træ,
og hvis du saa med Roser det finder,
da hils det og kys dem, saa mange som de le
med de røde, de brændende Kinder.

Og standser du lidt under Askegangen saa,
der søge du Lykken at tvinge
og knytte atter med Liste syv Straa
til tvende sammenfæstede Ringe.

Men kommer du saa til den susende Høi
og skuer mod de salte Vover,
du agte paa hver Svale, som kom og som fløi –
kan hænde, der gaar Hilsen derover.

Og sæt dig at hvile ved den mossede Eg –
saa gammel den er, tør det hænde,
den leved forvist baade Dage, der sneg,
og skued dem bevingede ende.
24 April.