Paa Kanapeen.
(Efter det Tydske.)
Frtr Damon og Fru Galathee,
de sad saa tyst paa Kanapee.
Hvad gjorde vel paa Kanapee
Herr Damon og Fru Galathee?

De sukkede af Elskovs Kval,
de Blikke fra hinanden stjal,
de følte aldrig saadan Vee,
som her paa denne Kanapee.

Nej, som paa denne Kanapee,
Herr Damon og Fru Galathee
ej nogensinde sukkede
tilsammen paa en Kanapee.

Han tænkte: Hun ej elsker Dig!
og hun: Han hader vistnok mig!
Saa sukkede paa Kanapee
Herr Damon og Fru Galathee.

Hun tænkte: Han er kold som Sneen,
og han: Hun er saa haard som Steen!
og begge tænkte: «Elskovs Vee
mig dræbe vil paa Kanapee!»

– Tilsidst de sad paa Kanapee
og spiste Smørrebrød til Thee,
og døde da af Elskovs Vee
Herr Damon og Fru Galathea.