Jeg kommer
Jeg kommer ifra Skog. fra Mark, fra hjeld,
fra Havets Uro, Kræfters Camp om Vaaren,
fra Sang og læg, ja, fra Naturen selv,
hvis Driftliv spændte Blodets Trang i Aaren.

oOg jeg er aandepusten, hed ogs tørst
af alt det Rend i Skoge og paa hjelde,
og som en Vildmand ser jeg ud, men først
vil ligevel min Saga jeg fortælle.

Jeg kommer fra Naturens største Dag,
en Dag, da l-ys der drev om vaade læmmer
og aabenbarte hendes Aasyns Drag
i slig en Glans, at aldrig jeg det glemmer.

Jeg hørte Dæan af hvide Bælgers Trav
og slængte mig, saa lang jeg var, til Jorden
og jubled mod det aabne, frie Hav
og steg i Flugt med Skyerne til Norden.

Og midt i Vaarens Sus, i Bølgens Sprøit,
i Duren af dens frihedsglade Sange
jeg reiste mig i Kval og raabte høit:
O, læøs mit Væsæen, Hav, thi jeg er Fange!

Jeg kommer og med Blomster i min Haand,
dem kaster nu i Favnen jeg paa hende,
som gav dem hLov at spire af min Aand
og turde følge mig til Verdens Ende.

Fra Skog, fra Mark, ja, fra Naturen selv,
den Dronning, som mig kaldte til sin Sanger,
hos hvem jeg hvilte mangen mødig Kvæld
og vaagned med, naar Helios red sin Ganger!

seg kaldte dig, da du var min,
en Verden ung og lysegrøn,
fordi du var saa rig af Sind,
saa kvindevarm, saa øm og skjøn, –
min lysegrønne Verden, du,
som hvælved mig saa høit et Tag,
o hør, der toner Minder end
i Lævets Hvælv den Dag i Dag!

Vel sandt, du havde elsket, lidt;
men Kjærligheden er et Bad,
hvoraf du straaleøiet steg
med nye længsler, nye Kvad;

det var mig, som du vidste alt
af ondt, men og af godt paa Jord,
og dog sad intet vissent Blad
og rasled om dit Liv ikjor.

Jeg slængte mig i Græsset ned
og hørte fjærnt en sod Musik,
der elskovsbaaren, attraafyldt
og varslende i Lævet gik;

saa sænked sig hvert Blad med et,
og mørkt det blev og trangt og tyst,
en Faun var jeg, en Nymphe du,
som aanded mod mit hede Bryst.
Hvad gavner Eder, fagre Ord? 
hor smaat, sor smaat, hvor der er to,
som Sjælens Dybder lodde vil
og over Kløfterne slaa Bro;

men da det sidste Kjærtegns Glæd
var slukt og deres Trældom brudt,
da gnistred ingen Blomster kler,
og længst var Fuglesangen slut.

Du satte dig blandt Skygger ned
med Haanden presset mod dit Kind. 
Saa er det sket! – Oog ud du saa,
hvor Græsset skjalv for Kvældens Vind:
De gamle Drømmes Saga endt,
en ny begyndt! – Hvad bringer den
foruden Sorg og bitter Graad
og kolde, sorte Skyggemænd?

Min lysegrønne Verden, du, –
det var mig, som dit Væsen sprang
i unge, friske Knopper ud,
da hæøit vi hilstes næste Gang,
og snart var Skogen atter fuld
af Duft og Solskinspletters Leg,
der flytted sig i luftig Dans
sor hver en Lykkedrem, som steg.
Er endnu Skogen lysegrøn? 

Jeg spør jo kun; thi i mig selv
er mangt et Skud forlængst gaa't ud
og torret bort med Vaarens Væld. 
Kort var vor Elskovs dulgte Liv,
og skilt for evig blev vor Vei:
O, sig mig, kan i Lævets Tag
det suse end om dig og mig?