Den lille Eredning,
(Efter det Svenstc).
elma, Du spørger, hvi stundom jeg er
sorgfuld, urolig, medmere.
Dertil, Veninde, Du Aarsagen seer,
at i et kristeligt Samfund, som her,
raader en Hedning til Alles Besvær,
naar han faar Lyst at hussere,

Jordkloden rundt han paa Eventyr gaar;
Alt han i Uorden bringer;
Hjerter han aabner og Hjerter tilslaar;
Amor – hans Navn – i hans Reisepas staar;
Anno 1 skrives hans Fødselsaar;
Særtegn: Guldlokker og Vinger.

Jæger er Skjælmen af Profession,
Krybskytte listig og lille.
Ingen kan fange bemeldte Person;
Fyrste og Træl, Politi og Spion
hersker han over, og ejer dog kun
Kogger og Bue og Pile.

Helst hvor man stængte ham ude med Flid,
Hulter til Bulter han kaster
Slægter, Familier, Planer og Tid; –
Fædrene trodse, men han er stupid;
Ungdommen vakler snart hid og snart did; –
Skjælmen da leer og borthaster.

– Ned han fra Himlen mig kunde formaa,
ned til to jordiske Himle:
Selma, de tvende i Øjnenes Blaa:
hvad jeg imod ham end prædike maa,
sidder han der og forhexer mig saa,
at mine Tanker mig svimle.

Attenhundred og syvti Aar
Verden har alt været kristen;
Alle dog under hans Tryllestav staar.
Liden han er, men en stor Matador,
og hvordan Spillet i Verden end gaar,
slaar han Trumf-viv eller «Sidsten».