Øvauen.
(Efter Runeberg.)
–Ølra Skyens purpurklædte Rand
en Svane ned sig svang,
og satte sig paa Fjordens Strand
en Junikvæld og sang.
Om Nordens Skjønhed lød dens Sang:
«Hvor lys dog Himlen er,
mnaar Solen glemmer Natten lang
at gaa til Hvile her!

Hvor Skyggen dog er dyb og tyst
hist under Skovens Hal,
hvor guldbestraalet denne Kyst,
og Bølgen klar og sval!

Øvor lykkeligt, hvor skjønt det er,
at eje her en Ven –
Ja, Trofasthed er hjemfødt her,
og længes hid igjen!»

Saa lød, en Lovsang lig, hans Røst
henover Bølgen blaa.
Da svang han sig til Magens Bryst
og kvad for hende saa:

«Hvad om Dit Tilværs glade Drøm
en snarlig Ende faar –
Du elsket har paa Nordens Strøm
ag sjunget i dens Vaar!»