Frokosten.
(Ester Kretschmann.)
angst Natten forsvandt, og hvert Gjenfærd har lagt
sig i Skrinet.
Hist hæver min Flamme i englehvid Dragt
Gardinet..

Nu nipper hun Kaffe med fornemme Smil,
og hvergang hun Tvebakken bryder dertil,
hun knixer og skjeler herover.
Hun Vinduet aabner – O Kjærligheds Gud!
Du skikke
som Spurv mig, for Krummen, hun nu kaster ud,
at pikke!

Den Grusomme har for min Elskov ej Hu;
hun aner min Længsel, men tænker: «Aa Du
forvildede Fugl, Du kan vente!»
Selv Himmelens Fugle at røve min Skat
mig true:
Nu flagrer ned fra mit Dueslag brat
en Due –,

der snapper min Haves Spurv nok saa frit
hver Brødkrumme bort, og med lystigt «Kvivit!»
min Misundelses Blik besvarer.
I snyltende Væs'ner! jeg Jer om en Stund
skal lære! 
Hvad tror I Gud Amor vil sige, og hvad mon
Cythere?

Hent hid Eders Kjærester, syng saa hin Sang,
hvormed I saa tidt deres Kulde betvang –
maaske da sig Doris omvender.
Da, Due, min Kokkepige Dig vist
skal spare!
Du, Spurv, kan gjæste min Have hist
uden Fare!
Naar Doris med mig holder Frokost engang,
skal mellem hvert Kys jeg betænke Jer Trang,
og Erkjendtlighedsgaver Jer yde.