Et Tidsbilledt.
(Efter Afjel us.)
Her lige glad og sløv ham Livet vandre,
n hverken fuldtud glædes eller sørge,
og kjedes baade ved sig selv og Andre,
for lad at tænke og for lad at spørge.

Han er dog ung, ej mange Lustrer hvile
paa denne Pande, disse rige Lokker;
men Hjertet – det er ligt en udbrændt Mile,
og ingen Frugt hans Haand i Tanken plukker.

Lang er hans Vandring, fjernt ham ligger Graven,
til drømfri Søvn han længes, det er givet;
men mon ej Døden snart vil bryde Staven
for den, der sovende gik gjennem Livet?

Forgjæves raaber Vægt'ryen i hans Øre
sit Varsel, sit «Vaagn op, det er paatide!»
En Tidens Søn har ilkke Tid at høre
sin Moders Røst, der maner ham at stride.

O Yngling, blues dog! Rundt Verden iler
en Kamp paa Liv og Dgød, en stærk og ærlig,
imellem Løgn og Sandhed – og Du hviler?
Tag Deel i Striden! Lønnen bliver herlig!

Du hører ej, Du vil ej? – Regnet vorden
Du er blandt Dronerne i Livets Kube.
Velan! til Et Du dog kan gavne Jorden;
Jo før jo heller synk i Dødens Grube!