Tamperøg
gdfge Venner, lytter til!
Medens I Punschens Kraft probere,
jeg mig fra Livets Alvor vil
dristigt en Stund emancipere.

Derfor paa Skjemtens brogede Felt
rejser jeg Mester Jakels Telt.
Aandsføden bliver for Resten ej drøj –
Spasen gaar ud paa «Lamperøg!»

Ingen skal angre sin Entree –
med disse straalende Plakater
vinker os Hr. von Humbug, at see
«Paris's Dom» paa Jakels Theater.

Æbvblet ham fattes, men under hans Spil
Publikum langer ham Pærer til –
Hvad bli'r saa Enden paa al denne Støj?
Balletten gaar op i Lamperøg!

Tør jeg en haabfuld Kunstens Søn
Jer paa profane Bræder vise?
Efter Beundrernes ivrige Bøn
tog han «Kong Lear» til Benefice.

«Huset bli'r fuldt, hvis Du selv spiller Lear,
efter hver Akt Du fremkaldt bli'r!»
Stykket blev givet, Beundrerne løj –
Indtægt og Klap blev Lamperøg!

Seer I hin gjæve Ungersvend
stadig de blonde Haar frisere?
Da han blev kjed af Bog og Pen,
vilde Papa ej Mønt spendere.

Fyren dog kom sig, en Terne han vandt,
tænk – «Gottes Segen bei Cohn» han fandt!
Lystig fra Rangel til Rangel han fløj –
Ternen gik op i Lamperøg!

Her skal I see en artig Spas,
vistnok af dem som stundom hænde,
naar ved gemytligt Friskfyrskallas
Rykkerne Storm mod Døren rende:

Kassen nu drøftes paalangs og paatvær',
det gi'r en lumpen Brøk til Hver –
Da raabe alle «Filisterne» «Føj!
her er ej Mønt, kun Lamperøg!»

Nu til Forandring en Kvartet!
Ohlshaussen, Güllich, Todsen, Besler; –
om Schleswig-Holsteins Forbundsret
skryde de meerumschlungne Æsler.

Hertugen selv falder jublende ind:
«Jungens! die Hoffnung uns blüht in Berlin?
Die Wasserpolakken wir fressen wie Heu!»
– Bare det ej bli'r Lamperøg!

Visen er endt – det erpaa Tid;
Halsen er tør – den Pokkers Hikken!
Skade, jeg var just saa rart paa Glid,
da jeg kom ind paa Politiken;

men hvis den muligens smagte som Vand,
bland den med Punsch – Kritik, kom an!
Selv om Du hele Klamamussen strøg,
har Livet dog nok af Lamperøg!