Den sande étorhed.
(Cfter A. Blumauer.)
Lvende Slags af Storhed er i Livet.
hver for sig til Pryd for Støvets Søn;
men den samme Glands dem ej blev givet,
En for Verden lyser, En i Løn,
En mod Solen stolt opløfter Panden,
men i Skyggen ydmyg staar den Anden.

Solen lig den Ene breder Straaler,
varmer, brænder med sin Flammeglød;
kun med Maanen sig den Anden maaler,
naar den venlig Nattens Mørke brød;
hin vort Øje fra sin Pragt bortvender,
denne lyser blegt – men ej den blænder

Lig en Bjergstrøm over stejle Høje
styrter hin og larmer frygtelig;
denne slynger, ubemærk't vort Øje,
sagte mellem Dalens Blomster sig;
hin i Flugten lægger Ag'ren øde.
denne vækker Liv og frugtbar Grøde.

Hin sig bygger Wresmonumenter
af Ruiner paa en blodig Jord;
denne kun sig Sej'rstrofæer henter
der, hvor Taarer tolke Takkens Ord;
hin sin Ros i Marmorstenen hugger,
denne sin i Hjertet indelukker.

Hin kun vælger Tronen sig til Sæde,
søger kun i Verdens Ros sin Løn;
denne er en Hytte nok til Glæde,
og Naturens Gunst er al hans Bøn;
hin maa Lykkens gyldne Lænker bære,
denne kalder kun sin Skaber Herre.

Erens Storhed, Dine «Ørnevinger
bred kun Du mod Himlens Firmament!
Dristig Du Dig bort mod Maalet svinger –
Vejen did dog saare Faa har endt.
Stille Storhed, Dig jeg vil paakalde,
Dig kun, thi Du er for mig og Alle!