O var du – var du hos mig du,
da sang det og i Hjertet dit,
hør hvor det synger i min Hu,
mit Fødeland jeg ser om lidt.

Sødt er det se i stille Nat,
naar Skibet glider stadigt frem,
for langveis Mand at bryde mat
det fjerne Glimt af ventet Hjem.

Matrosen stirrer mod sin Brud
og længes efter Fravær langt,
han mener Fyret hilser ud,
men venter dog med Hjertet trangt.

Som Kvyst, der frem af Fjernet gik
og loved trættet Seiler Havn,
saa engang var det Øieblik,
der først kom med et elsket Navn.

Og siden – kom for spændte Seil
al Lyst paa mine Tankers Sti,
og du var fjern, var der ei Speil
at fange Glædens Billed i.

Ser jeg nu Hjemmets Klippekyst
og hører Bølgen slaa mod den,
det vorder Ve, det vorder Lyst,
fast som al Kjærlighed igjen.

Men vist jeg ved, at mere mildt
var Alting stemt, om du var her,
skjønt Ordet gaar, at aldrig skilt
ved Hjertet den, som det har kjær.
Under Færder.