Hæddemaalet,
Eft:r det Tydske.
J Haven sidder Grev Rosmarin
med Løjtnant Svale og drikker Viin.
Hist paa Stilladset en Murer staar;
med Et vor Løjtnant et Indfald faar:
«Herr Greve, vil De hin Murer see –
nu lægger han atter bort sin Skee.

Forinden hans Pause er forbi,
jeg gjør en Flaske sit Indhold fri!
Sex Mark jeg derpaa tør sætte op –»
Greven smiler og svarer «Top!»
Mureren famler saa smaat i Lommen, –
lidt efter Snusdaasen frem er kommen.

Dog før paa Snusen han Greb kan faa,
tre Gange maa han paa Daasen slaa.
Han griber til, men saa maa han true
en uforskammet og næsvis Flue.
Han har den, forvexler den med en «Priis»,
og fnyser bister: «Atisch! Atisch!»

Da Daasen atter er paa sit Sted,
har Løjtnanten alt gjort halv Besked.
Af Murerens Lomme (Numer to)
forlod en «Lærke» sit vante Bo.
Dog inden han Struben vil traktere,
maa Næsen Finkelens Duft probere.

Saa klunker han tappert Slag i Slag –
Hvor dog den Mand har et mæøgtigt Drag!
Han sender «Lærken» et saligt Blik,
hvorpaa den atter til Reden gik.
Men til Forandring i Hu ham faldt:
En Pibe Tobak var ej heller galt!

Vor Løjtnant fryder sig; thi imens
er Flasken bleven trefjerdedels læns.
Da Vinden frisk om Stilladset gaar,
Murerens Fyrstikker ej forslaar.
Frem maa nu Staal og Steen og Svamp,
og langt om længe gi'r Piben Damp.

Og fra en «Peøtum optimums» Sky
han seer med Selvbehag over By.
Til sidste Glas nu Løjtnanten kom –
«Hurra, Herr Greve, Flasken er tom!»
Det Hurra til Murerens Øre gik;
han sendte de To et skelende Blik,
Slog Klat paa Klat idet han udbrød:
«Paa Dagtyve er der dog aldrig Nød!»