Det grönue keel.
(Efter Gellert)
Aeærøn en Nar, alt længe grubled paa:
en Plade ret tilgavns sin By at slaa.
– En Dag, han med sit Æsel kom fra Rejse,
han raaber «huntus!» klappende den Smaa,
«Dig Ingen agter blot for Du er graa,
imorgen skal Du Aarsag faa, at knejse!

Hans første Gjerning næste Morgengry
er den, at trække Dyret af dets Ly,
og derpaa grøn dets Overkrop at male,
fra Hoved og til Hale;
og for Effectens Skyld han var ej seen,
at vælge Rødt til alle fire Been,
hvorpaa han gjennem Byens Hovedgade
med Æſslet gjorde sig en Promenade.

»O Under!» – raabte Alle nu som En –
«Et Æjsel grønt paa fire røde Been!
Det maa i Bladet, vore Amtsannaler,
at bringe Efterverdenen i Hu
et Fænomen, som dette nu,
naar man om Stadens Fortid taler!» 

Paa Gaden myldre Tusinder af Sjæle,
fuldt er hvert Vindve, tæt besat hvert Tag;
man vil betragte Æslet baade for og bag,
om man just ej kan troppe i dets Hæle.
Saaledes gik de tvende første Dage;
«Det grønne Æsel!» gjenlød overalt.
Den Syge lod sig Medicinen smage
imens ham om Miraklet blev fortalt;

i Ammestuens viltre Børneklynge,
hvor timevis «John Blund» for Sejren stred,
man kunde blot om Æslets Grønhed synge –
den værste Skraalhals slumred strax derved.
– NMen neppe var den tredje Dag henrunden,
før Æslet havde spilt sin Rolle ud;
thi Publikums Begejstring var forsvunden
for denne Dagens Helt, saa farveprud;
og ham, hvis Syn nys Tusinder beundrede,
erindrede ej længer En af Hundrede.

– En Ting, om end naragtig uden Lige,
blot ny den er, – forlokker Mængden let;
Fornuften da for Daarskabs Kvalm maa vige
til Tiden i sin Fylde skifter Ret;
den Gjsøgleriet vil tilgavns bekrige –
Held Naren da, hvis han har leet sig mæt!