Ijr. Roukusins paa Bazaren.
(Trondhjem 1872.)
air her Mange paa Bazaren?
Min Billet? – jo jø, jeg har 'en!

–Puhl saa slap jeg dog herind!
Donnerwetter, hvor jeg sveder! –
Hvor blev Kudsken af? Lars Peder!
vTars!! – Er Du da døv og blind?

Hør Du, ja hvorom var Talen –
er min Kone hist i Salen? ...
Stop! pas paa min Hat og Stok!...
Saa! mens Lars nu seer om Konen,
gjæster jeg Restaurationen!
... Naa! her er s'gu Varer nok!

Skal jeg – eller skal jeg ikke?
Skal jeg spise? Skal jeg drikke?
Eller kanske lidt af hvert?...
Ah, der ligger Priscouranten!
men lad see først paa Kontanten.
– Her bli'r Ingen kreditert.

Farken! hvor er mine Briller?
Alt i Et herinde spiller –
Naa, her er de – det var bra'!
Prisen først – aa, den er billig;
Jeg er med paa Alting villig.
– Hvor min Kone dog bli'r a'!

«Thevand, Kaffe, Chokolade,
Melkebunke, Limonade,
Øl, Viin, Soda-Seltzervand,
Lax og Pølse, Beuf og Skinke –»
Fa, jeg lunche vil og klinke
alt hvad Tøjet trække kan!

Men, hvor kan min Kone være?
Jeg maa nok rekognoscere!
... Vakkre Sager – ja, min Tro!
Og de Skjønne hist bag Skranken!
– Mutter gaar mig fast af Tanken –
Naa, der har vi hende jo!
Denne Dukke – vil Du ha' en,
kom saa hen til Tombolaen ..

Lars! bring disse Sager hjem.
Saa! – der seer jeg Nogen vinke –
Nu afsted til Viin og Skinke!
Plads! Tilside! jeg skal frem!

Puh! hvad Trængsel her ved Boden!
Au!! – Hvem træder mig paa Foden?
Er det Dig, min Ven, Klaus Blok!
en er Du da rent aflave!
Hav dog Medynk med min Mave,
ellers henter jeg min Stok!

Lars! bring Skinken ned til Værten!
– Nej – saa glemmer jeg Desserten. –
Blok, Du flirer, – Hvad er det!
Neppe sluppen ud af Trykken,
har min Sjæl jeg tabt Parykken! –
Lars!! min Hat! men vær addræt!

Kjøb mig saa et Lod paa Hesten –
Om en Time ender Festen,
bring min Kone den Besked.
Hist hun taler med Agenten ..,
Jeg er kfjød af al den Venten;
siig, jeg her har sat mig ned.

Ah, der har vi Engelskmanden!
Jeg har hørt af En og Anden,
at han Dyret skjænket har.
Vakkert Træk ifald det sandt er –
skjønt hos vore Emigranter
sikkert han Revanche ta'r.

Men lad see Bazar-Avisen;
kanske der man finder Grisen:
«Liegt begraben da der Hund?».
Sæt Bazaren kun faar Netto,
har Avancen han in petto –
Godt, eet Numer ta'r jeg kun.

Vil man sine Hoser grønne,
bør her, ester Godtfolks Skjønne,
om Gevinst ej være Snak.
Dog – hvis selv jeg vinder Hesten,
blæser jeg ad Alt for Resten
og vil dertil sige Tak.

Aa!! ... der brast et Been af Stolen!.
Sennep, Tykmælk ned ad Kjolen!
Jeg gjør Opsigt – o Skandal!
Hjælp mig, Lars, tag Platmenasen ..
løft mig op, – Du leer, Dit Asen!
Denne Spas jeg huske skal.

Lars, Du la'er mig ej i Stikken!
Jeg vil ej forbi Musiken,
hvor man staar saa tæt i Flok.
Hist jeg lusker ned ad Trappen;
kjør saa Vognen frem paa Rappen;
af Bazaren sik jeg nok!

– Tombolaen endte Festen;
snart til England damper Hesten;
Mange Næsen blev for lang.
Men til Gjengjæld «Kassen» har vi,
derfor prise vor Bazar vi
under Speciers Jubelklang!