UPPSEDINGSSPURSMÅL I BJØRNSONS DIKTVERK
SØREN NORDEIDE
UPPSEDINGSSPURSMÅL I BJØRNSONS DIKTVERK

OSLO 1932 OLAF NORLIS FORLAG

COPYRIGHT 1932 BY OLAF NORLI OSLO
PKINTED IN NORWAY NIKOLAI OLSENS BOKTRYKKERI — OSLO
«Hvad var herligere for et lite folk enn å samle sin største kraft om sine barns undervisning?  Der legge ned sin spareskilling?»
Tomas Rendalen o: Bjørnstjerne Bjørnson.
r^RNORV
I dette Bjørnson-minneåret har eg på lærarskeid og elles halde foredrag vm sume av dei diktverk den store diktaren har gjeve oss. — Det var då naturleg for meg å halda meg til dei der han fyrst og fremst tek fyre seg pedagogiske spursmål. Og det gjer han serleg i desse tre: «Synnøve Solbakken», «Arne», og «Det flagger i Byen og på Havnen».
Dette vesle skriftet er bygt på desse foredraga.
Um Bjørnsons diktverk er det skrive og tala so mykje. Oftast er dei umtala og verdsette frå litteraturhistorisk synsstad på ein eller annan måte.
Eg har freista gjera eit undantak. Mitt fyremål har vore å syna kva uppsedingsspursmål det er diktaren har havt for augo i desse tre bøkene sine, og kva tankar han hevdar når det spørst vm å greia dei vanskar mor og far og lærar får å gjera med. — Der eg tykkjer det høver, peikar eg på ymse ting det kunde vera grunn til å ansa på uill ein skal freista ver63etja dei tankar diktaren forkynner.
Det er mi von at denne vesle boka vil kunna hjelpa til med å auka interessen både for diktverka og for dei spursmåla diktaren har arbeidt »o alvorleg med her.
So nokre få ord run eit sidespursmål: Der eg hermer ord frå diktverka, har eg nytta Carl Nærups tekstrevisjon med den vanlege bokmålsrettskriving no. — So nemner eg at i staden for «Granliden»  som det står i Bjørnsons Synnøve Solbakken, har eg skrive «Granlia». Den ordforma passer best til mi målføring elles.
I^a«le, 3eptember 1932.
S. N.
Synnøve Solbakken.
Alle som har lese denne boka, dei veit at på Solbakken står det vel til meH alt og alle. Garden får sol som ingen annan gard i dalen. Og folka som bur der, er solskinsmenneske. Mann og kone har det godt med kvarandre. Dei er jamne i hug* lynde og i vei-einate. Og difor er det so roleg og stilt i heimen deira.
Diktaren fortel at desse folka er alvorlege, religiøse menneske som tek livet som ei gåve dei skal vera ansvarlege for. Og dette fargar sjølvsagt  ikkje minst tankane deira um korleis foreldre og born skal ha det med kvarandre.
Solbakkefolket har berre eitt barn som lever — det er gjenta Synnøve. Dei hadde navt eitt barn fyrr Synnøve vart fødd. Men det barnet døydde i berre ung alder.
Det er då naturleg at foreldra er ovmykje vyrke og vare for Synnøve — einaste barnet deira som ho vert i heimen. Ikkje noko eller nokon ma koma henne nær soleis at  no kann ha skade av det anten til kropp eller sjel. — Det ser no og ut til at ho er eit barn som er soleis av natur*
soleis utrasta at det må vera etter måten ovleg lett for dei Bom uppsedarar skal vera.
Men i boka Synnøve Solbakken får me høyra meir nrn grannegarden (^ranlia^) enn uin Solbakken.  Og me får høyra mykje meir um Granlifolka  enn um  soldakke-koika. Desse huslydane får mykje med kvarandre å gjera, for ungfolka på desse gardane kjem i eit slikt høve til kvarandre at heile livet og livslagnaden deira får tydelege merke av det.
Livet er vanskelegare i Granlia enn på Solbakken.  Det kjem vel helst av at mannfolka her nar eit huglynde som er sers skiftande. Og so er dei Btri&lt;lvorne av seg, 80 dei nar ikkje lett for å gjeva seg på meiningane sine jamvel i dei tilfelle det kunde vera tenlegast for dei at dei gjorde det.
Hm niiBmora i (^ranlia, In^evlSr^, er Het a Bez)a at no nar ikkje katt nokon BerleF Btor plaBB i doka. Det me nsvrer nm nenne rna ta 088 til
a tenkia at no er baHe mot mannen Bin «^ born» Bine. l^rainnni alt er no BtillkaranHe o^ tek meH tolmoH Het Bom k^em, jamvel vm Het ikk^e ina vera lett kor nenne a bera Het.
Nannen pa ZarHen, B«emunH (^ranlia, er av ei mannHomBam o^ Bterk sett. Bon etter kar naHHo navt i lan^e tiHer. Bkikte meH
*) Granliden, skreiv B. B.
 BeornunH og Thorbjørn, og den tanken hadde kome uvv at Hon som heitte Thorbjørn, han hadde ikkje lukka med seg. I alle fall ikkje so som den som heitte 3a?rnunH. Difor var denne Sæmund Granlia boka fortel nm, noko ottefull då han skulde finna namn til eldste guten Bin. Men det vart no 80 at han tykte ikkje han kunde bry ta namne skikken i ætta, 80 guten fekk likevel namnet Thorbjørn til sist.
Det er nok meir enn namnet som går i arv i denne ætta. 3«einnnH kjenner denne arven: stridlynde, lnaktnu^,  BtvrlsvB6 når det ikkje var råd koma fram so snart og soleis som det skulde ha vore ynskjande. Då kunde ingen vera trygg på nin ikkje nevane snart vart brukte på den eller dei som tyktest stå i vegen. 3a?innnH  l^ranlia måtte nok vita at dette hadde vore årsaka til at det hadde kome til nnevvele^e hendingar for Granli-mannen fyrr stundom. Og då no Sæmund får ein gut som etter ætteskikken må heita Thorbjørn,  og då det so hadde vorte folkesnakk at den som bar det namnet av Granli-mennene, han hadde lukka mot seg, 80, ja 80 fortel diktaren at Sæmund tok til å grunda på «om ikke gutten kunde opdrages Blik  at han kom forbi den skjeb nesten snakket hadde lagt i nanB  vei». 
Her nar Hiktaren late 3leinunH (^ranlia taka uvv eit BvurBinal Bom truleg til alle tiHer vert oil av Hei vanH»Bte i all veHa^o^ikk.
Kva Sæmund i røynda tenkjer med dette spursmålet sitt, Het får me snart vita, og det skal me stogga litezranH med. Diktaren fortel at faren tidleg tyktest merka eit «stridig sinn» hjå guten. Og dette fekk nok Sæmund til å otta for at guten hadde fått i arv noko som so mange i ætta hadde havt fyrr. Men, som eg alt har sagt, han hadde nok og ei meining um at nett dette hugdraget hadde vore dei til lite signing. Difor 8a han til mora: «Dette skal plukkes ut». Og det meinte han å gjera på den måten at han frå Thorbjørn var tre ar gamal brukte a tvinga guten til å gjera tvert i mot det han truleg nett hadde gjort: bera alle vedtre tilbake på plassen sin, ta uppatt den koppen han nett hadde kasta, klappa katten han nett hadde klypt, o. 8. b. Dette gjekk nok ikkje anten lett eller Btilt for seg ofte. Guten var strid, og laren ikkje mindre. Han hadde vel mykje nett av Het sinnelag som han meinte å få ut av guten med å bruka riset. Korleis slike stunder kunde koma til å taka seg ut, det kann me vel lett tenkja oss til. Og diktaren målber det og på ein fåmælt måte når han fortel at «mora gjekk gjerne ut når dette sinnelaget kom over  laren». 
Det or vel ikkje nokon ukjend tenkjemåte den 3a?iniinH har nm straff i  npvßeHin^Barl)6iHot si teneste. Den stridige viljen skal brytast. Og når berre det vert gjort uppatt og uppatt kvar gong
han ovrar seg, so skal han koma hurt til slutt. Den stridi^e viljen er som eit ugras som det gjeld å riva uvv  med alle røter. Det er her straff — kanskje hardhendt refsing og —  skal tena til å vera ugrastynar.
Det gjekk nok ikkje so snart med dette som 3eeinund hadde tenkt for det fyrste. Diktaren fortel at «i&gt;a?iQuii&lt;l undredes ved at alt som gutten blev større, var det mere å rette hos ham, og det uaktet han 3te&lt;lB6 blev strengere medfaren».
 Hm Thorbjørn er å kartella at han var ikkje berre stridlynd. Han var og til kvar tid for sin alder ein uvanleg åndeleg vaken gut. Han brukte både augo og øyro og alle sansane sine, so han hadde lagt merke til mangt som dei vaksne truleg tenkte han stod heilt utanfor endå. Og han tenkte på sin måte, s« dei vaksne vilde ha vorte heilt upp i under nm dei hadde skvna kva spursmål han sysla med i tankane sine. Han hadde lagt merke til at faren var serleg kravsam med han, og ofte vart han verre medfaren enn syskina — kvifor skulde han få det verre enn dei, det kunde ikkje nan skyna. «Det er dog underlig at jeg skal ha det så slemt og alle småsøskenene mine skal ha det så godt» legg diktaren nan  i munnen. Og kvifor hadde høyet lettare for å verta turt burte på Solbakken enn på den garden der han voks uvv?  80 skulde det vera høyrde han fortalt, men
kvifor det var soleis, ja det måtte han spyrja om. Men svar fann han ikkje.
Korleis ein gløgg gutunge som Thorbjørn kann leva med i det han har høve til å ansa på, det får me ei levande skildring av når diktaren fortel uin den nye tenestguten som kom til garden, og korleis nan på mange måtar fekk so stor makt over Thorbjørn.  Thorbjørn var kring sju, åtte år då tenestguten  Aslak diverre kom til (^raulia. 
Aslak var alt ein vidreist kar enda so ung han var. Han hadde set mykje og høyrt mykje. M. a. kunde han mange eventyr og segner som han kunde nvtta ut på ein underleg personleg måte. Men lrainnin alt var han djerv og uvyrden, serleg i munnen, og i sume ting og vondskapsfull og samvitslaus.  I alle fall brydde han seg ikkje det minste um a taka umsyn til korleis hans ord og åtferd måtte verka på andre. Og då heller ikkje på ein gutunge som Thorbjørn som ikkje hadde alder og vit til å passa seg.
Det gjekk ikkje lenge fyrr Aslak og Thorbjørn hadde funne kvarandre. Og det vart so at Aslak snart kunde få guten til å era kva han vilde. Diktaren brukar fleire små soger til å skildra korleis  dette bar til. Eg tek med berre ei. «Har du sett den hanen som du har bak i boken der» spør Aslak. «Ja,» svarar Thorbjørn. «Han har fullt av høns omkring sig når boken er lukket i; har du 
set det?» «Nei.» «Så se efter!» Thorbjørn gjorde »o. «Du er en tosk,» sa Aslak til honom. «Men fra den stund hadde ingen den makt over ham som Aslak,» fortel diktaren.
Der er ofte noko mykje gåtefullt korleis det I^ann ha seg at eit menneske kann få so stor makt over eit anna menneske. Og mang ein gong vilde me vaksne stå u^pracl^e  uiu me skulde freista grunngjeva våre eigne røynsler i so måte. Men ei slik gåte er det ofte for læraren eller uppsedaren : korleis har eit visst barn fått ein slik leiarplass andsynes dei andre i flokken? Ein tykkjer det er ikkje råd til å f inna nokon rimeleg grunn til det ein vert vitne til.
Hadde Sæmund vore ein betre barnepsykolog enn han var, so vilde han ha skyna at han burde vera ovleg varsam med kven han slepte inn i barneflokken Bin. Og hadde han sl^vna retteleg eldste guten sin, so hadde han navt serleg grunn til a vera varsam. — Ja for Thorbjørn er nett so at nan bisnar på den som er ordhitten, rådsnar,  uredd, uvyrden, flåkjefta. Ein slik ein er idealet i  'lnoili^srns augo i  Anteara. Og ein slik lyder han gjerne, ja tek etter han um det er råd, jamvel uin det er noko mykje ille det han då freistar med.
Det går elles ikkje lenge fyrr Sæmund skynar at Aslak er ein farleg læremeister for Thorbjørn»
Og guten vert forboden å vera saman med Aslak, og vert jamvel skræmd med at han vil få juling um han ikkje held seg burte. Men det nyttar sjølvsagt  ikkje. Thorbjørn stel seg til det han ikkje torer gjera upp i dagen. Og då so faren kjem over dei ein gong, so vantar det ikkje på at han held trugsmålet sitt. Men det hadde heller ikkje nokon annan verknad enn at Thorbjørn no passar på å koma saman med Aslak når faren er vekke so han ikkje karm uppdaga dei.
Men det går ikkje so lenge fyrr Aslak får Thorbjørn  til a prøva mangt som fører burt i uheppa. Han lokkar han til å kasta snøball so vågsamt at Het fyrst går ei glasrute og straks etter ei til, endå guten beint fram var redd for Het han gjorde. Men han heldt seg ikkje likevel. Då nan endeleg segjer nei, so vert han lokka til a kasta snø på den vesle systera si, og er straks ferdig gjera det. No er han komen so i hendene på Aslak at når mora kjem og tek nan alvorleg for kva han finn på, so trugar han henne med a  sla att. Då skynar ho kven det er som står attum, og segjer roleg til han samstundes med at no leier han inn :  «Det  nar  en annen lært dig. » 
Frå foreldre- og lærarsynsstad er det ei sers lærerik skildring diktaren her gjev i få ord: korleis ein gut som i grunnen er gild og bra, karm verta førd på avvegar av ein han er komen saman med og har fått tru på.
Ikkje mindre råkande er den skildring som me no får, av det Thorbjørn gjenomlever resten av Henne dagen. Han veit kva galskap han har gjort. Og nan veit vel kva faren vil tvkkja, og truleg koma til å gjera, når han får greie va kva guten har vore med på. — Men til all lukke er laren burte, det er sundag og han er med kyrkja, so det er då ei stund att endå fyrr han kjem heim. — Å beda mora lata vera a fortelja til faren korleis Thorbjørn hadde vore medan han var burte — ja den som kunde na gjort det! , Men det kunde ikkje Thorbjørn. No tok det til å verta so ovleg varmt inne i stova, tykte han. Han sveitta, han vart både varm og kald, og vondt fekk han i magen og. Han vart 80 rar; kva han enn såg på, 80 skifte det utsjånad, og det var som klokka som tikka, sa nett det nan tenkte på. Plent dei orda sa ho. Han visste ikkje kva nan skulde taka til med. Men so vart det etter kvart til Het  at  nan 
vart so urimeleg goH og n^elvsam mot svsterne sine, serleg mot vesle IngriH som nan nyst naHHe kasta sns va.
NnHeleg kom laren tra kvrk^a. "lnorb^srn sag va mor si so tarene nelHt va koma lram i augo naus. Og Ha laren lekk seg mat, so sat Inorl)lsrn og talHs og talHe va vinse slag vis so Het til slutt giekk reint i tull lor nan.
Denne skilHringa L^srnson g^ev av Hen B&gt;9 ar»
2 — Søren Nordeide. Uppsedingsspursmål.
gamle guten som sit der ottefull og skræmd av alle dei trulege og utrulege tankar som vert stelte til av hans nnn^a^a fantasi, det er visseleg psykologisk  noko av det ineiBterle^aBte den store diktaren   nar skrive. Og eg veit heller ikkje å nemna nokon annan som har makta denne uppgåva betre. Chr. Collin har visseleg god grunn for dei ovsterke ord han har um denne skildringa: «Dette sted .  .  . 
er fullendt i sin art som de natursanneste steder hos Homer eller Shakespeare.» 1 )
Ne tzar attenHe til kortel^in^a.
Diktaren let mor til Thorbjørn ha 80 godt pedagogisk  skyn og eit slikt naturleg, varmt hjartelag for guten sin, at ho busar ikkje ut med å fortelja til mannen korleis guten hadde fare åt medan faren var med kyrkja. Men me sky nar at ho um kvelden likevel har late mannen få greie på alt. Og då har ho visseleg hjelpt han til å sl^vna kva slag kar Aslak var, og kva makt nan hadde katt over guten deira. Og då nar dei vel båe vorte klåre over kva fare Aslak var Her  i huset.
Det var nok alt anna enn lett for Sæmund å ikkje gjera noko med Thorbjørn. Men nan makta det denne gongen. Han såg nok på ein underleg måte på guten då nan kom innatt og la merke til kor uppteken niåringen no var med a syngja for
*) Chr. Cqllin: Bjørnstj. Bjørnson II s. 185.
vesle Ingrid og klappa nenne. Og Thorbjørn skynar ingen ting av kva  Het gjekk av faren som tok til hjelpa han av med klæda då den tiH kom han skulde til sengs. Verst vart det då Sæmund strauk han Btillßieg over håret. Thorbjørn vart  80 teken av dette at han las «Fadervår seks gonger framlengs og baklengs», og då han heldt på sovna, so tykte han det var ikkje noko menneske han var so glad i som far sin.
 80 fredeleg gjekk det ikkje der i huset dagen etter då 3Ninnn&lt;l får tak  i Aslak og vil halda uppgjerd  med han. Det eine ordet tek det andre. Aslak er uvyrden og ertande som han brukte vera. Og Ba?lnnn&lt;l får vanskelegare og vanskelegare for a styra seg. Det ende med at sinnet tek makta over 3a?inun&lt;l. Han tek fat på Aslak ug fer so ille med han at det er ikkje godt å vita korleis det vil enda. Kona i huset, Ingebjørg, og alle borna vert vitskræmde og skrik og bed for Aslak. Men no har B»3innn&lt;l diverre vorte reint vill so han tenkjer like lite på det minne borna må få av det dei no er vitne til, som han ansar på at han held på tvna Aslak. Til slutt kastar Ingebjørg seg — endå ho har vesleoarnet sitt i hendene —  inn i slagsmålet og får mannen burt frå Aslak fyrr han nar reint latt gjera det av med han.
Het vert eit vonHt minne Hette lor Hei alle, og lvlgjene vert Het ikkje raH koma burt lra so
snart. Men Aslak kjem då ut av huset. Og bra var det kor borna som voks upp i denne heimen.
Alle som har lese Synnøve Solbakken, dei vil visseleg knapt kunna gløyma skildringa av Thorbjørn  og Synnøve fyrste gongen dei ser kvarandre og kjem til a møtast lite^ran&lt;l. Dei er — 10 arB32inle born endå og er saman med foreldra sine til kyrkja. Born er dei, men med kvar sitt individuelle  lag og lynde, sine tankar og sin veremåte. Det kjem tydeleg nok fram i det diktaren let verta fortalt nin dei. Men klårast vert det teikna med få ord i dei samtalene me får nsvra desse tvo borna har med kvarandre. Chr. Collin nar skrive desse sterke lovord un? det stykket i boka: «Både op trinet i kirken hvor Thorbjørn kommer i slagsmål  med en liten gutt med stridt hår og butt nese, og den første samtale på kirkebakken mellem Synnøve  og Thorbjørn hører til det ypperste av barneskildring i alle tiders litteratur.» 1 )
Vet li^ utankor planen kor dette vesle skrittet
a kreista zreia ut vin dette er ord som neilt ut karm forsvarast eller ikHe. Nen det vil ez likevel ee^ia i denne sainannen^: det er ikk^e ulte ein i bokbeiinen skal trekka pa noko som let det ver^eleZs barnet sti^a so levande kram kor ein som diktaren nar niakta det ner. Kor ikk^e desse borna
x ) Chr. Collin: Bjørnstj. Bjørnson II s. 188.
heilt og fullt upp i kvr6BtellinZane sine 80 ikkje noko anna er til for dei enn det tankane til ei viss tid krinsar um. Sansing og fantasering, det gjer for dei ingen skilnad; både det eine og det andre er like levande, like verkeleg. Og kor skiftande er ikkje liu^vnet og elles heile det sjelelege tilstandet.  Kor tek ikkje og dei ymse ting og dei ymse hendingar seg annarleis ut for desse borna enn for dei vaksne som er til stades, kor ulik er ikkje domen deira nin smått og stort, viktnZt og uviktugt! Ja kor ulik er ikkje den verda dei lever i, borna og dei vaksne!
Me segjer 80 ofte at den som uppsedar skal vera, han treng Bllvna seg på born. Han må kunna gå inn i  deira tankeverd og sjå dei vinB6 ting og hendingar på barnevis. Elles vert barnet og den vaksne ståande i kvar sitt roin med ein vegg i inilloin. Og dei kjem aldri kvarandre åndeleg nær.
Eg trur det kann verta sagt med sanning at Bjørnsons Synnøve Solbakken gjev lesaren ei god hjelp til å skyna barnet. Lat det vera aldri so sant at boka er eit diktverk og ikkje noko vitskapleg dokument eller gjev nokor vitskapleg utgreiing. Desse «dikta» borna openberrar for oss 80 mykje av  det ein vert vitne til når ein står andsynes verkelege born. 
Det er ikk^e berre Baintalen6 denne kvrste Bvnnsve o^ Inorb^srn inst6Bt — det er
ikkje berre dei som gjev lesaren ein glytt inn i liv og tenkjemåte hjå natnrlrislce og venerike born. Me veit diktaren let oss fylgja desse tvo framover og framover til dei nar vorte både kroppsleg og sjeleleg vaksne menneske. Ikkje 80 at me får fylgja dei frå dag til dag. Forteljinga er trengd saman. Me får vegen og voksteren teikna berre i punktar. Desse punktane er i stor mun samtaler millom Synnøve og Thorbjørn og Ingrid, Thorbjørns syster som er berre lite^rancl yngre enn han. Desse samtalene —  80 stutte dei er, og so få ord det ofte vert brukt —  — dei kastar eit klårt ljos over menneskeleg sjeleliv  i den tid mennesket held på verta til og får sitt individuelle åndelege andlet.
Samtalene Bom me tenkjer på her, dei viser oss og at det er ikkje godt å Be^a kven eit barn og ein ungdom har vorte mest uppseda av. Truleg er det tilfelle med mange born og ungdomar, at dei har lært meir av kvarandre enn av både foreldra  sine og av lærarane på skulen. So er det i alle fall med desse tre som har latt ein so stor plass i denne boka. Og i serleg mun gjeld det Thorbjørn.
Me veit at faren tidleg tok til a otta lor at guten hadde fått i ættearv eit stridlynde som kunde verta lagnadstungt. Og at ei planfast og hardhendt nvvße&lt;lin^ skulde tvna denne Btri&lt;lnn^en  80 han til sist kom burt. — Det var nok ikkje berre stridlynde
og hardskap guten hadde arva. Han hadde og Uke eins som karen vanskeleg for å makta rådveldet over seg, jamvel etter at han naHHe vorte so gamal at folk rekna han vaksen. Når sinnet kom uvv hjå han, 80 vart det so ofte den fysiske makta si han nytta. Og ikkje hadde det gått so at den hardhendte medferd han so ofte hadde fått røyna, hadde ført han fram til målet, so som faren hadde tenkt det. Det var slett ikkje so at han alltid var i stand til a stella seg som ein verkeleg uvvße&lt;la ungdom når noko gjekk han imot. Det vanta nok mykje på det. — Eit godt døme på kor styrlaus, ja beint ut farleg Thorbjørn kunde vera, det veit me diktaren let oss få nar me får sjå kor sinna denne unge mannen kunde verta på hesten, og kor han kunde bruka seg på det stakkars dyret den gongen han skulde køyra til byen og hesten vart skræmd. Og endå meir får me sjå det når Thorbjørn tek inn på bryllaupsgarden  og han kjem uvv i slagsmål der.
Men Synnøve Solbakken er likevel forteljinga uin ein gut og ein ungdom som vert uppseda. Og denne guten og denne ungdomen det er no nett Thorbjørn Granlia.
Xvikor er Het til a Be^a at so^a vin er BoZa vin ein Buin er tornen inn unHcr uvvBeHinA? Het er Ha 80 at 'lnorli^srn ill^^e til a Iz^enna se^ tilkreHs ineH verre vil^elaust —
som ein gjerne segjer — å fylgja sine eigne hugdrag. Han kjem til å verkeleg velja seg mål han freistar koma nærare og nærare. Han arbeider visseleg med seg sjølv. Og desse mål er 8«, at di meir han arbeider for å nå dei, di meir kjem hans liv til å verta til signing både for han sjølv og for dei han lever saman med.
No er det visseleg mange og mangt som har verka på Thorbjørn 80 hans åndelege vokster har gått so Bom boka let oss få sjå. Og ingen kann taka på seg å greia ut um kva verknad kvar og kvar faktor har liavt. Eit menneske er ikkje å trevla upp i skilde trådar frå kvar sitt nyste. Det er meir ei organisk og psykologisk eining enn eit slikt bilete karm høva på. Det har sjølvsagt den store diktaren og menneskekjennaren vore klår over.
Men likevel, ein karm visseleg lei våga seg til å Be^a  at det er ikkje faren som med sin uppsedingsmåte  har gjort mest til at Thorbjørn er komen der han står når boka sluttar. Nei det er Synnøve Solbakken Boin  i mykje større mun enn nokon annan, har vore unvBedar for Thorbjørn.
Spør ein etter grunnar for det, so er det vel fyrst å nemna  at verkeleg kjærleik millom mann og kvinne alltid verkar upvßedande på båe partar. Det tarv ein ikkje freista prova teoretisk. Det er nok å visa til det vitnemål som livet gjev, og som
er 80 tydeleg at ingen vil tvila va at det er sant» I  80  mato er det ikkje noko eineståande det som diktaren let oss få a. 
Men her kunde vera grunn til og å nemna, at soleis som me har lært desse tvo unge å kjenna, sa veit me at Thorbjørn 80  a  Bo^a dagleg må strida med seg sjølv og sin eigen veikskap for å freista gjera seg verdig til å vinna Synnøve. Og her or det ikkje eit påbod utanfrå han vert tvinga til a lyda_ Det er eit ynske som veks fram i hans eigen barm,, uløyseleg knytt til den kjensle som har vakna i han. Kor alvorleg dette vert for han, det ser me best etter at han var 80 stakkarsleg at han ikkje kunde halda seg burte frå slagsmålet i bryllaupsgarden, og han i vikevis ligg sjuk av knivstikket han fekk den gongen. 8o snart nan  lar  ton^a seg nin,  80 er det og tydeleg lor han at no har han gjort seg uverdig, no har han tynt alle voner for seg. Difor skriv han og på brevlappen til Synnøve: «Når du har lest disse linjer får det være forbi molloin oss to. Ti jeg er ikke den du skal ha.»
Me veit at Synnøve skynar korleis det er med Thorbjørn. Det er vel no det og går nvv for henne kor han treng nin hjelp. Og kanskje og at det er ho Bom bør og karm hjelpa, no framum nokon annan.
Di moir &lt;lenno tanl^on vinn inalct i Bvnnsvo, &lt;li inoir vort &lt;lot oi BainvitBBali lor nonno a talla.
seg av denne unge mannen som no ser ut til å Vera 80 hjelpelaus. Det er visseleg diktaren si meining at det er psykologisk rett a lata Synnøve no na ein so ekte og sterk kjærleik til Thorbjørn at det beint fram er naturleg for henne å gjera det vedtak at ho vil høyra han til, jamvel um nan skulde verta ein krypling heile sitt liv.
Korleis dette verkar på Thorbjørn kann me lett tenk^a oss. Og diktaren gjev og ord for det. Var Thorbjørn komen inn under uppseding fyrr, «o vert det ikkje mindre tilfelle med han no. Det går då og 80 at han står uppatt frå sjukesenga som ein åndeleg mogen og ein åndeleg vaksen mann.
Men med dette nar eg nok ikkje fått sagt kva som i røynda gjer Synnøve til den uppsedar ho er. — At ho vil ofra seg for Thorbjørn ja det tykkjer me vel alle er noko ho fortener ros for. Det er  eit konkret døme som visseleg syner hjartelaget hennar.  Og Thorbjørn måtte vel na kjent seg takksam  mot kven det skulde ha vore som verkeleg vilde han vel og vilHe syna godhugen sin 3oleiß  i gjerning. Men ein tek visst ikkje i miss uin ein tenkjer, at det som no er det store for Thorbjørn, «tsrre enn alt han elles kunde nemna, det er at det er Synnøve som gjer dette, det er ho som vil knyta si framtid til hans. Og dei som kjenner forteljinga, er visst bra samde vm a segja til Thorbjørn:
du verdset rett, du tenkjer som ein mann bør tenkja.
Men kva er det då med Synnøve som hugtek ikkje berre Thorbjørn, men truleg i nokon mun alle som les boka? Ja visste eg berre å segja det soleis at eg vart til freds med svaret, so skulde eg 80 visst gjera Het. Men det maktar eg ikkje. Og eg veit heller ikkje nokon som har tykt at han har makta det til fullnads. Men mange nar no lell freista å gjeva svar, og tvillaust har både den eine og den andre funne ord som segjer noko av det som bør verta sagt.
Den som e^ personleg tvkk^er liar vore mest vissnsv o^ teke tonen best, Het er (!lir. (!ollin, «F 6A lånar lier nokre orH lra nan. 3vnnsve 3«1-bakken  «vokser uvilkårlig i lspet av fortellingen on til a legeinlig^sre norsk kvinnenatur i Hens skjæreste og mest Helltriske vnHe. livaH L^'srnBon naHHe Bet og lslt av s^elsaHel og liierterennet  nos He unge norske konHepiker, nar va?ret ineH om a lorine Henne skikkelse tilsvnelateuHe utilnærmelig i sin blvgliet. men allikevel levenHe og iuHiviHuell som en av Shakespeares unge z&gt;iker.»
Vg skal ikk^e kreista koma noko viHare ineH anten tillegg eller tolking. Ng skal berre beHa oss ansa va, st Het er ikkje tanke va intellektuelle evner eller kunnskapar eller tame av noka slag. Het er ikkje noko slikt som tar oss til a sta meH
ein uskildreleg age framfor Synnøve. Nei det er den etiske reinleik og kraft som denne unge kvinna gjer levande for 088, det er dette slag kraft soin tvingar oss til å vera stille.
Og no sovnar me at Synnøve har eit alvorleg sanningsord å segja til alle som har med uppseding å gjera. Og me B^vnar den røynsla som visseleg mange har gjort, at når me tenkjer på Synnøve Solbakken so kjennest det unaturleg for oss å freista vera Btortalan&lt;le og høgmælte. Det er naturlegare for 088  a vera stille og kanskje og tagale.
Men no ligg det vel for hand å spyrja: Synnøve vert ho den kvinna ho er utan at Thorbjørn har navt noko med hennar åndelege vokster a gjera? Å nei, det vilde vel ikkje vera rett å tenkja 80. Det vilde vera det same som å segja at Synnøve anten ikkje hadde bruk for a læra eller kunde læra det minste av livet. Men so er det ikkje.
Av desse tvo ungdomane er Thorbjørn den som treng mest um hjelp. Det er tvillaust so. Men tilhøvet til Thorbjørn det fører med seg at Synnøve vinn kjennskap til seg sjølv, no lærer seg sjølv a kjenna. Og ho får ein tanke um 8i uppgåve andsynes Thorbjørn. Samstundes med at tankane hennar klårnar, so vert viljen sterkare og meir vedtaksfør. Ho gjer sitt val. Og ho vågar å gjera det, endå ho veit at valet fører henne upp i strid med hennar eigne foreldre.
Diktaren let oss fleire gonger merka at Solbakkefolket  er religiøse menneske, men samstundes og noko trongsynte. Og dei er ovleg vyrke for at Hei skal ikkje stella seg 80 at dei har noko samlag med slike som ikkje i lære og liv er so som dei meiner kristne menneske burde vera. At dei då ikkje kunde lika å lisvra at Synnøve hadde godhug for ein slik som Thorbjørn Granlia, det var sjølvsagt.  Og det hadde då Synnøve og fått høyra so ofte serleg av mor si at ho kunde ikkje vera i uvisse iso  måte.  Ho  var  og  innprenta  lydnad  mot foreldra utan undantak.
Kjærleiken til Thorbjørn vert den makt som driv Synnøve til a  lri^era seg for eit formyndarstyre  som kunde ha vore naturleg for henne 80 lenge ho var barn, men som no var ei stengsle for henne. Det er ei stengsle som måtte burt um ho skulde få lvHa den djupaste røyst i hennar eiga sjel, den røyst som talar til henne nm hennar største uppgåve i livet.
Her og har diktaren vore inne på eit spursmål som har vore vanskeleg å lsvßa i 80 mang ein huslyd. k'orelHreßtvret har kanskje vore i ikkje liten mnn eit formyndarstyre. Det kann vera rimeleg og naturleg nok. Og 80 lenge barnet var barn 80 fann det seg med glede i dette; i alle fall vart det ikkje kalla fram nokon tydeleg og målmedviten  uvilje. — Men annarleiß vart det når
 Het leid sn langt at Het tok til å k^enna seg som eit vakse menneske. Då reiste Het seg til protest mot det styre det lvrr hadde funne seg til freds med. Og 80 foreldra på si side, dei tenkte kanskje ikkje på det skifte som naturleg hadde gått fyre seg etter kvart barnet gjekk over frå å v era barn til å verta vaksen. Heller ikkje tenkte dei på den vanen dei sjølve var komne inn  i.  — At her og er høve for båe partar å vera urimelege og uviselege i krav og i domar, ja det B^vnar alle. Og me nar visseleg høyrt nok av døme på det.
Det er endå eit pedagogisk spursmål som Synnøve  Solbakken gjev høve til a nemna. Og det har det og vore skrive um 8u ofte og av 80 mange. Men oftast vert emnet set på berre frå litteraturhistorisk  synsstad, ikkje frå uppsedarsynsstad. I alle fall har det ikkje vore sett fram som eit upp- BeHin^Bproolein. Eg tenkjer på det karakterdrag hjå fleire av dei menneske Bjørnson skildrar i bondeforteljingane sine, men kanskje serleg i Synnøve Solbakken, at dei er 80 fåmælte. Dei talar 80 lite med kvarandre kanskje nett når det var mest uin  a gjera at dei målbar tankane sine.
Alle uppsedarar veit at småborn nar gjerne so lett for å tru seg til foreldra, kanskje serleg til mora. Dei målber for henne 80 godt dei kann, alt dei tenkjer på. Vanleg fell Het vel tyngre for borna ana det på same måten med faren. Det er
&gt;
elles 80 ymse. vet er 80 mykje vin å gjera korleis foreldra er av natur trur eg ein må segja. Og korleis dei brukar taka det med borna sine i dei ymse tilfelle. Då vert det og sjølvsagt spursmål ikkje berre uin  natur^ivnad, men og um kva grunnsetningar foreldra vil praktisera andsynes, borna sine. Det ser me og i heimen som Thorbjørn  Granlia veks upp i.
Her med er det 80, at det er til mor borna går. Det er ho som eig deira tiltru. Det er slett ikkje BoleiB med faren. vet høyrer me mest um når det gjeld Thorbjørn. Og når me veit korleis Sæmuuli   (^ranlia brukte å vera med guten sin, kva slag pedagogisk regel han fylgde reint planlagt,, 80 tykkjer me det er sjølvgjeve at det vart smått med dei opne og friviljuge samtaler dei imillom. 80 gjekk det og. Det står nokre ord som visseleg skal 86^a mykje til lesarane: «Da han (Thorbjørn)  var mest omkring faderen og han ikke turde tale synderlig til ham, blev han ordknapp^  skjønt  ikke  fåtenkt.» Det torer og vera god grunn til å tru at ein av dei store farane med ein upp- BedinABinat6 som er mykje hardhendt, kann vera at det vert ikkje det glade og frie samliv 80ln gjer det naturleg at dei unge trur seg til dei eldre.
OZ i samlivet millom dei va^Bne veit me det otte nar navt la^nadBtun^e kvider at dei il^^e nar tala ut med kvarandre, vet nar vore den
store, store vansken for so mang ein mann og kone. Det er eit emne som diktarar til alle tider har freista skildra. Og ikkje minst fleire diktarar hjå oss.
Det har otte vore sagt at nett me nordmenn skal ha det laget a vera so  tegjanHe og so dulråme.  Og serleg bondefolk. Det var noko av det den unge Bjørnstjerne Bjørnson tykte han hadde lagt merke til. Og det var skildringane av kva fylgjer dette hadde i heimen og i samlivet i det heile, det var noko av det som gjorde Bjørnsons l&gt;onHetortel^ingar  80 underleg gripande. Lesarane kjende at her hadde diktaren fyre seg noko som var å kinna i so mang ein norsk heim. Her var diktverk vm røynlege sjelelege tilstand og tilgangar hjå levande menneske i bygdene våre.
Dersom det å sjå og skyna kvar ein vanske er, og kann vera ei hjelp for ein til a gå fri fåren, so  ma  ein vel seg^a at her og er ei uppgåve uppseiaren  burde taka umsyn til. Han kunde hjelpa dei unge til å ansa på den psykiske vansken me her tenkjer på. Men her er kanskje eit av dei tilfelle då ein stor diktar karm gjera ei gjerning som ikkje anten foreldre eller lærarar karm makta so godt som han. Det karm ein visseleg segja at Bjørnson nar synt med bondeforteljingane sine og med ymse andre diktverk og.
Nen so Bkal me og nngsa va, at Hette svursinalet  vm a tegja og a tala Het nar og minst tvo
sider. Det heiter ikkje utan grunn i det kjende ordtøket: «Tale er Bvlv men togn er gull.» Her tenkjer me ikkje på det å tala uin andre. Me tenkjer på å tala vm seg sjølv og vm sine eigne tankar. Og det fell 80 visst ikkje like lett for alle. Her karm ver a jamvel ein svær individuell skilnad.
Her skal eg fyrst taka uppatt det som vart nemnt for litezrautl sidan, at for dei fleste er det vel so at i barneåra kunde &lt;let endå gå på ein måte lett å lata mor få greie på kva ein gjekk og tenkte på. Men då ein tok til å kjenna seg som eit vakse menneske, so vart det verre. Det er visseleg so at overgangsalderen fører eit skifte med seg her. I same muii som ein kjenner seg som eit  sermeniie, ja som ein vaksen mann eller val(sa kvinne, 8o får ein trong til a vera ein løyndom  for andre. Dei skal ikkje få lesa i ein som las dei iei opa bok. Det er unaturleg å vera ei alleiuannB-eige  soleis. Ein tykkjer det er  a gjera seg for ring, det er å ikkje ha &lt;len rette vyrdnad for seg sjølv, for sin eigen person, og ikkje vera vyrk og var nok uin seg og sine eigne tankar.
Og nett i &lt;lei tilkelle llet g^elcl nolco som i serleg inun er personleg kor ein, lla er llst og sarast, ein liunlle gjerne seg^a mest inotlivlleleg kor ein a lata lcvar og ein ka greie pa lcorleis llet er inecl ein. Dikor er nolco slilit som eit vallnanlle ein personleg lieilaglloin 80in il^^e anllre sine
3 — Søren Nordeide. Uppsedingsspursmål.
augo må få glytta inn i, eller deira hender fingra med. Soleis kjenner visst dei fleste bra ungdomar det. Og mange eldre vil og ofte ha det på den måten at det er som ein tanke misser det som gjer han til ein personleg rikdom, so snart han vert kjend og av andre. Tanke og person vert ikkje soleis eitt etter som fyrr.
Denne vare bljugskapen kjem fram på ein veHunHerle^ hugtakande måte i Bjørnsons bondeforteljingar.  Og eg trur ikkje ein skal ynskja at dette im^Hoinsicarai^terHraF  —  um ein kunde kalla det so — skulde koma burt. Det bør aldri verta noko uppBeHinABin2i å få det vekk hjå ungdomen. Og ikkje hjå dei eldre heller.
Når me tenkjer på tale og togn i menneskelivet, 80 torer det vera grunn til å minna vm den røynsla, at fåordige, ordknappe menneske er ofte tankerike. Det er visst og råkande sagt når Bjørnson let det heita um Thorbjørn: «Han blev ordknapp, skjønt ikke fåtenkt». For eit menneske er det visseleg ein fare med å vera 80 at det med sanning karm verta sagt vm det, at det ikkje held att nokon tanke, ingen tanke gøymer det på. Det er ikkje den veremåten som fører fram til ein menneskeleg personlegdom.
Het er lilcevel ei alvorleg Bannin^: man^t eit Bamliv inillom menn6Blc6 Bom OurHe Bta l^varanHre  neer, nar vorte B^emt o^ tvnt meH Het at
dei det gjeld, har gått og levt berre liksom med seg sjølv og sine eigne tankar. Og so har otte og mistru fått veks aog v eks a. Og livet har vorte grått og gledelaust, ja fullt av liding.
Kunde uppsedinga hjelpa dei unge til å verta både uiuBviiBtuli6 mot andre og samvitsfulle mot seg sjølv, 80  villie det vera godt. Då vil&lt;le truleg dei fleste f inna ein brukeleg milioiuve^  miliom tale og togn.
Arne.
Det er visseleg få ting som nar  50 mykje å se^a for eit barn som heimen det veks upp i. Og heimen for eit barn det er no fyrst og fremst mor og far, kva slag menneske Hei er, den eine og den andre av dei, korleis dei er mot kvarandre, og korleis  dei er mot barnet sitt (borna sine). Det er det menneskeliv som vert levt i heimen og som barnet er vitne til, det er det som er heimen for eit barn framum noko anna. Og frå denne barndomsheimen  sin er det so mange får minne og merke for heile livet sitt. Ja mange meiner at soleis er det med dei fleste. Difor er det so naturleg, at nar ein diktar vil late lesarane få ei meining vm korleis eit menneske han skildrar, har vakse fram til det som boka hans teiknar for tanken, so må han lata Hei få sjå den heimen det har vakse upp i. Det gjer og Bjørnson nar han fortel oss vm Arne.
Ne kar nsvra vm kar til IMs 3kreHHar, at lian var ein storHansar 0^ storspelar pa kele. O^ so var nan ein storHrikkar, 0^ nan var vill 0A asselaus so nan var reint eit skremsel kor skikkelege kolk. Nen nan naHHe ei merkeleg makt over vinse
kvinner, ser det ut til, so han reint kunde trollbinda  dei som det gjerne har vore sagt.
Det vert i villskap Nils Skreddar kjem til å gjera sine karsstykke; høgre kjem ikkje han. Og han vert meir og meir vondhuga og hardsett di eldre han vert. Serleg ser ein det på korleis han kunde fara åt med kona Bi. Og kanskje Uke mykje ser ein det på kva han kunde freista læra barnet sitt.
Margit var einaste barnet på Plassen Kamben. I 19-årsalderen fekk ho eit barn som Nils Skreddar var far til. Men det ser ikkje ut til at dei nokosinne  hadde vore trulova eller tenkt va å skipa nokon heim. I alle fall hadde ikkje Nils tenkt på det.
Diktaren skildrar Margit Xainven  80, at me må tenkja at ho er ei kvinne med eit djupt og drøymande huglynde. Men no er kanskje ikkje 80 fyretenkt, og slett ikkje mykje åndeleg motstandsfør  når ho kom saman med ein nærsøkjen kar som Nils Skreddar. Ho hadde lite lag til å skyna kva slag mann han var, men difor og lett for å verta dåra av den spræke og uvyrdne kraft han kunde leggja lor dagen.
Margit var med guten hjå mor si heime på Kamlien.  Diktaren fortel at Margit høyrde uin Nils at nan for frå danselag til danselag og spela og drakk og slost som han hadde gjort. Og då kunde ho stundom setja seg til å sjå på guten og Frata, 
og 80 UIN  lite^rand atter sjå på guten og vera glad. Ho freista og læra han å segja papa, når han vart gamal nok til det. Men det torde ho elles ikkje gjera når bestemora var 80 nær at no kunde leggja merke til det, for ho tolde ikkje høyra Nils Skreddar nemnd på nokon måte. Og det karm me vel alle tvklc^a me Icann f inna god grunn for. Det fell oss tyngre a skyna at mora vilde fortelja til guten ikkje berre kven som var faren, men og korleis faren var. Men det gjorde ho, fortel diktaren.  Ja, ho lærer guten ei vise som har vorte laga i bygda vm Nils Skreddar, kor ra og vill han var, og kva liv han levde. Dei tvo siste versa tok ho ikkje med. Dei versa er ei varsam åtvaring til bygdegjentene vm a passa seg for Nils Skreddar. Då bestemora legg merke til at Margit lærer guten dei andre versa, men ikkje desse tvo, segjer ho desse alvorlege orda: «Lær gutten godt om din egen skam; glem ikke de to siste vers!»
 Hin ei stund kjem Nils upp i slagsmål att, og vert ille medfaren. Han vert boren inn  i stova på Kamben, og Margit kjem til å stella han. Det er ho som eig denne stova no etter mor hennar døydde. Og endå Nils tydeleg har vorte ein krypling og helselaus for levetida, so gifter Margit og Nils seg um eit halvt års tid. — Me skynar på mange måtar at Nils bryr seg ikkje mykje vm kona si. Det var nok ei onnor han hadde likt betre, men 80 som det
no naHHe gått 80 var Het ikkje noko å tenkja på det for han.
Og 80 får me av oss til sjå inn i denne heimen som Arne får veksa upp i.
Mannen held fram med a drikka. Han er kranglevoren og vond og stundom og brutal. Kona si er han ikkje glad i, og når han har vorte meir eller mindre full 80 er han som koneplagarar brukar vera. Han held seg ikkje for god til å lata guten vera vitne til kor han kunde bera seg åt. Tvert nin. Han har bite hovudet av all skam. Nils er på ei vis byrg når han tykkjest skyna at guten har gode evner. Men han eig ikkje ein ålvorstanke vm det uppsedaransvar ein kar har andsynes sine eigne born.
 Hin Arne får me nsvra  at han gjerne ser at faren tykkjer gjævt vm han. Like eins vert det fortalt mangt som syner oss at guten har levande fantasi og karm lett kinna på a dikta attåt noko han veit karen vil lika. Soleis karm han stella på ei vise eller eit rim han nar lært kyrr, so han kjem til å segja noko karen vil læ at og ha moro til. På den måten karm faren få han til a segja beintfram noko usømeleg stundom.
oss 80 nar Blikt lass til a nerina etter an6rs i lnalkSrinss oss vereinate. venne nussen oss Hette lasset nyttar oss karen nt. Han kar ssnten til a Bvnss^a lainvel etter mor 8i 80 Bom no Bonss nar no var
hås og gråtkjøvd. Det gjer faren, endå han veit og sovnar ho vil taka det sers tungt un» ho får ver a vitne til at guten hennar karm gjera noko slikt.
Me får og høyra vm Arne at han har det so vondt når han skynar at han har gjort mora sorg. Det er diverre ikkje sjeldan at  laren har lokka han til å stella seg soleis. Og då gret mora, og so gret Arne. Og når mora talar med han vm dette, alvorleg og hjarteleg som ei god mor karm tala med barnet sitt, su lovar han både henne og seg sjølv at han skal passa seg.
Margit er glad i å svn^a, fortel diktaren. Og i den fatige stova på Kamben der det var sa mykje a gråta over, og der det og vart gråte so mykje, der nar sanneleg den uvande songen latt ein stor plass. Utan songen som Margit fyller den vesle stova med nar ho held på med arbeidet sitt, kva vilde barndomsheimen ha vore lor Arne mot det han er! Og kor vilde ikkje barneminna ha vore både færre og livlausare. Ja kor karm ikkje den vesle guten tyda og tolka eit tilfelle då det nett er det at mora ikkje syng, det er det som fortel han kor han har såra henne. Ikkje gret no heller denne gongen so som no so ofte gjorde. Ho berre sat still og tagal og sydde. Men det kunde ikkje guten nalda ut. Han kasta seg på marka og gret
dei var utanlor nuset no. O 2 da no so tek nan
 inn til seg og stryk han over håret og segjer nokre milde ord til han, 80 nidbed han henne vm å syngja. 8u lenge og 80 alvorleg gjer han det at ho ikkje greier å stå mot lenger. Det er då diktaren let henne Bvn^a det kjende diktet som kanskje for mange av oss har vorte som eit mønster på ei mors bøn for barnet sitt: «Herre tak i din sterke hånd barnet som leker ved stranden.»
Arne sovna der han låg og høyrde på at mora song. Då han vakna att var ho burte. Ho hadde lagt under hovudet hans det halvferdige plagget ho sydde på, og 80 trøya si.
Diktaren skildrar ofte kor nær Arne og mor hans kom til a stå kvarandre. Dei gledde og dei styrkte kvarandre på 80 mange måtar. Og det kunde koma vel med. For dei nådde sanneleg^ tunge byrder å bera.
Ne 1«8 i aviBer oZ inc nsvrer vel na andre matar o^ vm konenla^arar i vare da^ar. Kvar einaBte daA karm inc det, karm ein vel 86^ a. O^ nmlaA alltid i Blike tillelle er det alkonolen Bom nar «vdela^t mannen, 80 nan er ei Bkam lor Be^ 8^»1v 0A eit BkremBel lor kone 0F liorn.
Ne Bom nar navt den Btore lukke a la vekBa upp i verkeleg Aode neimar — o^ KanBk^e aldri nar set^ inni ein drikkarneim, inc Bkvnar viBBeleF lite av den nlnkke oz inenneBkel6^6 liding Blike neirnar rsiner. Ne veit oeint lrain ikk^e noko nm dei.
Og endå er dei miHt  imillom oss, og ter seg for oss med alt sitt elende vm me berre vilde lata upp augo våre og ansa på det.
Men Bjørnstjerne Bjørnson har lagt merke til Hrikkarbeimane. Og han har skildra ein av dei i Arne —  Boleiß at lesarane skulde ikkje ha lett for å zlsvma bilete av mannen som drikk, og kone og born som må lida av den grunn at mann og far steller seg soleis som han gjer. Kor vert ikkje denne stakkars Nils Skreddar meir og meir eit umenneske når han får brennevin (det slag rusdrykk  som helst vart brukt i norske heimar på den tid Bjørnson skreiv bondeforteljingane sine). Det «r som berre råskapen og styggedomen vert kalla fram nar rusdrykken tek til å verka. Rådlaust er det a gjera han til lags kor vel han enn vert stelt med. Han har vorte rangsnudd som ein segjer, umenneskeleg. Vyrdnad og naturleg sømd og ansvarskjensle for seg og for sine, alt slikt er burte. — Det er knapt nokon ting som soleis som iuß&lt;lrvkk  kann gjera ein mann til ein karikatur av ein ektemann, ein husfar og ein uppsedar. Det vert Nils Skreddar eit ugløymande døme på. Det  er tydeleg at diktaren vil ha Het fram. Tenk berre på det han m. a. fortel vm denne mannen og faren: «Faderens mishandling av moderen tiltok med årene, likesom hans drikk og legemssmerter.  Og når Arne dessuaktet måtte sitte og
fornøie ham for å skaffe moderen fred den stund, og da ofte måtte sige ting han nu foraktede i sitt hjerte, tok han hat til faren. Dette har han dypt hos sig, likesåvel som sin kjærlighet til moderen. » 
Visst kunde Nils og stundom døma alkoholbruk  og seg sjølv 80 altfor sant og råkande. Og til Arne segjer han siste dagen han levde — han kom endå rapande full heim frå eit bryllaup då som han hadde gjort so ofte: «Ja 86 på mig du kloke gutten, jeg Ber ikke vakker ut. Det er ikke Nils Skredder. Det siger jeg dig at du aldri skal drikke brennevin, det er — djevelen, verden og vårt eget kjød.»
Nen til ei ver^elez vil^evendin^ vilde det nolc aldri vorte med ?silB Blcreddar vin nan nådde kome til a leva lender. I'!! det er nan altlor invlz^e «vdela^d av alllonolen eit lan^t vaneliv.
Det er visseleg psykologisk set rett gjort av diktaren at han let Nils Skreddar gå ut av livet som det menneskeskremsel alkoholvanen hadde gjort han til. Det røynlege livet har nok av døme på ein slik utgang. Det er noko som er vel kjent for oss alle nin me vil sjå oss ikring og taka til å tenkja litegrand.
Då vil det og veita  til ei visse for 088 at rusdrvkklirnk  i 80 mange, mange tilfelle har vorte det verste ineinoa?^'e for verkeleg uppseding. Den 
alkoholverknad nar den store diktaren og både set og peika på.
Men onda Arne hadde set og høyrt so mykje som ein måtte tru skulde ha vore åtvaring nok for han 80 han sjølv aldri vilde få noko med brennevinet  å gjera, 80 hende det lei ein gong mange år etter at han ikkje passa seg iBO måte. Det var eit bryllaup han var  i, han og mora. Der let han seg lokka til å gjera som lian såg andre gjorde: han drakk, og drakk seg full. Han hadde vorte terga og hædd og kjende trong til å døyva sorga og den såre hugen. Og so gjekk det som det gjorde. — Kva mora kjende då ho såg at guten hennar hadde late seg lokka inn på den vegen, det får me høyra då ho dagen etter endeleg linn han att burte på låven: «Arne, Arne er du her. Så fant jeg dig dog. Jeg har lett i hele natt! Stakkars, stakkars Arne. Jeg så de hadde gjort dig ondt
Arne, jeg så du drakk! O Gud den allmektige, lat mig aldri oftere se det.» Det vart lenge lvrr ho kunde segja meir, fortel diktaren. Men 80 fekk ho fram: «Jesus bevare dig mitt barn, jeg så du drakk.»
liaddo lialdo oi alvorlo^ nvv^ord mod 80A da nan valcna ourto pa lavon oZ tanlcano toll til
a arlioida i lian. 0^ da no mora linn nan dor, OZ nan sor nonno o^ novror leva lio Bo^or, o^ nsvror Zraton nonnar, 80 vil nan lvrBt lroiBta a roa nonno.
Men no må koma fram med hjarteropet sitt og få svar på det: «Arne, clu drikker vel ikke oftere brennevin?» Og då svara han fast og hugheilt: «Nei, du kan være trygg.» Og det svaret hadde no eit djupt grunnlag. Det viser denne stutte samrøda. Mora vil denne gongen liksom orsaka Arne litegrand, for ho segjer: «De var visst onde med dig? Var de ikke onde med dig?» Men då svarar Arne: «Å nei det var mig som var feig.fr Og han la tyngde i ordet, legg diktaren attåt.
Ja, til all lukke legg Arne vekt på det ordet som dømer han sjølv. For det er  nett det gode at han no er komen til det, at det er ikkje fyrst og fremst andre som må få skulda for korleis livet vert for han; han må leggja ansvaret på seg sjølv og sjølv taka styringa. Det gjeld rns&lt;lrvkkl&gt;riik og det gjeld so å se^a alle spnrsinal han må taka avgjerd vm i livet. Men i desse personlege avgjerder, kva  vil ikkje minne vm mora, hennar augnekast og handelag, hennar mjuke mæle, hennar gråt, hennar ord og åtferd, alle, alle minne, kva vil dei ikkje vera for han. Det er i sanning makter  som verkar uppsedande på Arne.
Nen kyrr eg segler meir nm elet, so ina inc 3) a ka klart kor oss kva elet er kor eit oarn og ein ungclom  L^srnson liar skildra kor oss&gt; i
Det er vel ikk^e racl seg^a ika orcl. Nen kanskje karm ein ka ei gocl rettleiing vin elet i noko
diktaren fortel vm Arne: han heldt på laga på ei vise heile tida til han vart vaksen. Men han visste lenge ikkje rett korleis ho skulde vera; han stellte visst på henne på ymse måtar mange, mange gonger. Men eitt visste han, og det var at visa skulde vera um «over de høie f j elle».
Um alle born og ungdomar som er åndeleg friske, karm ein visseleg segja det, at dei naturgjeve  møter livet med undring. I alle fall er det eit ålment drag hjå halwokstringen. Men me har grunn til å tenkja at Arne upplever eit slikt tilstand  både oftare og med større styrke enn vanlege ungdomar. Det meiner visseleg diktaren.
Kva er &lt;let Bviu Berineilcer &lt;len livBun&lt;lrinz Boui ovrar Be^ 80 Btsrlct li^a
Til det vil eg fyrst svara at Arne møter livet med eit stort alvor. Det gjer han, ikkje av di han s^na? at det er 80 vm a gjera for han at han legg vel merke til korleis livet er og kva det karm læra han. Nei han meir kjenner enn han endå skynar kva plass han må taka andsynes livet og livs ovringane. Reint naturgjeve eller instinktvore gjer han det. Han kjenner at han høyrer livet  til, og at livet høyrer han til.
Korleis livet skal verta, ja det veit han ikkje endå. For han kjenner ikkje det lenger enn han er komen på livsvegen. Og det er endå ikkje langt. Livet er soleis stort set ei gåte for han, ein løyndom.
Men denne løyndommen dreg på han. For han gled seg til å få sjå kva det karm openberre for han, og han går det i møte med von, men og: med age og otte.
Gåta som endå er uløyst for Arne, er ikkje berre kva livet vil koma til a leggja til rette for han T kva tilbod det gjev han og kva stengsler det set,, men og korleis han kjem til å makta uppgåvene han får til a prøva seg på. Korleis vil han og hans arbeid passa inn i det store heile som livet på ei vis er og kor hans tanke? Og endå han slett ikkje har noko filosofisk gjenomtenkt og uppbygt livs- Bvn,  80  nar han ei meining vm at livet er ikkje berre ein fatalistisk lagnad. Han må sjølv vera med og kinna seg veg. Og kva livet skal verta til for nan, kva han skal vinna ut av det, det må han sjølv bera ansvar for.
«Over &lt;1e nsie kjelle» det er an&lt;iBvne» livet Bom &lt;let li^ &lt;ler kramankor nan Bain ein Bkatt nan ikk^e kar til men ein Bkatt nan Bkal vinna sitt eize arl&gt;eiH. &lt;1a rna nan einAonA kunna Bainla all 8i livBmakt til eit rsvnetak, til ei Btizin^ nan Hrsvmer vm a knnna F^era, men enda ikk^e nar makta. Dikor nar nan neller ikk^e enda nvvlevt den livBkvalitet nan trur pa, men Bom nan ikk^e nar nokon rsvn&gt; dom vm til denne tid.
3oleiB Bom diktaren let vera natnrla^a^
 er det serleg tvo ting han kunde veita freista til. Det eine er at han berre diktar og drøymer. Og «o vert det kanskje alt hans arbeid.
Det var nok ikkje fritt for folk tok til a tenkja vm Arne at han vart berre drøymar, ikkje arbeidar.  Det kjem m.  a. fram i ein samtale Arne ansar på, ein samtale millom mora og ei grannekone. Då segjer denne kona uin Arne: «Den dovningen, han vil hesten skal gå og drive skogen rundt som han selv gjør.» Mora tagde med eitt, og Arne vart eldraud. Fyrr hadde han ikkje tenkt so vel over korleis han heldt på verta. Og heller ikkje hadde han tenkt på at mora kanskje fekk høyra hædingsord  av den grunn. Han er i 20. året sitt no, og det er visseleg på tide at han vert var seg sjølv, og at han vert hjelpt til å taka til a tenkja alvorleg på kva drøymelivet karm føra han uti. Kva uppsedande makter han får hjelp frå, skal eg snart koma attende til.
Nen noko anna knnds og so lett lia neno^t me&lt;l Og elet var at livsmala lians kvincle koma til a liggja langt ourte, kanskje lieilt ute i &lt;let l)1a som ein segjer. Nen alt som var «n«er kor nand» det vart ikkje noko kor nan. Han matte l&gt;nrt, ut. Der ute lag arlieidsnvpgavene. Heime &lt;ler var alt smatt, vesalt, utenleg i alle kall kor nan. der kunde ikkje gjeva nsve til den lukkeunpleving  nan trudde va, den livskvalitet lian
trådde etter å kjenna i sitt personlege liv. — Og det er nok  80 at slike tankar har plass hjå han bade tidt og ofte. Og han tekst med dei lenge.
Men 80 vert han vnnnen for arbeidet. Det vert ikkje berre draum som kjem til å fylla hugen hans. Det vert og verkeleg praktisk arbeid. — Og dette arbeidet det skal nan gjera nett heime. Der skal han linna uppgåvene. Og der finn han dei og.
Dei makter som bind han, det er atter mor hans, som han har vakse sn saman med, og som han ikkje karm skiljast frå. Og sn er det Eli Bøen som han vert glad i. Disse tvo kvinnene er dei store uPvsedarar for Arne, det er dei gode fylgjer på livsvegen hans.
kedaFn^isk set er dette det store spursinal i : korleis karm ein sM med «vle^ rik n^ levande lantasi veita lsrd eller I^'oipt snleis at lantasigivnaden  nans ikk^e vert ein lreistar til berre stnttvarande tiltak, 0^ ei stor nindrinA lor planlagt a^ siFninAsrikt arbeid? korleis karm lantasigivnaden  nans verta ei drivkralt lrain til eit dadrikt og lukkeleg liv? Det er dei spursinaia som diktaren praktisk A^ev svar pa i
Diktinga 0^ drsvinin^a k^ein ikHe til a vanvvrda 0^ tvna. nan k^ein til a dikta «^ drsvina un, det arbeid OF dei arbeidsnnngaver ««in li^3 like lnr nand NA soni er a linna pa livsvegen
 i  — Søren Nordeide. Uppsedingsspursmål.
hans. Det er emne og vrke som er fullgode til å dikta og drøyma vm endå dei stort set gjeld vraktisk bondearbeid på ymse måtar på ein norsk gard. Men desse kvardagsarbeid gjev høve til utløysing for den idealitet Arne ber på i hugen sin, på den måten at han alltid l^aim taka mor si og Eli Bøen med i tankane sine. Alt han tenkjer å gjera, er og eit arbeid for å gjera det godt for desse tvo, som han har i tankane på ein annan måte enn nokon annan. Og etter kvart han freistar setja planane sine i verk 80 upplever han den glede, den livskvalitet  som han hadde hungra etter og trutt på, men som han ikkje hadde vunne personleg fyrr.
LiBkov Ho^nestad 8a ein ZonZ i eit loredra^: Den BtsrBte livBkunBt det er a kunna 86t^a idealet lyre ei arveidBVoZn. I^uko Blikt nar nan viBBt Bkrive oz ein Btad.
Nin Blik livBkunBt det er malet lor all verkeleg Avd uvvBedinA. nett til det malet er komen.
Dilor vil loreldre 0^ llerarar, alle Bom nar med uvvBedin^B2rl&gt;6id a va ein eller annan mate, dei vil linna livBviBdom i VHsrnBonB vok vin Boza vin nanB andelege vokster nar me vruk lor 2 na i tankane alle.
?Det flagger i Byen og på Havnen."
Dei som har lese alle Bjørnsons diktverk, dei vil vita at «Det flagger i Byen og på Havnen» er ei av dei største bøkene Bjørnstjerne Bjørnson har skrive.
Og les ein bøkene med tanke på kva det kanskje  kunde vera å f inna i dei for den som har med uvvBe6in^Bardei&lt;l å gjera, 80 må ein visst segja at denne boka er ei  av dei forvitnelegaste. Ja ho er i sume ting utan sidestykke i litteraturen vår.
No vil eg ikkje freista greia ut vm boka i det store og heile. Og då heller ikkje vm korleis ho er bygd upp. Eg vil berre taka fram dei ting og tilhøve som etter mitt Bkvn i serleg mun nar noko å segja for foreldre og lærarar. — Den kronologiske rekkefylgja i forteljinga kjem eg og til å sjå burt frå.
Noko av det som ein uppsedar gjer rett  i å ansa vel på når han les boka, det er den skildringa diktaren freistar gjeva av sjeleleg liv hjå ymse kvinner i overgangsalderen. Eg understrekar ordleiinga:  Ymse kvinner. Hin diktaren har tenkt at skildringa skal høva på kvinner i overgangsalderen
i det heile, skal eg ikkje drakta. Heller ikkje kva som karm vera grunn til å kalla kynstypisk,  og kva ein må tenkja er meir sermenneleg (individuelt). Det vil der visseleg kunna vera mykje ulike meiningar uin.  — Kva tankar ein enn har i so måte, ein vil lei kinna stor mun i å kjenna dei bilete diktaren har teikna.
Fyrr eg prøver å peika på ymse sermerkte drag i desse teikningane me no skal augnefesta litegrand, vil eg minna vm at det grannelag desse ungdomane har vakse upp i, det har ikkje tilknyting til det samfund me nar i tankane frå Bjørnsons bondeforteljingar.
Me kjem til ein småby der det vert drive ein merkeleg privatskule som me skal høyra noko vm seinare. Det er fru Rendalen og son hennar, Tomas Rendalen, som eig og driv denne skulen. Til skulen er og knytt eit pensjonat, og der bur mange av dei gjentene som går på skulen. Men nokre som har foreldra sine i byen, bur og heime. Skulen og skulestyrarane skal me ikkje tala noko inn endå. Me skal fyrst lata diktaren føra fram for oss nokre halwaksne gj enter som me møter på denne skulen. Det er Milla, Tora, Tinka og Nora. Desse fire kallar Tomas Rendalen ein gong «generalstaben». Han måtte vel tvi^ja det namnet  høvde va dei, for dei hadde i ymse måtar eit slag førarskap på skulen.
Nora — Nora Tue — er dotter til ein amtmann som me ikkje skal lortel^a noko um her. Ho nådde  gatt på skule inne i Kristiania (so heitte bven  enda)  80 lenge foreldra budde der. Men no kjem ho til skulen og pensjonatet som hadde namn etter fru Rendalen. Diktaren skildrar henne soleis med det same ho kjem: «En moderne dame, høi, slank; om ikke nettop elegant, så flott og det til snitt som vesen; — egentlig overlegen. Ikke støtende,  hun var for smidig til det, for hurtig også, optakende den hun henvendte sig til. Hun bragte fart hvor hun kom med, og da tilgir menneskene meget. » 
Då Nora reiste frå Kr.ania hadde ho minst 20 «bestevenninner» som ho hadde brevbyte med. Ein dunge brev hadde ho alltid framfor seg, og no skreiv på svarbrev heile dagen til no  sovna med blekk på fingrane. Ho hadde slikt arbeid med dette at ho ofte måtte vera burte frå skulen for den skuld. Og nokon av dei no  no var komen saman med, hadde ho mest ikkje stunder til å sjå på. Og det lika dei henne lite lur. 
brevskriving dyrka I^ora musikk. Ho svela viano, men serleg var no gluv til a svng^a, 03 song «BtvkkeviB overraskende voetisk» lortel diktaren. Og dette gjorde selvsagt at mange ovundra nenne. Nen ingen gjorde dette meir enn linka (eller linka Hansen som nennar lulle namn var).
 lim  linka er å lortel^a for Het fyrste at no og var mykje musikalsk. Men ho hadde eit meir smålåte lag enn Nora og gjorde ininHre av seg i slevklukken, endå ho var klartenkt og stø og hadde lært utanboks alt ho spela. Og det var ikkje lite. Nora vart som eit slag songlærarinne for Tinka, iser etter at ho noko etter kvart uppda^a  at  I'inka hadde ei svær altrsvBt. Og no vert det ei duettsynging  av dei 80 det var mykje. Dette gav nok høve til ymse strid millom dei. Men endå Nora var van til å vera den leiHanHe,  80 måtte ho stundom  gjeva seg for Tinka. Og Het var i dei tilfelle då linka tykte ho med godt samvit kunde hevda ei personleg meining. For i slike tilfelle sette linka sitt igjenom. Ho var soleis ser det ut til: samvitsfull  i smått som i stort, men noko påståleg. Diktaren fortel og at vm linka kunde det verta sagt at ho hadde hug og lag til  2 tru seg til den som var ei motsetning til henne sjølv. Difor kunde ho ikkje tru seg til ei som var «rolig og pliktovfvllenHe» som ho sjølv. Dei tvo var for like til Het. 
linka var alt trulova — ineH ein t&gt;arnHo!NB- Henning 80NT nett naHHe vorte BtuHent. Ho kekk l»rev kra nan ein veka. Oktare vilHe no ikkje nan BkulHe Bkriva. XorleiB Het naHHe Fatt til at Hei naHHe koius til a nalHa Bainan, Het viBBte in^en av Hei retteleg, vet naHHe vorte 80 likevel.
Nora og Tinka hadde no kome i eit slikt tilnsve  til kvarandre at linka nemnde trulovinga for Nora — det fyrste menneske no hadde vedgått det for. Og den eine gledde seg like mykje som den andre, — verkeleg gledde seg.
 linka var den fyrste av dei nye klassekameratane  Nora kom til a vinna for seg. Men ikkje den einaste. Ho vinn nok fleire og fleire, ikkje minst med 'linka som millommann. Samstundes vart det 80 at desse ho hadde vore so uppteka av inne i Kristiania, dei kom lenger frå henne. Snart skreiv no berre ender og då til ei der inne.
Nora hadde stor hug til a  na  i si makt mange i klassen. Og helst slike som ho kjende liksom stridde imot. «Hun vilde i grunnen helst na dem som vegret sig» fortel diktaren. Men no var lagnaden  so, at det i klassen og var ei onnor som både vilde få og alt hadde fått mange under sitt ndelege  rådvelde. Det var Milla (eller Emilie Engel som hennar rette namn var). Og millom desse tvo, Nora og Milla, kjem det no til å verta eit underleg nappetak vm klassekameratane. Her var det og so at ingen fekk tena tvo herrar.
No ina inc Bja pa kva diktaren tortel vin og nennar ra&lt;lg^er&lt;lel. «Unn var vakker, taktkull, tekkelig. Ingen nacllle nsrt nenne drnke et nissig urcl eller g^sre en volllsoin rsrelse selv pa gvinna«tikken;  Het gikk i runlle koriner, litt 6einpete.
I hennes øine var selvforglemmelse det styggeste som kunde hende nogen. Hun levde som i dun, og å komme i hennes omgang var også å komme i dun. — Ganske særlig begavet var hun ikke, men flittig; hun virkelig strevet når noget var i veien. Alle syntes godt om henne.»
So var Milla den rikaste arving i byen (dotter til konsul Engel). Ho kunde bruka mange pengar, og ho brukte verkeleg mange pengar. Og det fekk nok mange godt av på ymse måtar.
Det gjekk ei tid då Nora og Milla heldt på liksom berre å sjå på kvarandre. stilla kunde Bvna Nora «megen artighet, endog tjenestvillighet; — men aldri et ord til hennes sang, aldri et smil til hennes Kristianiabemerkninger, aldri et blikk op nar hele klassen under en av hennes livlige fremstillinger hang beundrende ved hennes ansikt. » 
Dette vart for mykje for Nora. Ho heldt ikkje ut denne planfaste likesæla. Og nin  ei stund 80 fann ho ut at Milla var «intetsigende, egoistisk, kold, pertentlig, frøkenaktig».
Milla brukte ikkje å segja noko um Nora. Ho let andre tala —  av dei som høyrde hennar flokk til: «Noraß flotte Xrißtiania'Bpral^ og vesen var upassende, hennes lunefulle omgang var ikke til å tåle lor nogen som aktet sig selv; hennes talenter var overfladiske, hun var uten karakter.»
Ho var og utan religion, trudde dei; men Millas varti var religiøst — etter deira meining.
Ein dag er Het på skulebenken framanfor stilla komen ein ny elev. Det var kome «et par nye øine å se på, en ny rygg, en ny hals, nye armer, en  nv røst, nye bevegelser og — en ny kjole. Især når den nye hatt og den nve kåpe kom til var her et farvevalg dristigere, et snitt finere, en detalj rikere enn hun ennu hadde sett,» tykte Milla»
venne nve eleven var 'lora — Hoiin.
Tora var den eldste av desse tre gjentene me no har nemnt, ho var over 16 år. Ho hadde vakse upp i England ei tid, og ei tid i Frankrike. Det var ein nær slektning ho hadde vore hjå. No var han død, men hadde late etter seg til fosterdottera  ei lita livrente. Og det kom vel med for henne, for far hennar drakk su ho fekk vel ikkje hjelp heimanfrå.
Milla tykte at Tora var «en skjønhet, særegen, utenlandsk». Ja ho hadde fleire drag til felles med eit Augustus-hovud som dei hadde heime. Fyrste dagen gjorde ikkje Milla anna enn berre såg på henne.
Tora var uroleg på benken, kunde slett ikkje sitja still. Ho liksom kjende nar nokon nidstirde på henne. — Ho kunde ikkje endå norsk geografi og norßk soge, men tala lett engelsk og fransk. Men anten ho stod fast eller greidde seg godt på
skulen 80 raudna no når ho Bkvna at nokon ansa på korleis Het var med henne. Ho tok og lett til gråten, jamvel vm det galdt berre småting. Det var no og 80 at no stundom kunde kinna på ymse ting som gjorde at ho måtte vorta åtgådd. Soleis vil6o ho for det fyrste ikkje vera med i gymnastikk, endå ho var sterk. Litegrand bleiksott hadde ho visst elles.
Millom Nora og Tora vart det snart eit varmt venskap. Det tok til med at Tora hadde funne ut kva slag håruppsetjing som truleg vilde høva so godt for Nora, og baud seg til å hjelpa henne med det. Det fekk no sjølvsagt lov til. Og då no  80 fekk prøva seg fram litegranH  80 fann ho ut ein håruppsetnad som skulde høva so framifrå til Nora sitt andlet. Det var nok ein Btor og viktug ting kor mange andre enn Nora og det. For dette med håret det var noko som mange tenkte på og la merke til.
vet var Bnart meir enn naret til Nora 80in vart 80 korvitneleg kor lora Iloiin. Ho var Bnart viBB vin at Nora «vare var ancl,&gt;, at no alltiH na&lt;l6e rett nar no var BnsggBint og lune» kull Ha «Belv nar nun nacl&lt;le Bine Bina ankall av utroBkap. Nora na66e rett, deBtan6ig rett — i grunnen.» Nen 6a gjekk Het og upp kor Nora, at 'lora Ilolin var Hen kvrste 80in noko Binne HiaHHe Bkvna nenne retteleg. Og no vart Het ei
rid Nora og Tora, Tora og Nora Hei var ikkje å skilja åt.
Denne owarme venskapen varde ikkje so lenge. Nora tok til å tykkja at Het var ikkje so morosamt alltid å vera saman med Tora. Og Tora ho kom snart til å halda seg mykje saman med Milla. No vart det ei tid då det var so gjævt millom dei. Serleg etter at Milla hadde synt den nye venen sin ein heilagdom som ho ikkje brukte lata framande få glytta inn i: eit dokkeskåp ho hadde. Og der låg alle dokkene ho hadde havt sidan ho var  7 år, det var visst 12 stykke, og alle dei bunader som dokkene hadde på seg i dei ymse høve. Det var sanneleg mange det. — Tora hadde nok elles eit par dokker no og. Men korleis det var eller ikkje : dette dokkestellet hadde dei mykje hugnad av. Ja dokkeklæda sette dei stundom på tanke vm korleis dei sjølv helst burde vera klædde i ymse tilfelle. Og dette hadde dei for seg sjølv desse tvo. Dei vara seg vel for å sleppa andre inn nar dei hadde dokkene for seg.
Det var ei som ikkje var glad over venskapen millom Tora og Milla. Det var Nora. Ho låg ein dag på senga hjå Tinka og storgret. Ho kjende seg djupt svika av Tora. No visste no korleis det tok seg ut at ei onnor fekk den plass ho sjølv skulde ha navt. Og ei slik sviking hadde Tora gjort — ho som hadde sett Nora 80 høgt og hadde
sagt at no berre var ånd og aldri tok i mist. «Ver- Hen er bare løgn og bedrag,» sa Nora og storgret. «Gud, Tinka, nvorlor kan ikke du holde av mig, du vet ikke nvor  ulvkkelig jeg er.» I^inka sat og tagde. — Nora tok no til å føra klagemål mot seg sjølv. «Jeg finner siden i morges at jeg har bare feil. Der er slett ikke hold i mig. — Å Gud hvad skal jeg gjøre? Kan du ikke snakke til mig.» Og no let diktaren henne gråta so det måtte ha vore reint vondt både lisvra og sjå på henne.
 I^inlca er ei ærleg sjel og segjer visst det ho i denne stund meiner fullt ut: «Du vil bare tilbedes, Nora. Du er aldri lykkelig uten Hv tilbedes ; og det blir folk kjed av.» 
Nora tek ikkje dette ille  upp, for ho svarar: «Hvad skal jeg gjøre, Tinka? Ved Gud, jeg er kjed av det selv. Ja Hv tror det ikke. Men Het er sant. Især nu siden Milla også tilbedes — isch det er ekkelt a se på. —  —  — Tora har gjort så altfor meget av det, så nu  er jeg kjed. Jo jeg er! Og tenk at  nu er hun hos Milla!» Og no let diktaren henne leggja seg ned og gråta både av harme og skam.
I^inka nar oA invk^e zoHt a 86^ a vin Nora, 0^ no let 0A Het koma til orHe : «Du som interesserer HiZ sa kor alt Het som er rettkerHi^ og stort, og som er sa inoHig også — kor Het er Hu, Hu kan gjerne ga i HsHen lor Het Hu tror er rett.» (Nora vert
storglad over å høyra at Tinka nar slik god tru vm nonne og prøver og å segja det.) Men Tinka held fram. «Er det ikke en skam at en som er så bra, allikevel skal være en slik påfugl alle vi veninder er enige om det. Vi skal være som sine på halen din. Du har naturligvis fornærmet Tora, du har fornærmet alle; du er jo så lunefull, du er så bortskjemt.»
Nora storgræt og jamrar og vedgår at det er 80 altfor sant det 'linlia har sagt. Serleg etter at Tinka har vist til og lese upp noko av eit brev som ho nar fått frå den studenten ho er trulova med. Det står endå til på fjorde sida i fjorde arket i dette brevet. Og der segjer studenten nett det Tinka både nar rosa og refsa Nora for. — Nora forsvarar seg no slett ikkje. «Gud hvor det er sant, Tinka!» Men so lovar no: «Jeg skal aldri, aldri, aldri, aldri mere være slik.» Og so brukar ho mange ord til å tolka både det no har hug til, og Het  no ikkje har hug til. Hin litegrand so er dei 8« gode vener att, og Hei  nar det 80 godt, og dei er 80 kjærlege med kvarandre at det er mykje.
Medan dei sit soleis i stilla etter uveret kjem Tora stormande upp troppene og inn på romet. Både Nora og Tinka tykte det var ikkje fin åtferd å koma på Hen måten, og Hei heldt på verta lite» grand snurtne. Men Tora hadde so mykje å tala vm at ho tok dei med storm. For det fyrste var
det no NIN alle dokkene til Milla og alle dokke- Kl«eda og dokkeutßtvret elles som ho hadde fått sjå. No skulde det stellast til til hoff ball som desse dokkene skulde vera med va. Og no vilde stilla at ho skulde få Nora og 'linlca med seg, og dei skulde koma til denne storfesten alle tre. Og 80 skulde dei vera vener, herre hjartans vener alle fire både no og seinare. — Det var nok Tora som fyrst hadde gjort framlegg vm dette, men Milla hadde snart funne at dette var framifrå påkome. Å Milla var hundre tusen gonger betre enn dei trudde. Ho var god, og det måtte dei og vera. — Kvifor skulde her vera liksom tvo flokkar, ein Milla-flokk og ein  Nora-llollk  ? Ikkje minste grunn til det. No måtte dei berre «taka på seg» i ein fart og koma. Dette med dokkene og dokkeballet  måtte sjølvsagt vera ein løyndom for alle andre enn dei som var innbedne — sjølvsagt det. Men dei måtte no vera med straks. X  var av dei måtte berre segja frå heime at dei skulde vera hjå Engels til kvelds. Ei Blik innbyding kunde ein då ikkje slå frå seg.
0A 'linka nådde set va kvarandre da dei nsvrde vin dette. Nen 'lora dei ikk^e vuBteroin,  o^ 6nart var dei Baind6 o^ tok va ve^en. Hin lite^rand Btod dei krainkor dokke3kavet nennar Nilla  alle  kire. 
Det er ei nsFtidele^ Btund kor Nilla no no kar
syna dei andre denne skatten sin som på ein måte er eit talande vitnemål vm hennar samlarhug, hennar truskap og hennar venleikssans. Ho kjenner seg både byrg og brydd der  no står.
Og dei andre tre dei vert heller ikkje ståande gjerandslause. Dei kjem i åndeleg arbeid. Og no freistar diktaren visa korleis kvar av desse gjenom si sermerkte fantasering arbeider på ulike måtar etter den individuelle serhug og serhått dei har» Her skal me lata diktaren få ordet litegrand: «Tinka så i dukkene likeså mange små barn; hun talte barnemål til dem, hun begynte å klæde av en for en for å ha den fryd a klæde den på igjen. — Tora jublet over stoffene, følte på enkelte» holdt dem mot dagslyset, la dem mot hverandre. Der var især et stykke brokade som hun først nu så. Det rent henrykte henne, det vakte plan på plan, hun talte uten ophør. — Nora tok skapet som en helhet, en kunstsamling. Milla blev ny i hennes øine; man følte hvad Nora nu tenkte om henne. De (Milla og Nora) behandlet siden hverandre  den hele kveld med en utmerkelse som de andre fant naturlig.»
Det Aekk i&gt;ra 80 len^e dei kunde ka Bit^a Boleis 03 kantasera kritt kvar va Bin mate. Nen det vart ikk^e so Zodt rad so snart det vart spursmal vm at dei sainarlieid skulde na eit visst arbeids» mal. O 3 no skulde desse dokkene stellast til. Dei
skulde då vera med va  det store ballet, desse unge damene. Det var planen. Men no kunde desse fire som skulde stella dokkene til, ikkje velta samde, fortel diktaren. «Tora vilde ha kostymeball; hennes ustanselige tale fylte luften med billeder og brogede farver, det formelig føk av ridderfrøkener  og rokokkodamer med bånd og fjær og hatter. — Milla holdt på nutiden, på modejournalen,  især på nogen ganske nykomne, — Nora hoppet en stund med den ene, en stund med den andre eltelsoin  no^en enkelt tok hennes fantasi. Tinka opponerte mot selve ideen. De kunde pynte hver sin dukke eftersom det passet sig. Dette oprørte Nora og Tora. Der måtte være stil i det.»
Dette vanskelege spursmålet vm korleis dokkene  skulde pyntast, kom dei snart burt frå. For samtalen gleid inn va eit anna emne. Det kom nemleg upp ei tretting vm dei tvo mannlege lærarane  dei hadde der ved skulen: Tomas Rendalen og Karl Vangen.
Denne overgang i samtalen frå dokkene til desse tvo lærarane vil ikkje andre enn unge gj enter «livna, segjer diktaren. Og assosiasjonen var nok og noko springande: frå noko raudprikkut ty til Rendalens hender. Men korleis det no var: snart var striden like kvass nin det nye emnet som han hadde vore vm det gamle. Og meiningane stod stikk mot kvarandre.
No skal det vera so — etter Het diktaren fortel — at dersom det er berre tvo menn i lærarflokken på ein gjenteskule,* so vil ikkje elevane koma til å rosa båe. Den eine vert alltid lasta når den andre vert rost. Men samde vm domen, det vert nok ikkje elevane. So gjekk det i alle fall her: Nora hevda at Rendalen hadde «kvikke, riktig talende hender; Van^ens derimot «dumme og lange, like brede oppe og nede». Men det protesterte Tora mot. Frå den gongen kandidat Vangen hadde teke henne so varmt i handa og liksom gøymt hennar hand i si og sagt eit godt velkomen til henne, 80 tok ho alltid Vangen i forsvar. Samstundes hadde ho so mangt å fin na at skulestyrar Rendalen for, endå han skulde vera den som både var snildast og mest dugande av desse tvo.  — Tora slost Boleis for Vangen at dei andre gjentene erta henne for det. Verst var nok linka. Ho hadde slikt lag til å herma etter folk. Og ho kunde herma etter kandidat  Vangen i tale og åtferd 80 dei måtte læ alle som såg og høyrde på. Det gjorde ho no og, so Nora storlo. Å ja ho kunde ikkje halda seg Milla heller. Men då gret Tora.
No skal eg ikkje taka stort meir med her av alt det diktaren fortel vm desse halwaksne gjentene,  korleis dei var og korleis dei kunde bera seg åt. Berre ei stutt skildring til skal få plass. Denne skildringa gjev eit slag bilete av ein heil klasse,
5 — Søren Nordeide. Uppsedingsspursmål.
ikkje berre av nokre få utvalde 50 som tilfelle har vore med det me har teke med framanfor.
Diktaren segjer det skal vera sn, at når elevane i ein jenteklasse kjem til å verta upptekne av ein tanke som dei ikkje nettupp skal tala vm i skuletimen, so karm læraren få sjå eit karakteristisk klassebilete vm han steller seg vetnet. Men då bør læraren ikkje taka plass framanfor klassen. Nei han skal stå attanfor klassen 80 han godt karm sjå hårflettene. Då vil det sjå ut som hadde flettene fått sjølvstendig liv, segjer diktaren, som visst ikkje — kor levande fantasi han enn hadde — må ha kunna tenkt seg ein klasse av halwaksne gj enter utan hårfletter. I den klassen Bjørnson tenkte seg, såg det i alle fall soleis ut : «De (flettene) hopper, de danser, de krøller sig og utfolder sig; farveforskjellen blir i den overvettes uro komisk. Alle de brandrøde, blekrøde, brunrøde mot de mørke som ser ut som våte av vann eller glinsende av olje, eller er mattrøde som grut; mot dem som er sorte utenpå og brune inneni, og de helt ravneblåsorte;  mot de lyse i alle tinter av grått, av  gult eller av en blanding av begge med grønt til grunnfarve, i  det hele taket alle disse umulige overgangskarver   som hører alderen til. Flettene er ivrige som snakket de med hverandre, gjorde kunster for hverandre,  sprang mot hverandre. Livet bak på ryg-
gen gir en tro rekleks av det koran.»
* * » 
Eg tarv ikkje hjelpa lesaren med å få auge på kva diktaren nar set og kva han har vilja skildra med det morosame biletet han har gjeve av desse nalwakBne gjentene. Det har 80 tydelege og sterke linjer at ein karm ikkje lata ver a å sjå dei. At han og har nytta sterke fargar — vm ein skulde taka det 80 at diktaren meinte biletet skulde vera heilt natursvarande — det vil vel alle skynsame kritikarar  firma. Men knapt er det råd peika på nokor linje eller nokon farge som ein karm segja burde ha vore heilt burte.
Eg skulde og tru at nokon kvar av dei som har lese um «generalstaben» i «Det flagger i Byen og på Havnen» vil na  tenkt med seg sjølv: Nei men det karm då vel ikkje vera lett å skipa ein skule eller vera lærar åt slike ungdomar. Men no er det nett vm ein skule for dei boka fortel. Det er  i alle fall 80 at forteljinga vm denne skulen har fått ein stor plass i boka. Og frå ein pedagogisk  synsstad er denne skildringa noko av det forvitnelegaste. No skal me tala noko lite vm denne skulen som diktaren har skapt i dette diktverket sitt.
Skulen er læraren. Det er eit ant ord i dei fleste tilfelle der ein talar vm ein skule. Og det gjeld tvillaust og denne Bjørnsons i «Det flagger». Likevel skal me ner nemna fyrst dei grunnsetningar  skulen er skipa etter, og det fyremål han har.
Den skulen som vert skildra, er ein privatskule som ikkje har noko slag offentleg hjelp eller studnad. Han er difor fri for alt tilsyn frå stat eller kommune.
Dei pedagogiske kvreinnner og vanskar som fylgjer med dette, skal eg ikkje freista rekna upp eller skildra utførleg. Berre det skal eg peika på at den som har noko nytt han vil prøva med anten når det gjeld upplæringsemne eller upplæringsmåte, han vil ofte verta nøydd å ynskja seg ein skule som han sjølv lcann råda over fullt og heilt. I den offentlege skulen vert han bunden. Og kanskje like mykje og i ein privatskule som ein annan eig og råder over. — Men ein som skal kunna driva ein privatskule plent etter eige tykke, han må ll^enna seg og vera økonomisk übunden. Han må verkeleg vera ein økonomisk rik mann. Og her torer melda seg praktiske vanskar nok. Men det er i alle fall logisk tenkt når Bjørnson let fru Rendalen og realkanidat Rendalen — mor og son — som eig og driv denne skulen boka fortel um, han let dei na mange pengar a taka til med. For elles vilde eit slikt tiltak havt små voner vm å få leva nokor nemnande tid.
Rendalens skule har til mønster sume privatskular  serleg i Amerika og England i 1870-ara. Men elles var både desse skulane og Rendalens skule som B. B. fortel oss vm, dei er i røynda skipa i samhøve med dei tankar som Herbert
Spencer hevda i si vidgjetne bok «Hm Uppseding» som kom ut i England i 1861. Etter Spencers meining må det vera uinßvnet til kva me menneske har mest bruk for i livsstriden, det må vera det som er det avgjerande for kva skulen skal leggja serleg vekt va i arbeidet sitt. Og ut frå den synsstad  finn Spencer at me menneske serleg har bruk for a få greie på korleis me skal kunna vara kroppen vår so me karm halda oss friske og sterke og arbeidsføre.  Det er Het som er det viktugaste. Og so kjem det næst-viktugaste : at mennesket lærer å stella borna sine på rette måten so dei og vert helsuge og tolsame og tiltakshuga.
Her trengst det fyrst og fremst kunnskap. Og det vil tydelegare sagt vera naturkunnskap av ymse slag. Mennesket må få greie på sin eigen kropp og dei viktugaste kroppsorgan og dei fysiologiske  tilg angar i kroppen. Elles har det ikkje kvresetnaHer for å stella anten seg sjølv eller borna sine so som Het bør gjera. — Og Het må få greie på Hei naturvilkår og dei naturlover det må sjå linna seg til rettes med i livet i dei ymse tilhøve. Nett det a kunna avmåta si verksemd so ho står i det beste samhøve med det naturgjevne på levestaden,  det er Hen største livBkunBt. Og her er det ikkje minst skulane det vert  svursmal  um. Dei skal hjelpa born og ungdom til den rette forståing og den rette livsføring.
Det gjeld som ein ålmenn regel at skulen skal gjeva kunnskap. Og ikkje minst gjeld det ymse emne som skulen — til den tid då Bjørnson skreiv «Det flagger» beint fram naHHe tagt nm. T. d. um slektslivet hjå mennesket. Her skal eg taka med nokre ord som diktaren legg i munnen på kandidat Rendalen, so skynar alle tenkjemåten: «Jeg taler om overgangsalderen. Vet barnet hvad det er som da begynner og hvorfor det begynner — jeg mener kunnskapen fullt ut? Man må være åpenhjertig, inngående; slett intet skjule. Nettop det som nu almindelig skjules, er det viktigste.» 
For at skulen i dette stykket skal makta uppgåva  si, 80 meiner diktaren det var best at læraren hadde lækjarutdaning — serleg læraren i anatomi og fysiologi, meiner han vel.
På denne Rendalens skule er det ei amerikansk dame, miss Hall, som nett  nar slik utdaning som skulde gjeva Hen naudsynlege faglege fyresetnad. Og ho nar på skulen dei læreemne der no serleg får bruk for dette slag kunnskap. Diktaren fortel at i timane hennar «tåltes Het med full åpenhet om alt henhørende til en kvinnes konstitusjon, LnnHnet og iisrnen6B røkt». Og i ei rekkje foredrag som miss Hall heldt i eit forsamlingshus utanfor skulen vm sundagane med tilgjenge for kvinner, kven Bom berre vilde koma, der tala ho skiftevis
 UIN «barnesykdommer og kvinnens underlivssykdommer»  får me høyra.
Det vanta ikkje at miss Hall lekk åhøyrarar i desse timane. «Hun kikk overordentlig tilstrømning,»  står det i boka. Og so vert det lagt attåt: «Det skyldtes visst ikke minst at den slagferdige miss straks forklarte hvorledes begge slags sykdommer  for en ikke liten del hadde samme årsak:
mennenes usedelige liv.» Eit læreemne som fekk etter måten stor plass
på skulen sitt arbeidsprogram, var kunnskap vm dei biologiske arvelovene soleis som naturvitskapsmenn  som Darwin og 3p6ncer tenkte seg dei. Like eins vart visse slag nervesjukdomar og hypnotisme  umtala anten i skuletimar eller i foredrag som alle hadde tilgjenge til.
Elles vart det gjeve upplæring i dei fag som vanleg har vore upplæringsemne på skulane våre. Men det ser ut til at den plass diktaren vilde lata dei ymse læreemne få, karm skilja seg mykje frå den me helst kjenner frå våre skuleplanar. I soga er det soleis berre ymse sider ved kultursoga det skulde verta ansa noko på, — ikkje krigssoga. — Språkupplæring vert lite umtala endå Rendalens skule upphavleg er ein skule i framande mål. Men det vert tydeleg sagt at skulen skal ha med song og gymnastikk. Og like eins religion,  keligionsuvplæringa ser det ut til at diktaren vilHe lata få ikkje
 80 liten plass. Ikkje 80 at han vilde ofra lang tid til utgreiing av læresetningar eller religiøse dogmer.  Men so legg han so mykje større vekt på etikken. Han tenkte elles at naturlaAUvvllerinza skulde takast Boleiß at emnet fekk og ein slag religiøs verknad. For diktaren meinte som Spencer at di meir me menneske lærer natura og naturkunnskapen a  lc^enna, di meir age får me både for skaparverket og skaparen. Å læra leva i samhøve med naturlovene, det er verkeleg å læra seg upp i praktisk gudsdyrking.
 Hin sjølve religionstimane segjer diktaren fleire gonger at dei framum alt må vera uppbyggingstimar.  Men korleis han tenkjer seg at dette skal verta gjort, det får me no i røynda lite upplysning um. Men det er tydeleg at han meiner at religionslæraren  han må sjølv vera eit verkeleg religiøst menneske. Diktaren har visseleg vilja fortelja noko i  80 måte med det at nan let den læraren som i
serleg mun har ansvaret for religionstimane på Rendalens skule, vera ein djupt religiøs mann i heile Bin grunnhått. 8o er kandidat Karl Vangen. Han bed 80 hjarteleg til Gud i sume timar, han bed 80 for skulen og for elevane at dei vert reint tekne av å høyra på. Mange av dei kjem på gråten i slike stunder, vert det sagt ein stad i boka.
Når Bjørnson legg 80 stor vekt på at skulen gjev verkeleg kunnskap (30 som det har vorte
nemnt lvrr)  80 botnar det i ei sterk tru på den. makt kunnskapen nar i eit menneskeliv. Diktaren let skulestyrar Rendalen segja i ein tale der han gjer greie for skuletankane sine: «Får du i tidlig alder tilstrekkelig kunnskap om hvorledes ditt legeme er sammensatt og arbeider, og får du vite helt ut hvorledes du kann gagne eller skade det og gjennem dig dem der skal fødes eller bli avhengige av &lt;li^,  — så er denne din viden ikke alene den sikreste vokter hvis du vil bruke den, men den gir dig i regelen også viljen til det. Ansvarsfølelsen vekkes sterkere av kunnskap enn av noget annet. Men så må kunnskapen ikke gives for sent.»
Skal verknaden verta soleis, so må og kunnskapen  ha vorte noko meir enn berre ein eigedom som vitet har. Det må skulen og læraren aldri gløyma. Det gjeld å verka på kjensle og vilje fullt 80 mykje som a tala til forstanden. «Er dette lært således at kunnskapen har brent sig inn i barnets vilje? Har de fag jeg før nevnte, her løpet til av all evne med det som nu, nettop her kunde lede fantasien på edle spor, styrke forsettet, begeistre ? For barn, især unge piker, kan begeistres,»  skriv diktaren.
Det er ikkje berre i dei vanlege skuletimane og gjenom den npvla?rin^ elevane får der at skulen I^ann  veita til 80 stort gagn for dei. Nei og på den måten at skulen gjev dei høve til å koma saman.
til samtalemøte — eller korleis dei no enn vil taka det på samkomer utanfor dei vanlege skuletimane, og kva namn det vil vera nsvele^aßt å bruka uin dei. På denne gjenteskulen Bjørnson skildrar for oss, der har slike samkomer stor plass. Og der «r elevane med i arbeidet like visst som lærarane. Ja kanskje endå meir. Det er berre vm a gjera kva dei sjølv ynskjer og kva dei vil leggja på seg. Her har dei fyre seg slike emne som t. d. truloving, ekteskap, jamstelling millom mann og kvinne (historisk eller filosofisk teke), kva serlege etiske krav kvinna må setja til mannen og til seg sjølv o. 8. b. Og det vantar ikkje på at dei er lritalande nok fleire av desse lialwakßne gjentene som går på skulen. Ikkje minst desse fire som me har høyrt vm hadde fått namnet «generalstaben».
Gjenom alt det som skulen beint fram eller nmveges gav påbod vm eller høve til, måtte alltid den uppgåva stå klår: elevane treng hjelp til a få ein etisk tenkjemåte og ein sedeleg sterk karakter. I 80  mate hadde både heimane og skulane til vanleg gjort go altfor lite enda. Men her var uppgåva framum alle. Ein skule som ikkje tok &lt;let rette siktemål her, han var ei ulukke. Men Rendalens skule skulde i alle fall syna rette flagget.
?vrr 6F nemner meir vm denne Bkulen, vil e^ la Btreka under at lier liar me lor 088 sin av dei berande tankane i Ljsrnsons diktverk, ja i neile
hans liv og verksemd. Dei som nar noko nærare kjennskap til desse ting, dei vil vita at Bjørnson skifte meining i ymse viktuge spursmål. Og han var ikkje redd for å vedgå det. — Men når det galdt etiske spursmål, og i serleg mun når det galdt sedugskapsspursmål, tilhøvet millom mann og kvinne, då heldt han alltid same stemnelei. Boka «Det flagger — » er eit av dei sterkaste innlegg i ordskiftet um det emnet her hjå oss. Og det vanta ikkje på at han frå mange kantar fekk nærgåande kritikk for boka ikkje minst av den grunn. Men han møtte djerv og forsvarshuga til fritt slag i foredrag og avisstykke. —
Me går no attende til diktverket, og eg skal stutt neinna korleis diktaren let det gå med denne skulen i det praktiske liv.
Ei tid ser det ut til å gå godt. Det kjem vel noko av det at skulen stort set hadde gode lærarar. Ja dei som i serleg inun hadde med skulen å gjera, dei var vel ikkje 80 lite over det vanlege på ymse måtar. Og dei som åtte skulen, dei var — som eg har nemnt fyrr —  80 økonomisk sterke, og dei var so offerviljuge at skulen kunde verta — og vart — halden uppe noko av den grunn. So store
x ) Dei som vil setja seg meir inn i denne striden, vil eg visa til 2. bind av Bjørnsons Artikler og Taler (s. 29 um «Pedagogiske Teorier» og s. 65 um «Sedelighetsspør smalet» og so s. 83 hans vid- gjetne foredrag niu  «I^u^ikte og Uanzezilte»). 
idealistar var Rendalen (mor og son) at dei med glede gjorde Het. 
Men det er og sant, det melde seg un ei tid store vanskar og.
Fyrst er å nemna at sume av kvinnene som var knytt til skulen anten som elevar eller lærarinner, dei vart mykje upptekne av tankar vm dei tvo lærarane: skulestyrar Rendalen og kand. teol. Vangen. Det vart aldri nokon serleg skandale av dette, men Het skapte eit slag nervøs uro som ikkje var god for skulen.
Verre var det lei at lærarinnene ikkje hadde lett for å kinna seg i Het tilsyn som skulestyraren av og til vilde na når det galdt arbeidet deira på skulen.
Det var no 80 at z&gt;a B^nlen BkulHe Het raHa Btor lriHom. Det var ein av kor arl&gt;eiHet Her. l^serarar OA elevar B^ulHe lc^enna Be^ anHeleZ krie. Nen Het er ein kare ineH Hette, ein vanBlce Bom ina verta neinnH ner: er Het tenHeleA at ein klolck lserarar (i Hette tilkelle leerarinnsr) 80 a Be^a av BeA B^slv, lcvar kor 86F, vil l^nnna makta arbeiHet — «A Bamarl)eiHet — BoleiB at alle vert vel tente ineH Het, liaHe B^nlen o^ Hei Bom pa Bknlen? Na Het iick^e verta BpurBinal nin lite^ranH rettleiing BtnnHuin ? — Her er ein vralitisl^ vanske Bom visseleg vil inelHa Bcg veH alle skular ineH kleire leerarar. Han er Blett ikkje noko 86rinerkt
for Rendalens skule. Men det kann vera at her vart vansken so synberr av di det ser ut til at her arbeidde fleire som lite vilde tola noko slag tilsyn kor naudsynt det enn kanskje kunde vera.
At det og ina vera ovleg vanskeleg for den som skal ha med dette tilsynsarbeidet å gjera, det skynar alle som har litegrand kjennskap til dei ting det her gjeld. Det krevst pedagogisk skynsemd og takt i ovleg stor mun. Og ikkje kvar og ein har dei eigenskapar det her serleg vert spursmål um. Skulestyrar Tomas Rendalen hadde dei i alle fall ikkje. Han var visseleg sjølv ein uvanleg dugande lærar, men ein ring skulestyrar. Det heng saman med ein medfødd veikskap som han aldri vann over. Det skal eg koma attende til seinare. Her skal berre verta nemnt at han hadde eit sterkt skiftande  huglynde, var ujamn i arbeidet og kunde på ymse vis vera lite fylgjerett isi åtferd. Ein slik mann er lite skikka til å få til det samarbeid som har 80 ovleg mykje å segja for ein større skule.
Det er og ein sjølvsagd ting at samfundet som skulen skulde arbeida i, ikkje var mykje vellaga for ein Blik skule Bom Rendalens var. Det måtte ein vel lett kunna tenkja seg måtte vera tilfellet kvar so skulen hadde vorte skipa. Men det samfund  Bjørnson vel seg, det måtte i serleg mun na ring jordbotn for eit slikt åndeleg hagearbeid som
 ner  skulde  verta gjort. Diktaren var klar over det. Det høyrde 80 å 86gja med til planen for diktverket  at skulen skulde møta ovstor motburd. 1 ) Og det vantar ikkje at han steller til vanskar nok.
Sume åtak som vert gjort på skulen, botna i mistyding sjølvsagt, og sume hadde upphavet frå nvklarskap og vondskap. Det er visseleg diktaren si meining at det skal koma tydeleg fram.
Men ein annan ting ter seg og tydeleg: sume av elevane på skulen dei gav og grunn til mistru til skulen sitt arbeid og skulen sin åndelege verknad på desse unge gjentene i det heile. Og det vart det aller verste.
Btutt a melda let diktaren det Aa so, at — ei av «generalstaben» — vert dåra av ei sainvits» laus ukjure av ein lsvtnant 0^ lar eit l&gt;aru med nan. Nen noko med Holm vil lsvtnanten ikk^e vita noko av. ?^ei det er ei onnor nan nar i tankane no. O^ det er og ei av «generalstaben», Nilla, Nilla Nngel, som nådde so rik ein lar at det var vel ikk^e godt a kinna maken i so mate va lang lei. Og Nilla trulovar seg med inarinelsvtnant I^iels ?urBt enda no veit korleis nan nar kare at med ei av nennar lieste kjenningar. Ne kar og sja at Nilla skriv so inotlivdelege nvklarorev at det er som alt verkeleg alvor skulde vera burte
x ) Sjå Artikler og Taler 11. s. 66.
frå henne. Det er berre gullet og glimet og stasen som har makt over henne no, ser det ut til.
Diktaren let boka enda på ein mykje dramatisk måte. Milla Engel og løytnant Furst skal vidast i kyrkja heime. Alle freistnader på å vekkja Milla til alvorstankar ser ut til å vera plent nyttelause. Då er det mange av hennar gamle kjenningar frå Rendalens skule møter upp i kyrkja med Tora i brodden. Og då brudefolket er kome fram til altarringen, då stig Tora Holm fram med barnet sitt på armen og ropar: «Vil du jeg skal legge barnet foran di^,  stilla? Vil du knele på det?» «Nei, nei ropte Milla forferdet» står det i boka. «Og med hendene foran sig tok hun flukten fra koret.» Med det rømer ho vel for godt frå løytnant I^iirst og, 80 det aldri vert noko giftarmål millom dei.
vil&lt;le vel nokon kvar 86^ a: nei men &lt;let ina lla vera mate pa kva ein cliktar karm linna pa lortei^a «A. O^ &lt;let er no 80: Bkul&lt;le me til a tenk^a etter vin &lt;let karm vsra truleg at &lt;let kun&lt;le Aa lyre 86^ det Bom vert lortalt, 80 rna inc vel koma til det at mvk^e i «Det lla^^er — » er reint utruleg. 3oleiB denne Blutnin2a 03. inc lar 21 era ner svin 80 olte nar me nar diktverk lyre 088: inc lar B^a la latt i tanken, 0^ ikk^e etter kvart Bpvr^a etter vm det er tenk^ele^ at nendin^ane kunde lyre seg i livet 80 Bom dei vert Bkildra.
Og tanken er tvillaust den, at desse folka som Bainlar seg kring Rendalens skule og uppsedingsprogram,  dei må kvrBt og fremst tenkja på å hindra at Nilla kastar seg reint burt (etter deira meining). Ho må rivast ut av fåren, kosta kva det kosta vil. Umsynet til folkesnakket, til kva folk vil kalla skandale, det må setjast til side. Mennesket og ideen gjeld meir enn folkesnakket.
Det er no heller ikkje diktaren si meining at desse menneske som han fortel vm i diktverket, og som på ein måte kunngjer hans eigne grunntankar,  han meiner ikkje at dei steller seg i alle måtar mønstergodt. Nei han er fullt klår over at dei ber seg alt anna enn klokt åt ofte. Det segjer nan og sjølv 80 tydeleg i stykket vm «Sedelighetsspørsmålet»  (Artikler og taler II 8. 66). Der skriv han nett um forteljinga. «Det flagger — »: «Forsøket  blev gjort likeså uklokt som velment. Og de mange unge piker som uten synderlig forberedelse  løftet store samfunds spørs mål, falt i komisk lys og til dels som ofre kor den ånd de høitidelig hadde svoret krig.»
tvillauBt er Het 80 altkor Bant. Nen like tvillauBt er Het, tenkjer e^, at L^srnBon truHHe va at Hei neHa^o^iske nan korkvnner i Henne l&gt;oka Hei er i rsvnHa rette lel kor ille Het enn g^ekk i livet etter 80 Bom nan let kortel^in^a vera. Det er BoleiB KarakteriBtiBk at nan let skuls-
styrar Rendalen hevda utan noko tvilsmål at hadde Tora berre fått liskra  noko tidlegare vm visse ting som miss Hall ein gong umtala i eit foredrag, su hadde Tora vore budd til å stå i mot den freistinga ho lall for då ho kom saman med løytnant I^iii-st. Difor måtte berre ingen draga den slutning frå denne syrgjelege hendinga med Tora at det kanskje ikkje alltid var mun i å gjeva upplysning. Nei dette med Tora det berre var skikka til a få oss til å ansa vel på, at  nnnlvsnin^ burde verta gjeven fyrr det var forseint. Den pedagogiske grunntanken  var rett nok, det måtte ein berre ikkje tvila på.
vet var i 1884 romanen «vet kla^^er i Lven otz na Havnen» Icom nt, altBo lor snart 5l) ar siHan. BiHan Hen tiH nar Het vorte Blcrive mvlc^e nm overAanzsalHeren i menneslcelivet. Ne nar na Hei vmBs mal latt ei men^H stsrre o^ minHre kritter vm Het Hei vmB6 Aranslcarar tvlcl^ier Hei bar la^t merlce til oZ Het Hei bar lunne.
Sjølvsagt har det og vorte meldt vm dei røynsler som har vore gjort i heim og skule i tilfelle det vart freista med a taka upplærings- og uppsedingsarbeiHet  på den eine eller den andre måten. Det gjeld og det emnet som diktaren serleg bar teke fyre seg i den del av diktverket som me har
6 — Søren Nordeide. Uppsedingsspursmål.
*
*
nintala til clenne ticl: uvvBeclin^Barli6i(l6t 03 clei nalwalcBne jentene.
Me lcann visseleg 86AN me nar ein større og pålitelegare litteratur å byggja på enn Bjørnson hadde då han skreiv dette diktverket sitt.
Men likevel er det no 80, at dei ymse vitskapsmenn  og pedagogar har 80 visst ikkje vorte samde um alle dei Bpiu-Binal som melder seg teoretisk og praktisk for den som har med uppsedingsarbeidet å gjera. 80 er det aldri når det gjeld menneske og menneskelege tilhøve. Difor vert me aldri ferdige med slike emne. Dei vert ikkje avgjorde ein gong for alle. Me må taka dei uppatt til ny dryfting, ny verdsetjing. Og då vil det visseleg og vera so at Bjørnsons innlegg i nppB6&lt;lin3Bspursmålet  i «Det flagger» det vil og verta teke framatt. Dette minneåret skulde gjeva eit serleg høve til det. Og kvar som tek det arbeidet på seg, han vil f inna at diktverket hjelper ein til å ansa på 80 mykje som ein alvorleg og samvitsvull uppsedar  vil tykkja stor innn  i å minnast og ha i tankane. Men det er nok 80 at me vert ikkje 8» snart ferdige med svaret på dei ymse spursmål som vaknar hjå oss og som høyrer emnet til; me vert ikkje so snart ferdige med den endelege domen. — Arbeidet er likevel ikkje mindre forvitneleg og verdfullt for «88  uin  80  er. 
Det er endå eit pedagogisk spursmål Bjørnson tek upp i «Del flagger i ven og på Havnen». Det er det same spursmålet sona eg fyrr har nemnt nan har framme i Synnøve Solbakken : karm slektsarven  motarbeidast, ja brigdast gjenom uppseding.
Sæmund laga sin teori vm korleis Thorbjørn skulde uppsedast med tanke på at guten skulde få makt over det stridvorne huglyndet sitt — som og kunde verta noko styrlaust stundom. I «Det flagger — » er det Tomas Rendalen som skal vinna over den fæle arven han har med seg i vo^^e^avs. Men her vert krigen 80 mykje verre enn hjå Thorbjørn,  for hjå Tomas Rendalen er dei vonde makter 80  Bkr33iN6ieA6  i grunnhått og 80  ot^ele^e  i styrke. Men 80  vert og uppsedingsarbeidet teke so mykje meir systematisk enn Sæmund Granlia kunde makta det, og me får fylgja striden i store drag gjenom 30 år.
Far til Tomas var av Kurt-ætta. Kurtane var vidgjetne for BeHlsvB6, drikking og slåsting og ulivnad på mest alle slag matar, karm ein visst segja. Og soleis hadde det vore i lange tider. Dei levde soleis at det let seg ikkje fortelja. Det var då og so at skikkelege folk skydde dei som pesten. Og det var ikkje berre ein og annan  i Kurt-ætta som var  eit skræmsel. Soleis hadde dei vore 80  a segja alle i lange tider.
Det var BanneleF eit vazesvel na Aorde 'loma»
sine Rendalen då ho gifte seg med John Kurt. Men 80 hadde ho no mod og mannskap som få. Og klok var ho, og sterk var ho, kroppsleg og åndeleg.
Det gjekk og på ein måte bra med dei nygifte ei stund. Men 80 ein dag får John Kurt sinne på seg til gagns. Og 80 vert det villt slagsmål millom mann og kone. Han hadde vel levt for sterkt den dagen — mykje mat og drikk og ovsinne. All tiiBalnaii gjekk over det han tolde no. Og denne kvelden døyr John Kurt.
Etter mannen sin får Tomasine store eigedomar og mykje pengar. Og det er med desse pengane ho kjem til å driva den skulen diktaren har fortalt uin i denne boka.
Tomasine er med barn då mannen døyr. Og straks ho Blcvnar korleis til står, 80 tek ho til å arbeida med BvnrBinai6t  nin slektsarven. Korleis vil det koma til å verta det barnet som no skal føda? Skal det verta ein ny Kurt? Ho vert reint frå seg av glede då ho nar født barnet og får høyra og sjå at det kroppsleg og har tydelege arvemerke frå henne og, ho som mor er. Barnet er då ikkje berre ein Kurt å sjå til, endå dei andletsdrag  som barnet har arva frå mor si ikkje gjev grunn til å tru at guten får nokon serleg venleik. Overturn, fortel diktaren. Men I'oma3ine er storglad  likevel. Slik skremsel ber ho på vm far til barnet og arven frå Kurt-ætta.
Ho har alt lvrr barnet vart født teke i bruk gjentenamnet sitt, Rendalen, og det namnet skal og guten bera.
Guten vert ikkje gamal lvrr han tek til å bera seg 80 åt, at mora må taka til å otta for at det er ein liten Kurt ho har fått. Strid er han, og sinna er han, og skrik gjer han, og legg for dagen at mora er ingen ting for han, ser det ut til, tykkjer mora då i alle fall.
Tomasine har lese ei mengd bøker i barnepsykologi  og vm uppseding på engelsk og tysk og fransk 80 det vantar henne ikkje på teoretiske kunnskapar urn barn og liarnersl^t. Og ho tek det sanneleg alvorleg nok. Sjølv vil ho stella barnet og ha tilsyn med det. Og kor det enn sårar henne a sjå korleis guten teiknar til å verta,  80 tek ho byrdene på seg. Hennar pedagogiske hovudgrunnsetning er no, at ho må sjå gjera alt som gjerast kann  80 barnet reint fysisk set får alt det tarv. Og elles skal ho vera stød men mild, vm råd er. 
Men det går ikkje i lengda på denne måten. Det er ho som vert tenar lor barnet, og guten som jagar den stakkars mora. — Ho veit at dette er i strid med den pedagogikk ho skulde fylgja. Men praktisk vert det 8o lei. Og isi  store  sorg og kvide 80 grip ho til å lata guten få Henna kven som lei har største makta av dei tvo. Ho gjer det ein gong og ho gjer det fylgjerett fleire
gonger. Og endeleg vert det so at guten må gjeva seg. Han må gjeva seg for den fysiske overmakt gong på gong. Han får ikkje driva sin vilje igjenom, kor han illskrik, og kor han sparkar og spenner og vrid seg.
Det er ei tid som tek på Tomasine dette. Men ho er sterk. Og ein ny Kurt må ikkje få veksa upp. Har ho avla ein slik skapning, 80 får ho bera hyrdene  som fylgjer med å døyva slektsarven um råd er, og sjå kalla fram andre hugdrag i staden. Ho har plikt på seg til a gjera dette, ho framum nokon annan. — Denne krigen millom mor og barn varde til guten var kring tvo ar. 
Nen krigen var vel ikk^e slutt med det. I^ikevel ser det ut til at diktaren in einer at den verste stridskapen mot mora var liroten no.
Det vert ikkje høve til å nemna alle dei uppsedingsråder  fru Rendalen freistar gjera bruk av. Det karm heller ikkje vera naudsynleg. Ein karm segja at ho i det store og heile prøver lata Tomas veksa upp i lag med menneske som ho trur han har moralsk styrking av å vera saman med. Serleg ser det ut til at ho ventar seg mykje av at han får vera saman med andre born, g jenter og gutar, som karm gjeva han retteleg knubs nar han steller seg so at han kjem på kant med dei. Og det hender nok ofte. Ikkje minst gjentene let diktaren vera svære til å bruka nevane på Tomas. Og di meir
hardhendte dei er, di meir storlær fru Rendalen, når det treffer 80 at ho vert vitne til korleis det går i striden millom desse borna.
Men Tomas Icann sjølv vera stygg til å slå og spenna når han kjem saman med nokon som ikkje karm verja seg. Soleis vert det fortalt at han ein gong for 80 ille med ein liten gut, Karl Vangen, som fru Rendalen hadde teke i huset, at vesle Karl seig saman. Det gjorde Tomas, endå Karl ikkje hadde gjort han det minste vondt. Og til døme på hennar pedagogikk fortel diktaren: «Tomas måtte selv besørge ham hjembåret, selv løpe efter læge, og mens han med angstens og fartens sved på sin panne satte avsted forbi hvor Karl hadde segnet med øinene på ham, forvandlet Karis billede sig. Den hjelpeløse, tause gutt feiret sin opstandelse i hans sjel. Tomas skyndte sig hjem igjen koran lægen. Han måtte i en fart, uten at nogen så det, knele hvor Karl hadde segnet, og der gråte og bede.»
Og same kvelden ss^er diktaren, fekk fru Rendalen ein mann som kjende godt til korleis John Kurt stelte seg i barndomen og i ungdomstida, ho fekk denne inannen til å fortelja um det til Tomas. Han skulde fortelja guten um korleis faren hadde stelt seg stundom, og ikkje leggja Hnlsinai på nokon ting. — Fru Rendalen sat der og høyrde på. Det skulde ikkje veita sagt noko
slag Hom  um John Kurt si åtferd. Men sonen skulde få full greie va korleis han hadde vore, korleis han hadde hore seg åt. «Det ene kom sværere enn Hot andre. Moderen fant det ikke nødvendig å føie et ord til. — Hun hørte Tomas siden hviske og snøfte foran Karis seng. — Et par ganger hadde han i dagens løp slått armene om moderen og grått, men intet sagt. Denne gjæring stod lenge på» heiter det i boka.
Det sparket Karl hadde fått av Tomas, det 8a doktaren at han alltid vilde få bera mein av. Men han vart no likevel bra arbeidsfør når han berre heldt seg til bokleg arbeid. Og 80 gjekk det slik, at fru Rendalen tok han som sitt barn, og han gjekk over til a vera son i huset. Men han bar sitt rette namn, Karl Vangen. Tomas Rendalen får seg soleis til fosterbror den guten han i sinne heldt på gjera reint skade på ein gong. Fru Rendalen  kostar Karl sidan fram til teologisk embetseksamen,  og me har fyrr treft Karl Vangen som religionslærar va Rendalens skule.
 Hin fru Rendalen må ein segja at ho som mor og uvvßoo'al freistar å vera beintfram og ærleg, fri kol all tilgjersle og hyklarskap. Det ol det vol^oloAo liv guten må få læra a  lc^onna,  80 langt det står til henne. Ikkje minst er det vm å gjera at han lærer seg sjølv å k^onna på den måten at nan vert halden til å leggja merke til seg sjølv og
si eiga åtferd, like visst som han vert halden til å leggja merke til livet kring seg i det heile. Korleis Tomas enn ber seg åt, og kva han enn finn på, so møter han ei mor som er roleg, men har ein fast vilje som ikkje gjev upp. Det må verta som ho har sett målet. Han kann  niHtigza og Frata eller rasa i sinne, det vert lei med det same. Og det går etter kvart utan at det vert noko serleg styr millom mor og son. Han ser upp til henne, ho vinn tiltru og kjærleik hjå han.
Men det er noko hjå Tomas som gjer mora ottefull,  noko som ho ein gong målber soleis : «Der gled noget heftig, fantastisk, noget svermende over hans lek, planer, uttrykk Når hun rettet ham, så hun det dunkle ntalinoH i hans sies nervøse hast.» Ein annan gong sa ho at han «så ut som noget gnistrende noget». Og endå ein tridje gong ho talar med doktaren vm Tomas, klagar ho over at ho tykkjer lian «har noget urimelig overdrevent, fantastisk». Til det svarar doktaren på sin uvyrdne, likesæle måte: «Ja hans nerver er skitt. »
Det laget han hadde til uroleg jaging og utøymd fantasering, det kjem han ikkje burt frå i barneåra.  Og knapt nok seinare heller som me snart skal høyra. Men det karm koma fram på ymse måtar etter som uppgåvene naturleg vert ymse for han di eldre han vert.
No er nemna at fru Rendalen nådde drive eit «lag gjenteskule alt fyrr no var gift. Det var ein privatskule i framande mål. Då ho gifte seg med John Kurt, slutta ho med dette arbeidet, men etter at ho vart enke so tok no til att. På denne skulen hadde og Tomas gått, endå det var ein gjenteskule. Og ein samslcule for gutar og jenter var endå noko uhøyrt, når skulen var tenkt å vera meir enn ein stakkars folkeskule ute i ei bygd.
Fru Rendalen hadde uvanleg lærargivnad, og skulen fekk eit godt ord på seg. Og no vart ho spurd vm ho ikkje kunde utvida denne skulen sin, 60 det kunde verta  ein skule som dei kunde gå på alle dei gjentene som vilde ha upplæring i språk og elles vidaregåande utdaning der i grannelaget.  «Hvad skjønnere kunde hun legge sine kunnskaper og sine administrasjonsevner i? Hele hennes utvikling, hele hennes livserfaring samlet sig mot dette mål.»
Og no tok til a tenk^a alvorleg va dette: «'lenk om Xurt'ern6B nus gjenlsd av trygg barnelatter; om der de kommende kvinneslekter lserte a arbeide sig ov til en selvstendig stilling i som utenkor ekteskap ? vet svntes som om ner var et bestemt kerend givst til en bestemt person. Hun sat jo nu ner i den kurtske arv, rustet lor en skolegjering; det var sant. 'lenk a slette ut igjen
ondt eksempel og gi godt; hun hadde jo alt et slags øvelse i det.  I hvert fall gav det henne krefter. — Engang bestemt — tok hun i så det forslog, og fikk andre til å gjøre det samme,» fortel diktaren.
Fjortan år etter at fru Rendalen gjorde dette vedtaket i sine eigne tankar, er det Tomas Rendalen som tek styret over denne skulen som mor hans hadde drive til denne tid. Han hadde studert realfag ved Universitetet og teke embetseksamen. Og han har studert pedagogikk på skular i Tyskland, Sveits, Frankrike, England og Amerika. Og no står han der utdana for yrket som truleg ingen annan i landet, og uppglødd for dei same tankar som mor hans. Nett hennar tankar har vorte hans framtidsmål. Han Btor^led seg til afå  taka  til rett til gagns.
Nar 80 ilc^'e lrn Rendalen vnnne det mai no nådde sett 86A med nvvBedin^BarOeidst sitt? — 1?il det ina ein lor det lvrste 86^ a at inc lar iklc^e i denne l)oka nolco Byar va nin den verlcele^e slelctB arven nar vorte vri^da eller ilclc^e i nokon mate. I'uinaB Rendalen lever n^ilt 80 len^e inc lar nsvra noko nin nan ner. O^ nan 86^'er B^slv6it var^anF6i7 at den Bom nar til a otta lor at lian ver va ein tnn^ slektsarv, nan lisr ikk^e taka va se^ det^
*
ansvar som fylgjer med å avla born. Hm  det er tanken på det som gjer at han lever ugift 80 lenge, det får me ikkje lis  via noko visst um. Men det er ikkje utruleg. — 
På siste bladet i boka er fortalt noko som tyder på at han til sist tenkjer på å gifta seg likevel med ei av «generalstaben», Nora. Han er komen til det no, at mange av hans synsmåtar har vore einsidige og uklåre. Og mykje i hans åndelege vokster er ikkje halvferdig endå. Men heile livet er ein skule, ikkje minst for ein skulemeister. Og no er han og Nora komne til det at «når en står trygg i sin gjerning kan det bli til noget med utviklingen. Og når de er to om den går den en gang til så fort». Kanskje er dette å tyda 80  at Bjørnson og i «Det flagger» tek framatt den tanken han forkynte med 80 stor styrke i t. d. Synnøve Solbakken og bondeforteljingane sine i det heile at kjærleik inilloin mann og kvinne er for mange den største uppsedingsmakt i deira menneskeliv. — Men korleis ein enn vil tyda dette, so gjev det i alle fall ikkje noko tilskot til klårgjering av spurs målet vm slektsarv karm påverkast gjenom uppseding eller ikkje.
Det er no og a leggja merke til at diktaren kortel mykje vm lomas Rendalen som gjev god lor den otten mora nådde kor nan i liarneara. Nan er uroleg, jagande, njamn i sin veremate
alltid. Fantasien arbeider sterkt og stundom villt må ein vel segja. Det vert so ofte til overdriving,  ofsing med han, lite roleg tankeføring. Og han vert vanskeleg å arbeida saman med. Hadde han ikkje iiavt den livBisvn&lt;i6 mor si til rettleiar, 80 hadde han nok kome til kort ofte. Og jamvel ho hadde meir enn nok stundom med å greia vanskane som han skapte. Det var «noko med nervene» som ein gjerne segjer som han aldri vann over. Og at dette er ei fylgje av «slektsarv»  eller eit utslag av slektsarv det er visseleg diktaren sin tanke.
Men like visst er det at diktaren har vilja skildra kor umåteleg langt ei planfast og god uppseding karm hjelpa eit menneske, jamvel der dei medfødde vanskane er ovleg store. Det skal Tomas Rendalen vera eit godt døme på. Eg tenkjer ein karm trygt gå ut frå at diktaren har meint at Tomas Rendalen skal stort Bet sjølv prova dei ord han ein gong legg han i munnen: «Hvor svekkelsen er kraftig møtt av blodblanding, opdragelse  og selvop dragelse går individet frelst til sin gjerning. Arv er ingen bestemmelse, bare betingelse.»
I^orleiB lisver denne L^srnBonB Bvnsmate til dei tankar vitskapen nevdar i var tid vm Blekts»
arv og uvvBeHinA? Berre nokre få urH skal eg segja vm det til slutt.
At eit barn karm likna på foreldra kroppsleg, det er då 80 synbert at ingen karm tvila på det. Og at denne arven lcann vera a føra attende like godt til den eine som til den andre av foreldra, ja til dei båe, og at han l^ann gjera seg ulike mykje gjeldande i dei ymse tilfelle, det høyrer og til det ein må segja er tvillaust.
På same måte er det vel og med sermerke og eigenskapar som nar med åndslivet å gjera. Her er og ein  arv som hjå sume born lz^ann te seg 80 tydeleg at dei som kjenner godt både foreldre og born dei må få augo på han.
At arven frå mor og arven frå far karm vera soleis at dei motverkar kvarandre, det er teoretisk tenkjeleg. Og sume meiner at han og er røynleg i sume tilfelle. Men elles må ein vel segja at arven syner seg ofte a vera mykje einsidig. Den biologiske  verknad av blodblanding som Bjørnson tenkjer på, den verknaden må ein ikkje freista slcvnle^^era for seg med bilete tekne anten frå fysikk eller kjemi. Visst er  Het  80 at me no veit at visse kroppsmerke og kroppslege eigenskapar går i arv som karm målberast i tallover (Mendels lover). Men me veit ikkje vm åndseigenskapar karm arvast etter tilsvarande reglar.
Det er no «A 80 at ei^enBlcanar eller aroeiHB&gt;
dugleik som ein nar vunne fram til gjenom personleg  øving og vedhaldande strev, alt slikt ser ut til å ikkje ha nokon samanheng med den arven som avkomet får. Hm ein øver seg 80 han vert glup til a spela piano, eller driv på arbeida med tal 80 han vert ein rein reknemeister, eller han strevar med seg sjølv 80 han vinn eit stort herredøme  over seg jamvel i dei stunder og tilhøve då han lett kunde koma i ekse og missa rådvelde over seg, 80 vert ikkje den biologiske arv borna hans får, anten betre eller ringare enn han vilde ha vorte utan at desse øvingane hadde vorte haldne. Den rikdom eit menneske vinn soleis gjenom eige arbeid han ser ut til å vera ein personleg skatt som borna ikkje får nokon del i gjenom biologisk arv.  — Det er vel den synsmåten som vitskapen i vår tid helst vil hevda. 180 måte må ein segja at den vitskaplege gransking ikkje har stadfest den optimistiske tru som Bjørnson hadde at ttearven  skulde verta betre gjenom uppseding og sjølvuppseding.
Men elles må ein vel vedgå at  eit heilt visst svar det karm vitskapen slett ikkje gjeva endå på dette oveleF innfløkte og vanskelege stridsspursmålet. 
Det er no 80 at det karm ikkje vera vona vm a gjera ættearven betre og betre, det karm ikkje vera det som driv oss til å leggja so stor vekt,
på uppsedingsarbeidet i heim og skule. Nei det er den røyndom at dette arbeidet nar  80 ovmykje å Bog^a for kva det einskilde menneske vert og kva det kjem til å gjera i livet for Beg sjølv og for andre, det er det som må driva oss til å gjera alt me karm for dei unge som veks upp. 
For her gjev livet eit klårt vitnemål. Det eit menneske får lisvra  nm og det det får sjå fyre seg, det det lar kjennskap til gjenom liv og lære i barndoms- og ungdomsåra, det set ein stempel på den som veks u^)p, ein stempel Bom sjeldan går heilt vekk.
No bør me ikkje tenkja og segja meir enn sant er her heller. Og sanninga er no den at uppsedaren slett ikkje er allmektug. I livet ser me nok stundom døme på at eit menneske karm hevda synsmåtar og praktisera åtferder som me ikkje karm tenleg  a oss at  uvPBeclinA2 og grannelaget er årsak til. Men 80 mykje oftare ser det 80 ut at det er nett her, det er i miljøet som ein Beg^er  u^navet er a f inna til det liv som den unge røynleg kjem til å leva.
Det er difor naturleg at den store diktaren og varmhjarta nordmannen Bjørnstjerne Bjørnson som tenkte 80 mykje på kva som gjer eit folk friskt og levelsrt  og trygdar det ei god framtid, han let Tomas Rendalen ropa ut i ei av sine store taler: «Hvad er herligere for et lite folk enn å samle sin
største kraft om sine barns undervisning? Der legge ned sin spareskilling?»
Ein n^^lvst og velseda ungdom er visseleg den største pryd og den dyraste skatt eit folk karm ha. Det er ein rikdom som er gildare enn all annan rikdom.
Og her er det so mykje betre økonomi å bruka spareskillingen enn triva til sparekniven. Måtte det verta påhugst både i det private og det offentlege  liv.
 7  — Søren Nordeide. Uppsedingsspursmål.












Innhal



















H
3G
 «» 
t*"J
(* y



.•»,
Depotbiblioteket Eiiiniiuiiiii  mi  I  75sd  25  881  I 

*