IVAR MORTENSSON-EGNUND Gjallarbrui 
OSLO CAMMERMEYERS BOGHANDEL 1926
O^AEEARPREII
Ivar Mortensson-Egnund
IVAR MOPTENZZON-EO^LMD
01ALLAPLPUI
 El DIKTBOK UM
DRALIMKVEDE-ZKALDEI^
 (EI» NORSK MYSTIKAR I M I LLOM ALDERE N)
TILLEGG: DRAUMKVEDET I NY UPPSETJING
NB Rana
Depotbibtioteket
03L0
dAMMERMEVERS BOOFIANDEL
Vil du meg lyde eg kveda full karm um einkvan nylan drengen,
alt um han Olav Astason som heve sovi so lenge.
Statt upp att t/u Olav Astason, no hev du sovi so lenge.
Det Mallingske Bogtrykkeri.
UTGÅTI
EVPEOPD
 I denne boki er det nytta meir eller mindre fritt ymse vers or folkevisur, som kunnige folk lett vil kjenne att.
 Draumkvedet i ny uppsetjing er sett inn til slutt.
INNHALD
 A. Lagnad og livsrenning.
, r- i- Side
1. rorteljing 3
11. Fyrste sprettingar .  . 9
 B. Or dagbofci hans.
I. I vaksnekveiken ] 5
11. Straumkvervlar 26
111. Att og fram 52
IV. Upp og fram 74
 V.  I høgre heimar 95
 VI. Brubyggjar 1 10
VII. Yon og otte 121 
Tillegg.
Draumfaveclet .149 
Merknader .  1  79 
Ordtydingar .  |8J 
LAGNAD OG LIVSRENNING
FORTELJING
I LPOKK-3VALOM
1-fogt ris Zrokks-fiell på Vosse-neid. Der lyfter seg tram over tram, skortur og skorer um tinden krinsar i sleng etter sleng.
lange lialler som kyrkie-svaler rundt ikring berget neng.
Der var det Norigs landvette alle um ,'onsok-kvelden stemnde til tings. Tunkall og baugtuss frå kvar ei grend millom fj»re og fjell.
mosegråe tuftar og gamle rudkallar frsegaste feggjsr og kvite sidskieggjer, austmann og vestmann, bumann og finn farmenn frå nord og frå s&lt;?r,
som nådde i fornneimen levt
og land nådde bygt, Elit var dei stemnde for Norigs framtid og sjå både fram og Men alle dei krauna
ti! råd å leggje
attende, og klaga
at ingen levande mann etter ITermod torer glitrande Ojallar-bru fara.
Eor bo er både bratt og leid. Norigs landvord l^lor tok til ords: „Lang er dagen i Norigs land, beile månen, ia månar tri
varer den ljose sumar-dagen. Lang er natti i I^origs land, beile månen, ja månar tri varer den svarte vinter-natti. Di er nistorie-dagen ogso lang og bistorie-natti det same. Eem bundre år er kvar ein dag.
då det blinkar av bragder og ljomar av lur Eem bundre år er og kvar ei natt, då nordmannen sov og lever i draum um gamle sevur og komande tider. Og draumane stig til vers som ein royk. Men natti er stolpen som dagen ber."
Lim det vart dei samde at no er den tidi, då ljosi so store stoypast det lyt.
at beile natti dei lyse karm,
då det tek til å dimmast att snart, og det lid til dess, at på nytt
vinter-natt over landet siig.
IXo må det kultar bli fodde i I^orig. som varuge minne-merke karm reise, og verki byggje som stodugt karm stå, 6X331? ' stein til sere for Oud — og byggje i ord til framgang for folket,
framstigsmenn som karm framstoyt gjera og vokstren auke for komande setter og gjeva landet eit samlings-teikn. Olav Oeirstada-alven ban tufti lae, fdeilage Olav reiste buset upp,
og den tridje mannen lyt no ikkje drygje med krona på verket å setja.
Tvo gonger alt på denne dagen bev Olavs beilage ånd vori frame. Og kven blir no den som trie gongen skal taka upp Olavs arv ?
Då var det strakst norner som svara: ..Llnder fjellet i Podaland,
på åker-neset ved Totag
i denne stundi er det fodd ein svein, som eg meiner er laga til dette.
Eor so er guten i augo å sjå som rimar-logen mun brenne. Punolv Astason trur eg fulla 3ankt Olavs arvtakar skal vera og kallast Ouds eigen åstar-son. Oåvur store det skal ban få,
so ban ser det andre folk ikkje skygner og tenkjer upp det som ingen mann veit."
3o domen vart sett, og so vart ban sanna i Prokk-svalom. Og so laut det stande. Og det glitra i jokul, i fonni det skein, Og det glama og glumde, med skreider tande i dragande renn over gjallande beid.
1 Prokk-svalom domen vart sett.
GUTEN
Ear bans var alen i vester-oyom men setta frå Nlorigs land. Eleim att kom ban og rudde seg på neset ved Totagstrand.
gard
Earen var både kunnig og klok, mori var mild i bugen.
Og difor åtte dei sonen den, som var både vis og trugen.
Punolv ban var i vokstrom ban var som ein selje-runne. Ear og mor dei ant' bonom vel, frå di ban tala kunde.
3o var Runolv Astason som selje-teinar ved å. 3om bjarte logande elden so var ban i augo å sjå
Punolv ban vart i skulen sett. skulde ban lsere i bok.
3o skal prestar og Iserde menn gange i skulen god.
Punolv vart sett i skulen på 3elja og gjord til ein „3elju-tbegn". Ear og mor dei ant bonom vel, kvar gong ban or skulen kom beim:
„A Oud velsigne deg koma di. No vart du meg so fegen
liksom denne peningen i Roma-borgjene slegjen."
3o var Punolv i vokstrom,
som „3elju-tbegnann" upp renne. 3o var ban i augo å sjå
som rimar-logen ban brenne.
På det beilage bokmålet skreiv ban so fljott at undrast laut gamle og unge.
Og sogur og stev utor munnen draus, når ban kvad på si beimlege tunge.
Men stundom ban badde so ille rider, og det var bans leidaste skort,
at ban kunde sova so lenge og var liksom fallen burt.
3tundom ban fekk slike svimre-rider og stupte beint ned der ban stod. Og ingen kunde bonom vekkje, men upp att ban reis like god.
Illbuga munnar imillom seg mulla: „Det meinvette er bonom rid." Men andre det kalla den beilage sjuken „Det spår noko stort ban skal bli."
Ille og var det at mor bans doydde. med guten var ung.
Ei stykmor fekk ban, det arge troll bo gjorde bans lagnad tung.
EVR3TE 3PRETT INGAR
OVEP EIAPDINO-VIDDI
Eg var meg ein gong nordanfjells og motte so stor ein snjo.
Pjupa lånte meg vengjene sine til å bote mine skor.
Nifst der på Lrokks-fjell ei jonsok-natt der såg eg ei uskeleg skreid.
3nogge som vinden draugane kom tanande reid etter reid.
kulen og Eagran- fonni, og Oauksto bo er brur. Dei ero av bavet synte, og systkjenborn ero dei trju.
og Eagran-fonni, og Oauksto bo er brur. Dei ero skylde i trie led, dess må dei kje saman bu.
Langt inn på viddi rid det ein mann med kappa slengd over berd.
3o illt mot deg lTår-tbegnen grutter/ når du gjeng der i stygge-ver.
Vestan rek det og skye skjek og det tyktest meg vera verst.
når du moter gamle grå grutteskeggje, ban rid på sin svarte best.
Du kjem til ein varde so lik ein dreng som tungleg buker seg ned.
Det er som ban ber eit barn i armen og vassar i jord til knes.
3o ser du ein varde so lik ein kar, der beidi tek til å balle.
Kåpa ruver so blå som bly.
difor blir ban og blyvarden kalla.
3o kjem du deg åt Padde-tjonn, der karm Ditdals-bekken du kanne. Eor der ligg padda og ormen og bit kvarandre med tanne.
Elvar susar og bekkjer spring beinast upp utor jordi.
Der moter du dei ormane tvo som bogg kvarandre i sporden
være bister.
Vent det tykkjest i Poda-land. når du kjem ned i djupe dalar; der rosur blomer og liljur sprett, og fagraste gaukane gala.
DET LLÅE 3KPINET
Med mange ting karm det ver' det sama eg beve eitt som eg tykkjer gaman: eg tykkjer gaman mot bimlen sjå, med stjernur leikar båd' til og frå.
Og endelaust karm eg stande grone, eg tykkjer bera er godt å one. Lat jordi vera båd kald og grå, eg stend og gloser mot bimlen blå.
Der karm eg segjande sogur finne, som seint vil gange meg ut or minne. Der karm eg boyre so fagre ljod, som leikar lint og gjev bugen ro.
Når „Iyra" tonar med sylvar-strengjer, då må du tru at eg lyder lenge. 3om David spela og Orfeus kvad, der endå Iset eit balleluja.
Lim eg ser fram, um eg ser attende, der er aldri slutt, um der og er vende Der fser eg skode so vidt i kring, eg elskar bimlen over alle ting.
3o mange likar gull-skrinet raude, det grone lokkar so mangt eit auge. Eg beve valt» meg dei skrini blå som stjernekrossane stende på.
30L3TPÅLAP
3oli bo skin over jordi all
og fser gras og lauv til å sprette. På åkeren driv bo kornet fram, so me fser eta oss mette.
Du kjsere Oud lat solstrålar gå beilt inn i vår inste sjsel
og gjeva oss fred og bjarte-bugnad. då fyrst er menneskja ssel.
Du kjsere Oud. lat solstrålar gå gjenom bein og berg, djupt i mold, då skal me ikkje for belbeim fsele den dagen me dett i koll.
 OR VAGPOKI HANS 
I VAK3NEKVEIKEN
3MAE OPD
Eit godt ord, når du vaknar um rnorgoen, er likt ein stråle frå soli, som vigslar dagsens arbeid.
Men eit üblidt ord er lik ei uvers-sky, som gjer dagen  utrygg.
Eit godt ord det siste um kvelden gjer svevnen god og morgomundet ljuvt.
Men eit üblidt ord det siste um kvelden driv svevnen  og lokkar fram berar med vonde tankar, og morgodagen  er spillt.
Ein mild dom kveikjer bugnad og mot. Tvisagd gjer ban trivald verknad, og du er sterk jamvel dagen etter.
Men umild dom stoggar arbeid og legg tyngsle over bjarta. Tvisagd gjer ban firvald verknad. Dagen etter svid det, trie dagen brenn det, fjorde dagen klakar det um bjarte-rot.
Eit lite ord millom framande karm gjera tvo til vener og karm fylle vener med elskbug og karm gjera tvo som elskar til eitt i liv og dod.
Og eit lite ord karm kloyve til tvo det som var eitt, karm kjole elskbug til venskap og gjera vener til framande  folk.
Eit lite ord er eit fro, som vonde vette kastar inn på tunga, og det avlar strid og tusen ulykkur, når det ikkje i rett tid blir doyvt og snutt.
Eit lite ord er eit fro, som englar legg i bjarta, og det avlar glede og fred i endelaust mål, og ingen karm taka makti ifrå det.
Eit lite ord sagt i rett tid karm livs-gneistar kvejkje og krafti auke.
Men ingen åtte slike ssele ord som bo mor.
Kvi måtte gode mor mi eg misse? No berre minnet er att.
Ei onnor kom i staden, som er meg kje god.
3/EL VOPE DEN
3sel vore den, som badde ein ven, som ein torde bugen sin tru, segja si glede og all si sorg.
Ja se^/a gjer ein til mange eit mistak ein gjorde som veld ein sorg og stel motet og makti frå mannen.
L?m eit mistak vil alle boyre, men for at dei steinar karm bive og spotte den som fortalde det sjolv.
Då er det, du venen karm kjenne.
Dei bine dei Iser og mettar si lyst, og på folkemunnen  ber dei deg ut.
Men venen ban troyster, gjer mistaket mindre og Isekjer di sorgfulle sjsel?
Men kvar bev du bonom?
Du badde ban fyrr, og du beve ban enn:
Den eine di rnc»r, som stodt var deg god og tårene surka av kinn.
Den andre din Oud, som nettupp er den, som viljug vil boyre alt det du bev gjort av mistak og leidt og &lt;leg tilgjeving gjev, og du legg deg til fars-bjarta trygt.
1 DPAUMELAND
Vil du boyre mitt kvede kvifor eg er so glad?
Eor eg sit og ser meg so langt av leid. Blåne etter blåne, beid over beid
seg kvelver mot aust.
Over burtlengste fjellrandi glor det og brenn. Dit besten min tråvar so lett.
„Kva beiter din best?"
Det er ingen best men eit tre,
det ber meg so vidt ut i draumeland. Eg er so liten, eg såg ingen ting, var d ikkje eit lauvrikt tre
eg fekk loyne meg i
og usedd fekk klive til vers og boyre kva fuglane syng og sjå kor det raudnar i aust av dagen som kjem,
og merke at no er det fest på bimmel og jord.
No sprett alle blomar i skog.
3evja bo stig, og knoppen spring ut. Då er sumaren nser.
Og undrast du på kva det er
for eit krokut tre eg bev kravla upp i, som gjer at liten karm kjenne seg stor, so er det det. som alde mun bera det beile år.
det som seinast feller sitt lauv, og som fyrst tek te gronast um vår I det lauvrike treet,
der nserer eg meg,
og lauvet meg dekkjer som eit tak. Eg stirer og skygner etter noko som var Langt undan eg ser det. Og no kjem det Det lyser og skin, det flyg som ein fugl, det talar som ein mann. Og bjå meg vil &gt; „3jå, det du bev mist, det gjev eg deg, sselaste minne, fagraste draum."
Og ljuvaste song
det tonar i bjarta med ein einaste gong. Burte var natt, soli bo spratt.
Eg er rikare guten enn nokon veit. Eg bev både best og skip.
Og skipet mitt skrid i lufti bla, vsepna med bundra mann, likso lett som på bylgja grå.
Det fer over bogste tindar, det sviv over bygder og bol. Eg ser ned på blome-engjer, eg ser ned på fossar og djuv og svartaste tolvmil-skogar. Og fuglen i sporet mitt flyg. Eg fer fram over breidaste bay langt burt i framande land
og talar med folk og dvergar og troll. Men vil nokon balde meg fast.
då fyk eg burt som ein vind. Og spor du kvar skipet mitt er,
eg skal det fortelja, um du vil meg tru. Eg goymer det burt i so loynd ei vik innunder mi bovdegjerd.
då blir det so lite, at ingen det ser. Men vil du vita namnet på skipet, skal eg segja deg: „ Ihugen" det beiter.
EIN3ETLI-MANN
Oode råder eg fekk av ein ven Eld på åren og sol dagen all gjer deg fegen og fjåg.
Og stillt må det vera for manna-mål og skal du finne deg sjolv, og tankann få : og renne som fjellbekkjer fritt
kvar i sitt eige far
til dess dei i sjoen motest
der vatnet klårnar og samlar si makt og ved osen blir til den store åi, som veldug i djupaste dalen renn og veit kvar bo vil.
Då karm ogso du
bli fullfor til livsverket ditt
BEPPE EIN KNAPP
A skrive det er for meg som um nokon kom med ein knapp og bad meg sy fast denne knappen.
„Men kjseraste deg, kvar beist skal då knappen
„ Berre sy, berre sy, so
kjem ban nok dit ban skal
Eg syr. og eg syr og syr ut i lufti blå.
Iser med meg sjolv, berre
Og fyrr eg veit ordet
av, so er det ein ty-lapp i
kring, og knappen er fastsydd i tyet.
Og soleis gjeng det med knapp etter knapp, tyet det lagar seg sjolv. når eg klypper i lause veret med eventyr-soksi eg fekk av bo mor. 3egjer eg „ klypp, berre klypp du mi soks." so blir det plent som eg vil.
Og når eg ser etter, so er det eit plagg, av seg sjolv vaks lappann ibop.
No veit eg då det.
Ojev du meg berre ein knapp av og til, let eg nåli leike og soksi gå. alt til ber ligg ferdugt eit plagg, ja fagraste bunad eg ynskje meg karm. stikka med sylv
eller gull, eller ein barn, um eg vil. anten av dyr eller fisk eller fugl eller av blomar på eng, ein barn som eg sveiper meg i og meg syner for menneskja plent som eg vil. sume vel kallar slikt plagg for eit kvede, ei rispe, eit eventyr.
Og i knappen dei finn ikkje meir enn eit ord. ein smil eller blinkande tårur.
Men eg goymer på slikt inni bugen, der gror det. der sprett det og veks. Eg tregar berre alle slike knappar, som vart meg lagde i band og eg tenkte ikkje var noko tess.
Eg skyna kje dette fyrr no.
MANOE EIIELPAPAP
Lenge bev eg grona på korleis dette karm bava seg.
at ein knapp karm bli til eit plagg. Men so ein dag gjekk det upp for meg, at eg nogdi av bjelparar bev,
ja beller for mange enn for fåe.
Vette av alle slag
kjem svivande innum meg, når einsleg eg sit i stoga, og alle dei vil meg rettleide.
Når bugen er kyrr og tankane troytnar. dei stiltrar seg inn.
sume på kvila um kveld, når eg beid på og somnar.
sume meg vekkjer um natt, sume den stundi eg vaknar.
Og med kvar si tunge dei kviskrar so ymist i oyra mitt
Menneskje karm ein seg stengje ifrå men ikkje dei mangslungne vetti. Eor dei finn nok fram sine eigne vegjer. Llm dori er stengd og skjå sett for glugg, dei som mybankar' kryp gjenom alle sprungur liksom flugune slepper seg ned gjenom ljoren, dregne av royken frå tyrived,
lokka av tefti av manna-blod, og ikkje vyrder um dei dett beint ned i glodbeite oska og fser vengjene svidde, eller som krabben seg goymer i fausk og mose og raudbar og blir boren av meg inn på åren og so kliv etter veggjer og tak og kastar seg brått ned på bovudet mitt, når tanke-mykjen eg sit.
Dei flyg ikring meg som bomlur og surrar um oyra som my, so det tek til å suse i bovudet mitt, og blodet til tunnvangen driv.
Eg veit kje mi arme råd og gruver for natti so lang.
når draumane spelar upp same låten, som eg bev um dagen boyrt.
mygg.
Kunde ein endå få velja seg ut dei som ein beist til selskap vil bava. Men bev eg for e/n late dori på glytt då smett dei inn beile flokken,
både dei gode og dei låke.
både dei, som frå bog-bimmel kjem og dei, som i lufti svirrar.
dei, som i moldi krabbar
og dei. som i svartaste belbeim sviv. 3ume kjem både med ofse og gir, sume med tankegreidleik,
sume med bugsyner ville eller fagre, sume meg fredssele gjev.
Det kjennest vel so einkvar gangen, som eg var stoypt nedi kaldsvarte vatnet og ligg og kavar med å koma meg upp og eg syp etter anden.
Og stundom eg liksom i lufti sviv og fseler kvar stund, at eg dett som ein stein ned på jord
eg i kaldsveitten skjelv, fyrr eg vaknar og finn att meg sjolv.
Men eg takkar Dykk alle bjelparann mine for mangt De meg gav som eg goymer, emne som smeden i avlen legg
og smider det slik ban vil ba det. Og anten det berre vill-ånder var eller gneistar frå myrkbeims eise eller ljose alvar frå uppbeim sende, eg tek imot Dykk, eg er ikkje redd.
Berre kom att!
Anten du kjem som fugl eller fisk eller dyr ifrå skog.
eg skal nok balde styr på flokken, sjolv vil eg vera berre i mitt bus. Makti mi tek korkje alv eller vette, buldr eller gvgr, draug eller troll. Nei ikkje um gull-bindi kom
frå villande beid og sleikte mi band. Eg fseler korkje for ofse eller gir eller bildring og villsyner alle.
som krullar seg kring meg som sky og skodd og bugen på villstrå vil lokke.
Eor alltid det e/nHl)ar er, når eg spor, som på slutten meg rettleiding gjev um det, som er vislegt og rett.
Og på bonom eg liter.
3AKNAD
Det er tvo ting som eg saknar, og alt eg gjer for å finne dei. Det er frukter frå paradis-treet.
som eg endå trur det må finnast på jord. Det eine /l'l)H-Hl)el'Hsn er
som gjer mannen bugbeil og djerv. Utan den ban er likesom daud og bev ikkje tiltak, fser ingen ting gjort.
men sumlar burt tidi og gjeng som i draum Det andre \raft-au\en er,
som gjer at ban aldri seg sprengjer
og gjev upp for snogt, når tung-orka royner som veld at krafti bans veks,
når ban tek i til gagns.
Og um ban og tognar, då aldri ban brest, berre spenner beltet fastar' um lend.
og bugbeil og sterk
når ban fram med det som ban vil. Eor mot og makt det er manndom.
tru kvar dei finst slike eigne-luter? Eg gjev meg kje over so snogt, eg leitar både på bimmel og jord. Eor når ein bev namnet på fruktene bitta, då gjeng ein kje uviss meir.
Då er ein komen alt langt på veg til å finne og fore dei beim.
3TRAEIIvt'IcVERVLAR
LOVNDEPLINEP.
Eg beve so vondt i bovdet mitt, eg veit ikkje kva det valdar. Lim natti bo er aldri so lang, eg gjet' ikkje bugen balde.
Eg beve so vondt i bovde meg, eg veit ikkje kven det veid. Lim eg legg aldri so augo ibop, eg fser ikkje svevnen bell.
Det bjalar eit viv i groneli-bei, det beve so vent eit ljo.
Og det beve kome i bugen min, der gjeng det aldri utor.
„A, bev du so vondt i bovde deg, du gjet ikkje bugen balde.
so skal du skrive loynde-runer og sende dei av med ramnar/
1 Gjeta, makte.
„Idoyre du det du ville valramn, eg veit meg ingi råd meir. Du skal loynde-runer til gullbindi bera, som sviv uppi villande beid."
DEN BVPOE EUOLEN
Ojenom vindauga ser eg so byrg ein fugl kjem setjand' i raske flog
og sviv i krinsande kvervlar imillom bimmel og jord.
„Kom bit du byrge fuglen og sit ei stund på bandi mi.
Karm bende du kjem med boder frå einkvar som kjenner meg.
Og seg meg dette du fuglen so byrg: koss lyder det namnet ditt?"
Då såg eg på vengjom stod skrive so greidt ..bugkveikjar" med runeskrift.
„Kom bit du byrge fuglen og sit ei stund på bandi mi.
Karm bende du tek ei beising med tii einkvar som kjenner meg."
Og fuglen ban sette fjori til vers og fauk so bogt over beid. dala so ned på venen min.
då såg eg ban ikkje meir.
A takk so vere du venen min. no skynar eg det so vel: Den byrge fuglen var bugen din, som gjorde meg rik og ssei.
OULLEIOPI
Ei gullfjor badde den fuglen lagt att i min band.
A nei kor bo gloder og skin.
Når eg einstirer på bo blir eg so glad. I^o glimar, so reint eg blir svimren. Kvar gongen eg på berme ser,
då minner bo meg um deg, gjevaste bug-kveikjar min. 3igriinn, 3igrlinn, gullbindi frid i bugen so fagert du leikar.
Når eg bises på fjori med min levande då tek bo te bivre so underleg,
og brusande fyk bo til vers og set seg i tak-åsen fast.
so bo ser mest ut som ein fugle-unge.
Det er som bo levande blir meir og meir til kvar dag.
A, du store under, fjori vart til ein fugl som kvar ein dag når eg vaknar
so vent for meg syng.
Det badde eg fyrr ikkje visst, at ei fjor karm skapast til ein fugl.
3MEDEN
Eit ordtak som eg boyrer karm bli til eit frode-stev, ein fugle-Ijo til ein barne-sull. Eit lite godt ord. ein solglytt.
ein venleg smil karm eit kvede bli. Ei tåre kling att i ein barpe-slått. Alt karm smeden brigde som ban vil.
Eor smiding det er mitt rette vyrke. Kopar og sylv og gull
det mengjest i bugen min
både til sylgjur og nyttelege ting. Men til jarn å smide treng eg bjelp.
er det nok av i verdi, og stål er i armen min.
Og fulla eg veit kva eg smide vil.
Men kva karm vel smeden gjera, når jarnet ikkje blir beitt?
Um ban det i globaugen legg, det blir ikkje rette varmen, utan nokon pustar i eisa, so dei svarte koli blir raude, og dei raude kvitgioen fser.
3om smeddrengen stend der i smida og belgen all dagen niå dra.
ja soleis bugkveikjaren må nore elden i blodet
og balde livsanden beit,
so dei barde emne og legg i eisa den logande kvitgioen fser,
og dei viljugt og mjukt seg i bandi mi lagar nett som det skrive i bugen min stod.
DPOVMEP EO BEPPE?
I dag ein vedunderleg lykkedag. Eg min gode engel bev set.
3o ofte eg um ban bev droymt og tykt at ban kringum meg sveiv. Men burde ban vart, då eg vakna.
Bak ryggen av kvende eg stundom såg at varsamt glytte du fram,
bildrande leika skuggar so blide.
No er det kje bleike skuggar: Bjartaste loge av bankande liv i augo dine stråla,
då idag ved mi side du gjekk, og det lyste av kvitende klede, og augo dei gleim.
Eller er dette au berre draum? 3ov eg eller droymer eg vaken?
Det same kva det er.
Det same kva det menneskje kallar. Lat dei berre meg kalle ein droymar Eitt eg veit:
Det vart ljost i mi sjsel
det vart varmt i mitt bjarte.
Du store under.
Eg min gode engel bev set. Av kvitende klede det lyste av augo det gleim,
med du sat ved mi side.
Der leika kje ord oss imillom, med oyra eg boyrde det andre tala, men som ljuvaste vind
det susa i mitt sinn
sjsele-rorslur og tanke-sviv. Og gjenom-stråla eg vart av auraen din.
A, kor eg er ssel.
Eor no er ban komen
den ljose gode engelen min som vil min bugkveikjar vera. Av kvitende klede det lyste, av augo det skein
frå ein glodende bjarte-eld.
3igr i deg fann den leitande drengen livsmot og bjelp.
TAKK
A, takk so vere du fregde moy. Den dagen minnest eg lenge, då du sat ber på steinen bjå meg, den bugnaden gloymer eg aldri. Og endå angen din etter deg ligg. eg nyt ban i fulle drag.
Og eg kveikjest og magnast kvar gongen eg tenkjer på deg. Og eg segjer berre: A gjev du kjem kveld eller morgo, dag eller natt!
att
ALEINE MED DEO
Oauken er grå, ban gjel um vårom og ljodet ber fram med lic.
Det er fulla godt å gilje den moy, som allstodt svarar med blie.
Eg tykkjer du er i augo sjå,
som eg såg deg beilt inn i bjarta. Og all den godleik i bugen bur strålar i augo so bjarte.
Ein barne-bug ser eg skir og rein, som gjer meg so trygg og ssel. Ein engel seg speglar i kjelda klår, og bonom eg kjenner so vel.
A sitja åleme saman med deg er det gildaste som eg veit.
Då er det kje noko i verdi eg saknar, eg gloymer alt som er leidt.
A sitja åleme saman med deg, er det gildaste som eg veit. Då er me kje lenger bugane tvo, men bjarto våre er eitt.
A sitja åleme saman med deg, då veit eg kva der å vera ssel. Oud gjeve so lenge liv er oss unt, at det må gange oss vel.
DEN OODE AUPAEN
Kvar du gjeng, kvar du sviv,
ban fylgjer deg som eit flaksande flor, sveipt kringum bovud og armar og bryst. Når du kjem gjenom dori, ban fyller stoga
Mortensson-Egnund. J-5
Når du sit meg so nær, han fyller mi sjæl. Lat meg handi di halde,
lat meg skoda i augo dine inn, med eg sit ved din fot.
for då mun eg auraen din både kjenne og sjå.
Då strøymer han meg gjenom sjæl og sinn eg grip han med alle sansar
og syg honom inn.
3om blomeange han fløymer og fyller lufti ikring meg
med søtaste fræn,
so eg sviv som i urte-hagar. Og lint for øyra det susar som svalaste vind,
som felestrengjer og harpeslag.
Å, gjev meg handi og lat meg få sjå djupt inn i augo so store og blå. Bjarte geislar frå augo dine strålar. Det glimar imot meg,
som når kveldstjerna bryt gjenom sky og sender meg helsing frå ei høgre verd. 3o er auraen din som ein lysande flaum, som ein glitrande straum.
som ei sol-laug den beste eg veit.
Å, gjeve kvar dag eg fekk lauge meg der. Den livsens kjelda som strøymer frå di sjæl ho gjer meg so levande sterk og sæl. 3o mangt det er som på livs-roti gneg, men auraen din han livskveiken eig.
og meg kraft-auke gjev
lik vårvind med nygror og von, lik solskin og varme og regn, so at rot-tæger syg.
og blomar det sprett både haust og vår Lat upp, so han strøyme karm inn i mi sjæl og mitt sinn
auraen din.
EO 3TL?NDAK
Eg stundar etter deg dagen lang. eg stundar morgo og kveld, og kvar den timen um natti eg vaknar og tenkjer på deg. A. gjeve du ailtid var meg so nær. at eg augo dine fekk sjå.
la. eg vøre glad. berre einkvar gongen eg ljomen av målet ditt høyrde eller skimten av skuggen din såg. Og um du og reiste av langan veg. ja til yste enden på jordi,
tankane fann deg både natt og dag.
iVlen um eg fekk brev at no iåg du lik, då hugen deg søkte i Himmerik. l.a. tim eg so fann deg i Helheims sut, eg fridde deg ut.
Krist gjeve eg var der soli renn, og sidan eg var der ho kviler, so skulde eg leite upp gullhindi mi, um det var tolv tusende miier.
 Llin sumaren, um sumaren, når alle småfuglane syng.
lVll 30N0IVI0V
Der ruskver i daiar 0g lid 0g skodd over nut.
Det brenn på gruva men vil ikkje loga sure brandar, råved og rask
ligg i eisa og rukiar. Og røyken slær inn,
kverviar seg upp under taket
finn ikkje ljoren men kastar seg ned. Berre eitrande eldraude tungur
smell upp med argaste låt.
Soleis er hugen min au, 
fyllt med iiiske, ranglynde tankar, som kvervlar seg rundt.
øser seg upp i eit ekse, so eg i harvle må skrike og karm ikkje hegde mismot og åbrydne hugskot, som stinnt kjøver bringa.
5o sårande ord du hadde meg sagt og dei karm eg aldri gløyme.
Du sa eg ein einstøding var
og ikkje so morosam som alle hine.
Eg flaug so tor høgt. at du kunde kje fylgje du vart trøytt av aiie mine lange rødur.
Då høyrd' eg langt uppi li det tok til å jåla.
og det var meg so ljuvlegt eit helsarmål. Eg døri laut opne og lyde.
Og ljodet det smaug seg djupt i mi sjæl med ange som søtaste blomar.
Då vart eg vel undren. Eor ut or mi eigi bringe
det smøygde seg varleg eit anna ljod. som svara paa hitt
med same blidlege toneferd.
Og det var som ljodi seg kruiia ihop og sveiv til himmels i lag
som mjukaste bøn.
3jå, no opnar seg himmelen brått. Skoddedottane tek til å fjuke, sprett redde til vers.
Solstrålar skin gjenom døri.
Og hugen med ein gong var lett og ljos.
Mi songmøy var det som steig or skogen blåøygd som himmelen klår.  Og inn ho kom som den friske vind blåsande gjenom all stoga. 
so røyk og illtru på svarte vengjer hivdest til vers
og upp gjenom ljoren fauk 1 ein einaste augneblink lufti var rein,
tunge andvarpar slepte sitt tak. og bringa fekk puste so lett. la. for auga ditt er som ein himmel forutan ei einaste sky.
STOKK
Stokk du kløkke villhindi mi? Heve eg skremt deg burt?
Tolte du ikkje eg heldt deg i handi og såg deg i augo inn
og priste meg sæl i auraen din? Eælte du eg vilde binde deg fast. medan du vilde vera fri
og renne som hindi på villande heid? Ai meg, at eg støkkte deg »o.
Eller er du karm hende ei bele-dros. som allstødt hugen må snu?
Eller er du ei valkyrje lik. som flyg dit som luren læt?
Kven karm vei tyde ein kvende-hug um han var aldri so vis!
Sannt det er som dei gamle kvad:
På kvervlande hjul vart hjarto deira skapt, brigd lagd i bryst.
LEIDE LYTE
Eg så meg ein gong ei møy. som sette hugen i brand.
lVlen ho vart eg kvitt på ein lettvinn måte.
Eg sa tii meg sjølv:
Set deg ned på ein stein.
slå vatn på varmen og tenlc som ein mann.
1 fire timar på steinen eg sat, og då gjekk det upp for meg alt: Ei trollkjering er ho. kranglutt og kald. med si dårande makt so umenneskjeleg hard.
og allemanns ven.
men varmaste hugmål ho døyver. alt vik: for det som er skikk og bruk. lVleg held ho for narr.
ho leikar med meg som katt med ei mus.
lVled ein einaste gong var eg ferdug med henne Eg heiv gjenta på bakken
og glad sprang min veg.
lVlen det leidaste lyte eg nær hadde gløymt Då me møttest på nytt,
og augo hennar stråla imot meg so varmt, all trolldomen brast.
Og det var liksom klåraste soli rann.
SOLKENNINO
Eg ser deg druste brikjande dros som ei solrenning fagraste vårdag, det glimar frå hovudet ditt
høgt yver fjell og sky.
Du set ut som solfuglen sjølv ørni med guli i sine vengjer, iivsguil drys frå dine fjører, frækorn av gjævaste slag,
tankegull, hugkveik,
livsmot og tiltak og glede, vårvoner fagre.
Or av glimen feil eg på kne: Lat meg lauge mi sjæl
i ditt ljos og din varme.
TROLLMANNEN
Eit einstaka ver.
Ei hete-fiage låg over bygdi
Aldri ei sky seg på himmelen synte aldri ein vindgust høy-stråi rørde.
Sjøen låg svart og blank som ein spegjel, aldri ei bylgje skvala mot strand.
Um kvelden kunde du høyre so vel, når folk på den andre sida tala. Det var uhuglegt reint med all denne stilla
Lufti var gloende heit
som um alle gluggar og spjell var tepte, det var kvamt so ein heldt på å kovne. Bekkjene reint turka burt,
vatsdiplane lukta av råte. Eolk og fe gjekk og stunde etter rennande vatn.
Og natti var varm som ein dag. Det var nifst, so alle laut undrast, um det varsla for noko illt.
Då var det ein kveld det rauk utpå odden, tru det er varme laus?
Eolk strøymde til, og då sat han. trollmannen, der frammed elden.
Eg såg nok den farande farken bora augo i deg so kvast og kasta på deg sine runer og med galdr hugen din batt.
Eg såg nok den svartøygde sellen som smeikte seg innåt deg
og gjølte deg inn i ringen sin, og der vart du fjetra fast.
Eg såg nok den gløypne glibben lae armen sin kringum ditt liv. Eg såg kor den byrgaste drosi berre log imot han so blidt.
Baklcus slengde si kappe umkring deg og kvervde deg syn og sans.
Uppøst i mænade-ringen du sprang, som skuggen du etter han sveiv.
Eg vemdest ved slik umannsleg fleip med alle sine blautfengde visur
og med sine sleipe nevar.
Med han trallar sin tauvre-slått dei reint som hugstolne blir og øser seg upp i ein ofse, og øre sviv dei i tunn
i dansar-ringen den heile natt.
Eg kjenner den danse-farangen vel, som lande-inillom no flyg.
Han kom ifrå Vester-landi
som ein sto rin av dæmonar reist til å døyve alt heilagt og reint.
Med ganting og garting og lauslyndt jål og elskhugs-ordi som leikar so linne blodet set han i æsing
og viller både gjente og gut.
Kvar dag gjeng dei stundar mot kveld. Og når soli glar, folk stimar mot odden, der trampande dansen på leikvollen gjeng so i galden det glamrar og glym.
I ringen dei spring, so sveitten silar, so kastar dei plagg etter plagg, halvnakne flyg dei den heile natt. Møykjeringar, gamle fleinskallar
kipne seg galnar.
hoppar i veret som kje.
trallar i kjæte og snur seg i tunn jamvel mi eigi stykmor
såg eg i ringen leike.
Og Sigrlinn, du var den villast av alle, ja reint upp i ekse du var.
der du uppglødd og trollfager flaug. Og trollmannen sjølv han gliste og log.
Men eg er so næpen og kløkk.
at berre eg dåmen av trollskap teftar, då tek eg te skjelve i led og lem; fyrr eg veit, fær eg flerrur i hudi. Og då lyt eg berre leggje på sprang, skal eg berge mitt arme skinn, ja då lyt eg berre laupe til skogs, skal ikkje hugen få mein.
All lufti av trollskap var full. all skogen; eg laut heilt til fjells.
Der såg eg so vidt over bygd og heid. Men i hugen eg var ikkje glad.
Kvar einaste natt det lyser i lunden av svartraude logar frå tyri-rot. Brandgule eldtungur høgt uppi veret seg slengjer og sleikjer inn etter skogen, samsvarte røykdimma ligg over neset, ja osande eimar smyg inni gardann og kryp inni husi, so folk vil te kjøvast. Og på morgo-stundi ei skrålande skreid som ei oskureid gjenom tunet tanar.
Oloheite dagar utan ei svaling.
all lufti stend som i dirring og skjelv, med solmoen tung over åsane heng, og det luktar svidt kvar du snur deg. Det er som det brenn både natt og dag trollkjering-brising og giren i hug.
Ein Icveld det vart slik underleg raude over åsane lengst burti vest.
Og tunge, kjøvande varme-bårur gjekk over land.
Nei sjå, det kjem høgre og høgre upp, snart heile himmelen skin
som eit einaste logande hav.
Det var som verdi ali skuide stå i brand. Eoik stod på tuni og gløste forstøkte: „Tru det domedag er som no kjem?" Trollmannen skalv som eit ospelauv
og hadde sine kunster gløymt.
Då høyrdest ei during so duu og døyvd, men snart fekk ho hardare ljo.
Og det byrja blåse so uskeleg at husi riste og flisi ho flaug.
So med eitt det skrall, og eldingen gneistra, og regndropar skvatt.
Då var det ei kjering som sa:
„No kjerne han Tor med tungom hamre, han blir fulla sterkare han."
Trollmannen kvarv. Ingen såg honom meir
Men mang ei gjente sat sturde og gret. Og Sigrlinn var som forgjord.
Augo stod stive og såg ut i veret, og meg letst ho aldri anse.
som ein framand for henne eg var. Av ein annan no var det bilætet som i auge-spegjelen stod.
So ofte eg høyrde eit mål som hauka so høgt i li: „ Velkomen att!"
Men det var nok aldri meint på meg.
DEN SOM HOOT KLIV
Eg laut krabbe på fire, fyrr eg lærde å gå. Sidan eg hoppa og sprang.
Og lett som eit ikorn eg sette til vers og kleiv uppi toppen på høgste tre. Men når vengen bar fuglen i lause lufti eg med laut då voni våge.
Eit byks uppi veret, jau vengen meg bar. Men med eitt — var det skjori som skratta støkken meg tok,
og eg datt som ein skoten fugl beinast ned i eit søyle-dike.
Tor Brynjolv laut pusse mine vengjer. So tok eg te krabbe og gå på nytt og klive i høgste tre.
Og so gjekk det plent liksom fyrr: Erå makk i mold og til fugl i sky og so nedatt til makk i mold. Og so ligg eg der vonlaus og kavar
AUK OO IS
Oauken er grå. han gjel um vårom, og ljodet ber fram med heide. Det er inkje godt å lilje den møy. som allstødt svarar med vreide.
Søytt kniven i hjarta, so blodet renn og sjæli karm sleppe ut!
Alt er betre enn kvar dag talmast og kjøvast av hjarte-sut.
Støytt kniven i hjarta og syn kva du er du kvende-hug kald som stål.
Du tarv meg kje lenger i augo sjå og dåre med lokkande mål.
Du sløkkjer elden med piler av is, når du hjarta mitt heve sett i brand. Av røynsle hev eg lært, og fast det stend, at kvende-hjarta er aur og sand.
SISTE OKDET
Eram og attende er like langt.
Eyrr sa du det eg var fregdast i landom Du var glad for du såg, at eg lika deg. Augo dei stråla som sol imot meg. No er dei dimme soin svartaste måne. Ljoset er sløkkt.
Daudt, daudt, alt er daudt,
der det fyrr var kveikjande voner og iiv
Då karm eg berre tvo ting gjera: gråte over meg sjølv og min lagnad, når. ingen det ser.
Og så freiste hugen å stengje og vende og gjera meg herren og hard.
so gjeng me då kvar sin veg og fær tru som ine karm, at fram og attende er like langt.
Du vilde kje svalle meire med meg. So sprang du din veg og kom aidri att. Nei aldri kom du att.
Då gong på gong lyt eg slå meg for bringa son» i tome kjerald det skrell.
tomt, tomt, berre tomt, daudt, daudt, berre daudt. Sumaren han er nok slutt. Og lagnaden sin lyt ein bera.
No fer eg til Breilands øyar, og aldri meir me kvarandre ser. Den dagen giøymer eg aldri.
Når ho svik deg di hugvarme tru, då brotnar den hangande bru
over livsens iskalde elv.
og einsam stend du og skjelv.
Den eine so høgmælt læt, den andre so sorgsamt græt.
Den eine stend og veiftar med hand, den andre spring rådlaus på strand.
Og clvi ho vidar sitt far, du serkje kvar brui var. Tvo hjarto som saman slo
dei kvar sine eigne vegjer drog.
ETTERSPEL
Det uventa var ei helsing eg fekk frå min gamle kjæraste ven, som eg trudde hadde meg gløymt.
Eg vakna so brått ei natt og tykte det spela so vent. Kva er det for kløkke tonar lik mjukaste harpe-låt.
som ljodar so linnt for øyra no midt på myrkaste natt?
Då høyrde eg ei røyst som kviskra „A, d' er ingen harpe-låt,
det er berre tårer som dryp, det er berre den såre gråten frå ei som hev det kje godt.
Eg lyder på harpe-spelet um natt, dei tonar forutan ord,
som karm meg so mangt fortelja um den som eg hadde kjær. Ho sae: „Eg hev ikkje iova deg aldri eit einaste ord."
Men hjartemåiet ho inkje nemnde, det dulde seg fulla vel.
4 — Mortensson-Egnund. *' 
..Eg hev deg kje lova eit einaste ord, eg fritt vil velja min veg."
Men hjartemåiet det dulde seg, det stengde ho innafor lås.
Men når svevnen sveiper seg um ho, då tippar tårene fram — .
Då læt det som fugle-sutring frå eit hjarte so sorgfullt og sårt.
Og um ho so aldri legg augo ihop renn tårene stilt etter kinn.
Og dropane fell ned på bringa mi varme og tunge av sorg.
A. du må segja so mykje du vil at aldri du elska meg.
og du må gjera deg hard og kald, eg trur ikkje berre på ord.
Um ør du i villaste flokken sprang tauvra i sansar og sinn,
og fjasa med kåstaste dreng.
so er det då eg som eig hugen din so lenge dine tårer renn.
det naudrop frå inst i di sjæl.
 So lenge ei einaste tåre smyg under auge-kvarmane fram,  so  lenge finst det endå ei von til  å berge den innkvervde møy. 
Men då må og kyrkjeklokkune fram, og ringje både natt og dag,
då sprengjest bandi og berget brest, og rnøyi hev berga sitt liv.
Ei kyrkjeklokke i bringa eg hev, som tonar med sterke slag. Trui er det som gjev slik ljom, og bøni i reipet held.
Når tåre-spelet meg velikjer um natt og klagande bod til meg ber, då svarar eg deg med klokke-klang av varme bøner til Oud.
So lenge som eg den einaste er. som du dine tårer gjev.
då er eg din rette brudgom for Oud og ingen karm skilja oss sund.
Men høyrer eg aldri meir, at tårene tiplar um natt, då veit eg at  hjarta er klaka  og  berget  må  halde deg fast.  Og i berget då  må  du leva, i berget der må  du  døy. 
ATT
O G
FRAM
TKOVSTI (SULAMIT)
Trøysti mi all er Salomos høgsong, den kjelda som aldri tryt,
brunnen med tvibotn djup, ein spegjel for himmel og jord.
Og d' er liksom ordi talar beintfram til
Eg veit ikkje kor det er vori, men dei tek meg i hjarte-rot
og syng meg for øyro både dag og natt Um morgoen helst, fyrr eg vaknar rett. Da hev eg ei kjensle av noko som sviv kringum lægjet mitt,
ein aura som blome-ange kring hovudet leikar.
Og eg høyrer som kyngjande ljom ein lilJHnde song!
„Inkje den sovande vekkje hell eggje, fyrr han vaknar sjølv!
Skrid du min ven, til dagvinden blæs og skuggane flyg.
som ungan hjort uppi Baterfjellom." Og hjartat svarar då so:
svartøygde, soibrune, sudrøne møy, du vere hugkveikjaren min,
som kraft-auken gjev.
du som gjeng og leitar etter venen din og spør um nokon hev set han.
..Her er han venen din som ventar på deg. Kom att, å kom att,
anten morgo heil kvell, dag eller natt!" Som huldren eg spring over fly og finne og syng så det svarast frå nut.
Men når skuggane lengjest og dagen blir sval, då tele eg te stunde so sårt etter deg:
„Kom og stryk handi so linn over mi kinn!
A, kor du er du er fager min ven, å, kor du er ljuv!
Og vårt lægje er grønt.
Bjørker er bjelkar i vårt hus gullranda skyer er himling.
Du hev tryilt meg mi syster og brur. tryllt meg med glime-steinen
som frå auga ditt skin.
Dine klede hev ein dåm som frå Libanons blomar
Eg hadde visst somna men vakna so brått og tykte gull-hindi hadde over meg stadi og handi mi sleikt.
Eg reis upp og såg undren i kring meg:
„A Sigrlinn er det hugen din, som endå ikringum meg sviv? Hev du "kje likevel gløymt meg?"
HADDE EO BENKE
A hadde eg berre rett ut mi hand den gongen ho sat meg so nær og såg meg varmt inn i augo og tøygde seg kjæli imot meg — fuglane veit koss det hadde gjengi.
ja hadde eg berre den einaste gongen våga handi um livet hennar lagt
og dregi ho tett innåt bringa, då hadde Sigrlinn no vori mi.
Eg minnest det altsaman vel, endå lange tider er lidne. Hjarta hamra, og blodet brann,
eg lyfti upp handi, men brått som eit ljon ein styng igjenom meg flaug.
og som fjetra eg vart.
Det var som ein bakanfrå greip meg i nakken og batt meg med sterke band.
Det svimra for augo, ei skjelving meg tok og handi fall nåmi ned.
Det var tanken på far og mor, som skok meg so kvast:
Same soga upp att på nytt. Sonen fylgjer i far sine spor.
Ear hadde munkelovnad gjort, mor tente Maria møy.
Han tok ho og rømde til fjells og rudde seg gard.
Og sonen dei fekk skulde sone for synd og for skarn.
Sonen hans  Aste  vart vigd til Ouds  åstar-son vera, ein heilagmann skulde han  bli, finne himmel-stigen
og trøda sankt Olavs spor.
Um dette meg minnte ho mor, fyrr ho døydde Eg fann eg var bunden av sterke band, som inkje eg nentest å slite.
ja halvvegjes hadde eg bundi meg sjølv, då i kloster-skulen eg gjekk.
Og nettupp i denne stundi no vart min lagnad sett.
Oud betre meg arme synduge mann, stundom det endå leikar hug: hadde eg berre, ja hadde eg berre den eine stundi alt anna gløymt
enn søte menneskje- sæla
som låg meg so nær.
so kunde eg seti ein lykkeleg mann på Kodalands fagre strand,
livt mine dagar i fred
og aldri meg tøygt etter meir.
Men min lagnad var sett, Gud attum meg stod.
og ei onnor meining hadde nok han. Han gav meg det beiske staupet for at eg skulde vera hans mann.
UT EÅ HUGSVIV
A nei, kva karm det vel hjelpe å friske upp gamle minne ! Det eggjar berre og aldri sonar, og aukar den dulde verken
i hjarterot.
Men no vil eg freiste med groning hugverken døyve.
Eg er då ein alvors mann
som hev lært inine tankar å bruke og temja meg sjølv.
Og no vii eg ut på hugsviv mine eigne vegjer å fåra heilt ifrå upphavs-tid røyne korleis kvinna er laga.
 Eg ser det alt for meg so greidt. eg ser at  ho  dvergsmide er.
DVEKGSMIDE
Alvar og vise vette gullbrautene steig
upp imot Gud i det høgste
Og stråleflaumar dei heiv over jord
Men ikkje nokon døyeleg mann toler synet av jahveh.
Han blindest den som ser imot sol og lyt andletet snu imot jordi. Og menneskja all vart ein moidbunden
Djervaste drengjer, byrgaste sellar bygde seg sjølve ein heim.
dvergar, som vilde heilt sine eigne vegjer fara.
„Soli karm leike," log Dvalin, „me lagar oss sjølve varme og ljos utor krefter i jotuns myrkheirn." Og Dvalins ætter dei hermde låtten i Tubals landi, og Tubal-Kain
song so det glumde.
smeden han sleggja og slo, so gneistar i gullsalen gleim.
Som snigjelen huset sitt ber på ryggen, soleis grov dei og bygde seg inn i stein i krystallen so hard og kvass
og so hål, at geislane bjarte
frå ljos og frå sol
fåfengt freista koma inn.
Hardhuga sellar skreik so det duna: „Burt ifrå oss De strålar frå Gud!" Og strålane redde brått bøygdest av og spratt langt ut i vidheim.
Men guddoms-geislar dei karm ikkje døy. Um dei blir støytte attende,
so når dei dit som dei fyrr aldri Kom, inn til dei som i skomeheim sit,
der berre skuggane sviv, og ljoset hev ingen varme
 Og  for arme mannen som sturen sveiv og trådde men aldri meir torde sine augo vende mot blanke sol, det vonde vart vendt til det gode.
For då Elohim skapte kvinna.
Hjarta dei laga av eldstein hard og augo av blanke krystal. Når varmaste strålar fra sol
møtte kvinne-auga
so bøygdest dei av og vart kasta attende inni kaldaste manna-bringa,
so mannen ogso fekk varme og fylltest med eldhug og mot. Og det glimande bjartaste ljos, som frå kvinne-auga
attende på mannen skein, kveikte gneistar i manna-hug. Og han bråna kje av denne gloen, av ljoset der vart han kje blind.
Av det gode slaget var varmen frå kvinna, og i ljoset frå henne so klårsynt han vart. Han livsvarmen fekk, og i kvinne-auga han bilæte såg av heile Guds verk. I kvinne-auga han fekk ein spegjel,
 der  han  såg  både  stjernur  og  sol, blomar på marki, sine fagraste voner, og sin eigen mønstermann såg  han  so klårt den som budde inst inni honom sjølv.
ja ein spegjel var kvinna. Sine eigne tankar
mannen i augo hennar såg.
Og difor det var han so ofte vart narra, når han tenkte det var kvinna han såg. Seg sjølv han i spegjelen såg.
Kva ei kvinna tenkjer det for mannen er dult ja ofte for ho sjølv, det er saki.
KETTE HIELEAKEN
Kette hjelparen fyrst fær ein då, når ein granskar den trygge grunnen som Gud hev oss gjevi i sitt ord. Den heilage skrifti eg spør
kva det er sorn er livsens meining.
Eg skrifti frå upphavet tyder, let guddomsordet tala til meg. Det skal vel gjeva hugen min fred og med strengleik tankane fange og tøyme alt hugleiks sviv.
lat denne gransking! brøyte meg veg til klårleik og ro.
Eor Guds eigi bod til menneskja all eg viljugt meg bøygjer.
Endå so gjeld det gamle ordet, at mannen ein hjelpar skal få, slik ein som honom høver. Og sjølv fær han leite i flokken
og velja millom alt som Gud heve skapt. Einkvar finn ei brur so engle-lik,
at han trur seg komen til Earadis. Einkvar finn ei som hev meir av dyret. Surne finn ei hildrande huldr,
ei galande gygr, eit troll,
som mennorn sine til mat mel mold. Den blome-kinni ho folnar snart, og alle draumane bleiknar,
avskrøyvde blir fagraste droser, ein gong lyt ho syne kva ho er. I livsdagen stri og tung
røyner mannen den kvardags-soga Hugkveikjar og kraftaukar «Hv/as
 for mannen ho  vera? Men kva er ho  no?  Eg  sjølv drøymde ein gong um kvinna som alt  kunde vera for ein einaste  mann 
Det eg fann var ei møy som no^c» for a//e menn kunde vera.
Som ei hind ho vidt over heidane sprang. Kvinna hev ei lære for seg sjølv.
som ikkje ein mann karm forstå. „Måten lyt du i all ting halde."
Du karm aldri vera trygg, at du eig ho heil Og aldri ho skynar, at for den mann, som ein retteleg Guds-mann vil vera,
meir enn elskhug det gjeld ein ånds»f rende finne,
anten kvinne eller mann.
som Karm segja det løysande ordet og som rette auraen hev,
der det høgste i hugen karm trivast og gro.
Men jamnast er ufunni den.
Og difor endå mannen må drøyme um rette hjelparen send av Gud, som kunde sovande krefter kveikje, so han munde herren bli på vår jord, og fyrst og fremst i sitt eige rike, det som han ber i seg sjølv
i sjæii der inst inni hugen,
det svartstille vatnet med endelaust djup, som speglar av stjernur og måne og sol og fagraste Earadis-engjer,
som speglar av kvar ein skapnad på jord med krefter til godt og til vondt.
Der er der /lan vilde ause,
meisteren vår, som der lengtande sat, um nokon upp vilde vatnet lyfte, som kunde gro-kraft i livsmakti setja og få det te sprette i ord og i verk.
Men tvibytt var hjarta hjå kvinna ved brunnen ja tribytt, ho åtte 'kje hugen heil.
 men sveiv som fivreld frå blom til blom.  A, var det  berre eit einaste hjarta, som fritt kunde gjeva hugen sin all til å vekkje livsens djupaste Krefter,  då nye ætter vilde koma på jord,
menneskje av eit gjevare slag, elohim. Guds eigne åst-søner ;
då kunde me endeleg gudsmenn bli, soleis som det meiningi var.
då menneskja vart i Guds bilæte skapt. Men Eva ho spillte verket,
soleis som ho endå det gjer.
KETTE NAMNET
1 stillaste minnestunder
 ho stundom sviv fram att ho, som var all min  ungdoms glede. Eg  hugsar  at eingong eg sa: „No vil eg vita dit rette namn. ikkje det som deg menneskje Kallar men namnet på  di  sjæl." 
Ho svara meg inkje.
I lått ho seg byrg munde dylja: „Det namnet lyt du nok finne sjølv."
Eg spurde og frega men fekk ikkje svar. Eg leita og grov og skygna og tenkte. Og snart fann eg mykje å velja imillom men ikkje noko namn som det einaste var Seks, sju namn laut eg bruke.
um eg skulde få det te høve.
dersom namn Kunde segja Kva ho var. Eg sokna um dagen, eg sokna um Kveld, um natti eg um det drøymde,
men morgoen etter var alt berre vas. Til slutt eg fekk ikkje sova.
for tankane surra ikring meg som my. Men utrygg var eg, so lenge
eg visste Kje Kven ho var.
Leid skvatt eg upp or sengi tileg ei morgo-stund.
fyrr hanane tok til å gala.
og grådimlna endå låg i Kvar lid. Eg gjekk der og sveiv i fåvise tankar, då med eitt såg eg skyene tok til å ljosne og dagrandi byrja raudne i aust.
Og brått det gjekk gjenom øyra ein om som frå tusen av bjølleblomar.
Eg bisna og spratt høgt til vers og ropte i frygdefull sæle:
 Aurora  er  namnet ditt,
Aurora mi himmel-dronning.
Det namnet fortel meg um alt kva du er.
Ei valkyrje er du, som ovrar og klær på deg framfyre sengi, tek på deg kvitaste silkjeskjurta og utanpå brynja blå.
over herdane kyrtilen raude
som blakrar og brikjer høgt uppi sky. Eå ditt hovud ein strålande gullhjem du set med lokkane brune
ned over ryggen din heng, og fagraste blome-kransar du slengjer um hals.
Med lilje-armar du folane tøymer og rid hugheilt ditt skeid.
Og det lyser av hjelm, det glansar og glimar,
med du kastar ditt skinande korn over jord og set iivskveik i valnande manna-hug. Du strids Kornet sår.
du manar til her-ota fram daudaste Kjempe-sellar. Um ein stuper eller stend det skil ikkje deg,
din heste-hov trampar på valen.
og du hardhuga fram over likhaugar rid. Men du trøystar den som er såra, og den som du elskar dine tårur du gjev.
Kald sveiv ho frarnurn og ansa kje meg.
Ein annan ho kysste.
Men det veit eg visst, at um eg låg lik, meg sine varmaste tårur ho gav.
So underleg syni  karm kvervast. Det var ingi  møy, det er ingi møy. Aurora  mi einaste møy  er, 
den morgoroden so fager.
Aurora» mi songmøy, mi hjartedronning, eg fell på Kne framfor deg.
A, er eg deg Kjær,
so Kast dine såkorn ned i mi sjæl. Og legg di hand på mitt hovud, so veit eg det gror.
ATTKING
Aurora, Aurora eg merkar det vel at du attrar deg frå meg,
eit steg til Kvar einaste dag.
Augo dine er Kje so varme imot meg, og sjeldnare fær eg dei sjå.
Du hev aldri stunder te dveljast hjå meg Du retter meg aldri ein bergande arm, let meg aldri få Kysse di hand.
Berre gråe ryggen din ser eg Kvar dag. dine strålande fargar du gøymer.
Di fagnads-bragd
meir og meir dyl du burt
Mortensson-Egnund. OJ
Du attrar deg undan meg tid for tid, og kjem lenger og lenger ifrå. Stundom du snur deg og sender ei helsing attende til meg.
Men røysti blir veikar' og veikar' og ordi so stutte og få.
Og til slutt so berre du veiftar høgt ovan sky.
Snart ser eg kje anna av deg enn ein skimt av di ferd,
og du kverv burt i dimme og skodd. Men lyder eg vel.
so høyrer eg endå ein om so kløkk av haukande ljod burti leitom,
ja langt, langt burti leitom. Men på slutten alt døyvest av
i ein liten sår gråt. Og skoddi ligg tung
over dalar og fjell.
Kven var ho?
Eg veit ikkje meir. Det surrar og sviv i alt blandast ihop.
mitt hovud,
Kva er draum? Kva er røynd?
Meir og meir flokutt blir allting for meg
STELLA MAKIS
(Havstjerna)
Gud vere æveleg takk. Han hjelper i all vår naud.
Hadt Kom det setjande hugsviv
frå ei verd som eg meinte val daud for meg Sigrlinn leika i tankane mine.
so eg fekk ikkje fred anten dag eller natt.
I skogen gjekk eg og dreiv, såg upp imot blåsvarte himmel og bad Gud meg hjelpe og trøyste. Eg viste ingen utveg meir.
1 grådimma vilde eg inn att og freiste på nytt få sova.
Då såg eg med eitt at skyene klovna, og der stod ho i aust. Stella maris, og brikte med alle sine strålar, som um ærend ho hadde til meg. Venus det var. Stella maris dei kallar, eigi-stjerna til Maria møy.
l.a, Himmeidronningi, Gudsmor mi, vilde meg arming ei helsing sende. Og av gullskåli baud ho meg drikke heilebots-drykk for hugsott og vande. Trøystar-drykken eg drakk,
og med ein gong, du store under, eg kjende meg sæl og sterk.
ja mykje må ofrast, um gull skal vinnast. Kva er vel dette for tap å rekne.
um eg miste den fagraste skapning Gud gav oss på denne jord.
når sæiaste Gudsmol mi
den skiraste gullblanke låg meg skjenkjer i fulle skåler!
Eg drikk og merkar Kor myrkheims skuggar vik ut or hold og hug,
og himmei-Krefter med glitrande straum svalar blodet og fyller mi blinge.
Eg kjenner kor åndi meg lyfter i morgo-gietta mot sprettande sol, og eg sviv inn i angande roselundar,
som kveikjer mitt hjarta og gjer meg so sæl
Eg hugheilt vil tøme dei beiske staup og sårast av løvur og drakar.
når himmelportane opnast på glytt, og eg ser og høyrer usegjande ting, der englesongen stig imot Gud.
Ave Steila maris, Stella maris.
ave maris stella, mine harpestrengjer eg stiller for deg vil eg kveda min ljuvaste song.
MAKIA
Maria, Maria, du einast av møyar åtte den hugen, som ail
seg gav i Guds vald.
Du kveikte det levande ordet, so det kleddest i kjøt og i blod
Maria. Maria, du kvinna den er. som Adam såg i sin draum, og som mannen endå ber biiætet av men oftast fåfengt mun søkje.
Maria, Maria, mi himmeldronning, for deg fell eg ned.
Du skal meg kraftaukar Vera og livskveiken min.
Styrk mine valnande hender, magne mine skjelvande kne! So blir eg hugheil og sterk.
SVNKVEKVING
Eg for villt på jutle-heid
og rettleide meg eg kje kunde, jutul-dotteri lokka meg.
og sidan hev tårene runni.
Aldri det tenkte eg fyrr.
at jotunheimen so nær oss låg, so at um ein aldri so vegtam var, karm hugen vildre seg burt.
Når du på viddom åleme fer. stundom veit du kje ordet av, fyrr du midt inni troll-gardom stend
Og nål du vil snu,
 hev rysane vegen din stengt, og rundt ikring deg du ser morske andlet og yvne minur, raggutte armar ris høgt til vers med kupul-steinar i nevom, og  skome-gygri etter deg renn med smeikjande læte. 
Det som ingen kunde tru.
men sanningi er. at det nær kunde hendt, at den druste glitrande drosi
meg hadde i garnet sitt fanga.
Undan eg sprang. Men eg kom til å snu då eg høyrde det etter meg song:
..Snu deg du byrge sveinen, trød dansen med meg, fagraste hindi ho gjev eg deg."
Og med ein gong vart ho Sigrlinn so lik. Skjelvand eg stod som eg vøre klumsa.
Då skein det for augo eit ljos. eg snudde meg. og då eg såg Stella maris på auståsen spratt. Maria. Maria mi berging.
Eg snudde meg um att, då såg ingen meg i glimsen frå blankaste stjerna,
men eg såg alt det som dei gjorde.
Og gygri eg kjende. Gud betre meg. det var nok mi eigi stykmor.
ho var det som etter meg rann og vilde meg fange i Sigrlinns ham. Villt ho skreik og hovudet skok og Krøkte si Klo og armane riste: „No vart han au burte att denne gongen, taket det glapp, då eg nær hadde vunni, Maria-stjerna for tidleg spratt.
Men eg skal no likevel finne ei råd. Eg ska! vel gråten på Sigrlinn stogge, han skal sleppe harpe-spel høyre um kveld Gløymsle-drykken eg gjev ho.
Eg skal slå ho med tussegreipi. so vitet skal springe.
Som ei hind skal ho fljuge all stad i Kring og aldri få ro eller fred."
Men Kven er det som attmed ho stend og gliser og lær?
Han tykkjest meg au vera Kjend,
meiner eg ikkje det trollmannen er, som tok Sigrlinn litle ifrå meg.
A eg arme mann,
no fekk eg då vita dette,
at mi eigi stykmor ei trollkjering er, som Ia seg imillom med runekunster og døyvde med galdring elskhugen hennar, so trollmannen kunde ho fange so lett.
l.a, no minnest eg. då eg var liten.
ho med trolltorn meg rispa, so blodet rann, og blodet ho saug av min arm.
Sidan den tid det var eg fekk dragast med «tornen i kjøtet" som eg aldri blir kvitt, dei svimre-rider,
som so ofte meg maktstel og kjøver.
Eg hadde nok ansa at hugen til stykmor leika meir for meg enn for far,
men aldri eg visste so hardla ho meg trådde, at til svarte kunster ho treiv.
Eg hadde det på teften, men kunde 'kje tru nei eg vilde 'kje tru so illt,
 at mi eigi stykmor ei trollkjering var. Karm hende det ogso  var  ho, som greip meg i nakken so eg vart  til is, den eine gongen det galdt,
og livslykka glapp meg or handi? Og no var det nære på,
at ho siger hadde over meg vunni.
Hadde kje då Maria møy rett meg si hjelpande hand,
so kunde den drambe-drysja so snøgt ha synet mitt kvervt.
Fe og fregd då  i denne heimen eg hadde vel vunni
og sidan jamsides med heidne sveinar eg  hadde i oskureid ridi,
men mist mi dyraste von um sæla i Himmerik.
Himmeldronning! sende over meg auraen sin som eit lysande ver.
Bjarte geislar frå augo dine stråla. Det glitra imot meg.
når stjerna di braut gjenom sky
og bar til meg helsing frå ei høgre verd. So var auraen din som ein lysande flaum, som ein glimande straum,
Bom ei sol-laug den beste eg veit.
A, gjeve kvar dag eg fekk lauge meg der Då skulde trollskap og gygre-verk
aldri syne seg meir.
 LIE? OG FRAM
KVI LOVNEK DU DEG?
Min Gud, Kvi løyner du deg langt undan i himmel-rørnder? Du ser då no røyner det på.
So mange det er, på jordi seg sankar og veldet vil taka frå deg.
Eg tenkte du snart vilde skyene Kløyve fara ned og domedag halde på jord, og illmenni støype på havsens djup. Ser du ikkje Kor dei øyder ditt verk og sitt eige vesale tankespinn
dei i staden set?
Kor dyret i dei veks og åndi Kryp i hi, og sitt upphav dei sovande gløymer? Og tenarann dine? Kvi skal dei tala ut i hør og heim?
Kvifor Kalla du meg.
når her ingen er til å høyre?
Lat meg sleppe ifrå og få Kvile mine bein Eor tidleg vart eg fødd, for seint vart eg ! Her er ikkje tidi mi.
Eyrr eller sidan, ikkje no Lat meg Kvile i fred!
Eg mitt heve gjort, og eg ser ingen mon. Eg orkar ikkje meir.
 Når  du  ikkje bandet vil løyse,  kor karm då eit menneskje freiste? Livsens meining eg ikkje skynar.  Lat meg døy,  lat meg døy. 
Um natti eg drøymde på båra eg låg og so mangt eit ordet um meg vart tala: „Han døydde i fred som han ynskte seg og slapp lett ifrå livsens motgang og strid Han fekk det nett som han vilde." Då var det ein annen som mælte : „Men hadde han ikkje tenkt berre på seg og rømt for dei tunge røynslur
og livsens otte og strev,
då kunde han ein frøde-mann vorti og lærar for folket sitt."
Då skyna eg det, at valet var meg sett. Hadde eg heilt ut vilja.
i same stundi hadde livet vori  slutt Men då reis eg brått  upp i sengi og sae, med tårene rann: 
«Herre min Gud, hev du bruk for meg, so vil eg kje undan rørne
men våge mi von på ditt ord
og livsens meiningi di vil eg finne." Då meo! ein gong eg kjende meg hugheil
Til himmels eg vender mitt auge og upp mot dei stjernune små.
Vil Gud våre sansar lauge, då fær me hans løyndomar sjå. Ein spegjel imot oss der glansar som reinaste klåre krystal. Og um ine fullvel der ansar, eit bilæte øygne ine skal.
Der er ein spegjel for livet i dulheirnen inne hjå Gud. Eå den blir eit bilæte skrivi, som ingen karm stryke ut. Og greidleg synest kvar line av menneskje-lagnaden der med drag både ljote og fine alt etter som vegen var her.
A, hald du min Gud for meg ljoset når eg skal i spegjelen sjå.
Eg skjelv som ei bleiknande rose og kjenner meg gamal og grå. A men sjå: enn er linune klåre og augo hev livsens eld.
Då batnar sorgene såre,
og på nytt strålar sol over fjell.
HIMMELTEIKN
Eor ei brikjeleg himmel-bragd! Sjå den gloende rauden i vest etter solar-glad.
Det er ikkje skyer, himlen er klår. Eld må vera laus nokon stad. Bak åskanten Kjern det ei ferd ifrå nord Kvitstrålande Kappur skridand' mot vest på himmelen mann etter mann.
Hastverk dei hev. Kva er det på ferd, med slike vette her sviv ?
Den andre kvelden såg eg so vel  bak  høgste åsen det  brann. Frå ein ljore i skyi seg Krullar liksom grøne røykskyer upp, imillom logar det gult  og  blått,  og leikar raude eldtungur.
Ei smide det er, og smedane smir. Kva tru er det dei emnar på no dei Alvheims visaste menn?
Kveld etter Kveld
på himmel-randi roKKe-teinar gjekk, og fram valt gildaste spune
av glitrande silke og slikjande lin. Kvite fuglar over himmelen fauk med vengjer so lange og spisse, dei nådde frå aust og til vest. Over polen dei glimande tråar slengde og batt dei ihop til ei bivrande bru. Og frå brui dei slengde ut bogar.
dei skein liksom gull,
og feste dei midt upp i måne-salen, frå pol gjekk dei ut til all heimsens endar Og millom bogann dei lagde
ein netting som finaste kongro-spinn. Der vov dei dukar med glitrande fargar, fram og attende
skutelen gjekk som eit ljon med sylvtrå og rosur og liljur. Breidd etter breidd vart det vovi og inn over bogane sveipt. Og snart var det laga eit telt høgt under himmel-kvelven.  Nei  sjå kor det  strålar og skin  gjenom  skiraste  silkeveggjer  frå tusen av ljos som innafor er.  Eg  såg  på  teltveggen skuggar av nokon som rørde  seg, 
skapnader av eit høgre slag.
Kven tru er det som bur i det huset?
Kva nyttar det vel å spyrja um slikt? Kvi skal ein kje vera nøgd,
når ein so fagert hev set?
Nokre kveldar sidan arbeidet gjekk med sårne onnuge handlag.
Kva vil kunstnarann syne oss no?
Store bundlar av skinande silkevevar vart breidde fram.
Av usynlege hender
ei Kåpe so drusteleg fager og fin vart rulla på himmelen upp,
med dyraste glime-steinar og Klåraste perlur prydd, og foliane veifta seg ut og Krulla seg inn
med glitrande glans. Ovst uppe med pol
ein Krage av slikjande mjukaste ull vart slengd um halsen på honom som Kyrtelen bar.
Hans hovud reis høgt over pol, ja høgt over himlane alle. Men andletsdragi ein Kunde Kje sjå, berre urnritet liksom ein skugge, — meir makta Kje menneskje-auga. Men sjå, når han hovudet ledar, gneistrande strålefiaumar set ut og velter seg fram som ein foss over herdar og rygg.
Og det braglar og brikjer, med ljosbylgjur didrande bårar og renn.
A, kor det raudnar og logar! A, Kor det glitrar og glør med sterkar og sterkare glans. Heile kappa ho bivrar,
og foliane skjelv. Sjå han gjeng, det er som han stig beint imot meg, og vii taka meg inn i sin glødande famn
Og brått det var som ein blodraud arm fram or kappe-follane smaug.
„Kva er det du vil meg?
Herre Gud spar meg, lat meg få sleppe!' Eg snudde meg og sprang.
Men etter meg kom det ein giobjart geisle, fræsande gjenom ryggen han for
og beinast åt hjarte-rot.
Eg saup etter anden, eg svimrar det svartnar for augo, åh, eg døyr. — Og tii marki eg datt som ein stein.
Då eg slo upp att augo, var all ting sløkt.
Men mang ein gong sidan hev eg tenkt: A gjev eg var dåen då.
når Gud vilde breide si kappe umkring meg og  bera meg heim til seg. 
 Og dette laut  eg  undrast  på ofte, at eg, ein syndefull mann,
våga meg tii å spyrja etter meir. Og eg fekk det som eg vilde sjå. Skal eg endå spyrja etter meir? Guds vilje fær råde.
Nokre kveldar etterpå vart eg var noko som ikkje var vent.
Eå himlen det vart eit blåsvart to.
som auka til kvar ein kveld,
og dei svarte flekkjene sanka seg saman. Inkje var det skyer som skygde for stjernom. Eor stjernur såg ein lyse bak blåsvart to. Det heldt seg som ei myrk-rand i sør, men streva kvar kveld korna høgre på himlen Ein gong såg eg tydeleg svartalvar tvo frå myrkheims tramen skaut seg til vers. og kom heilt på himmelen fram.
Imillom seg hadde dei liksom ein vev, som dei arbeidde med.
Hender og føter gjekk like kringt på dei båe tvo.
Dei spente og trødde
og skytelen millom seg heiv med rivande hast.
Men veven vart ikkje lenger, kor trottugt dei streta og sleit
og til slutt millom hendene deira han brast. Den svarte lagnadsveven dei fekk ikkje gjera.
Men det vart meg sidan synt, at ljose alvar var ogso på ferd.
Frå nordaust ein engel skaut seg til vers. kåpa var strålande raud
og med kvitende glimsteinar prydd, og hovudet nådde mot pol.
Frå søraust kom ein kerub
med eit leikande sverd i si hand kåpa var gul som sol,
og hovudet nådde mot pol
Mortensson-Egnund. O ' 
So skaut det ein skapnad upp i vest, kåpa hans kvitgrå var,
eit fuglehovud han hadde som ei ugle å sjå,
og augo som lyste var tvillingstjerna.
Då skyna eg dette, at myrkheims vette mot desse var lite verdt.
Og endå skyna eg meir, at det som eg såg
var litt av den store striden som krefter i andheim
imot Kvarandre i lufti fører, striden millom rnyrkr og ljos
Då var eg so vågsam, at eg torde segja: Det vilde eg gjerne få sjå:
endelykt! på den heilage striden.
Men eg trega det mest, fyrr ordet var sagt Ein skal ikkje freiste Gud,
no hev eg set det eg treng å vita. Endå so gjekk eg ute kvar kveld, men nokor ljosbragd såg eg kje meir.
so ein gong vart eg var
at verljoset tok til på himlen spela. Det sanka seg saman so mykje to både av det kvite og det blåsvarte slaget Eg skyna at snart må det bera laust.
Lenge dei svirra umkring
skilde Ijos-flokar av ymse slag. Men på slutten ein veldug jøtun
krabba seg fram frå svartheims trarnen, og høgt på himmelen kleiv han upp. Surt kom sunnan med handi i veret trugande mot all ljosheirns velde ferdug te kaste den kampe-steinen, som skulde verdi all slå i Knas.
Med eitt ei ørende liti ljos-pil
frå nord Kom setjand' son, eldingen snøgg tvert over himlen beint i mot hovud
på blåsvarte jøtun-gubben i sør. Båe hendene brått for i veret, so valt han på ryggen ned Kav i skomeheims KoimyrKe djuv.
Men sidan den Kvelden, då eg snudde meg um, og sprang undan den gneistrande elden.
eg hadde i ryggen eit ope sår. Aldri so vilde det gro
det såret eg hadde i ryggen.
Men dersom eg hadde stadi
og ikkje hadde snutt meg. Kva vilde då hendt?
EVRR OG NO
Dei heilage gudsmenn tala drivne av Heilag-anden.
Og so var det sagt:
„ Hende det skai i dei siste dagom.
mi ånd let eg strøyme over inannheimen Dykkar søner og døtrar profetrnål skal tala unge sveinar skai syner sjå,
dei aldruge draumar skal drøyme."
Kvi er det då ikkje so no? Er då profet-Ijoset slokna? Er då den lovnaden tom, som meisteren gav sine sveinar, at sterkare skulde himmel-fuglen i framtidi vengjene siå.
so lufti Kom til å dirre
og tonebårur all heimen fylle og Davids harpa rette ljomen få?
Nei med slikt er det slutt
So talar ho Kyrkja. Og prestane gjeng og mullar upp att dei same bøner på framandt mål, som ingen Karm skyne. Alt stivnar, eg ser berre daude bein. Steinar for brød gjev dei folket å eta. Er dei då blinde? Eiler vil dei Kje sjå?
A gjeve at luren tok tii å ljome, so daude bein spratt upp og fekk liv. Vakre deg sovande Kyrkje;
Statt upp no, De late drengjer! Soli skin over Norigs land. Himmelfuglane skjek sine vengjer.
DAVIDS TRONE
Det er eit hende frå uppvokstren min som stundom forset meg, so eg fær ikkje fred.
Det var den tidi eg gjekk på latinskulen hjå munkane  på Selja. Seljuteinen Kalla dei meg heime på Kodaland.
Ein dag Kom der vandrande ein gamal munk. Og han vart der nokre dagar. Han var fåmælt, men hadde so Kvasse augo, liksom han vilde sjå tvert igjenorn  ein. Eg var redd han. det var noko nifst ved honom, men det var noko som drog meg, so eg jamt heldt meg i skuggen hans.
Ein dag tok han til å nidstire på meg. „Er dette selju-teinen?" spurde han. «Lat meg sjå lovane dine." Eg heldt fram hendene mine. Han granska dei lenge.
«Kva finn du der," spurde eg skjelvande. Han let att augo og sa:
«Kom til meg du Kunolv, utanfor Davids trone.
so skal du få svar." Då spurde eg:
«Kvar er Davids trone." Han sa:
„Eå øvste tinden av livsens veg." Eg spurde:
«Kva meiner du med det?" Han svara:
«Livsens ovring or djupet, tunge steg som upp mun gå. Sorg og saknad og mange sår.
Køyst som englar der skal du få. Tenk Runolv, korn for Davids trone."
„Når" ? spurde eg.
«Når rette tidi er komi."
Eg skyna at dette laut vera ein vismann.
ETTERTENKIING
No tykkjest eg skile kvarhelst vegen gjeng tii meir sanning og ljos.
 Den heilage Bernhard av Olairvaux hev opna  augo  mine  og sett hugen på sviv  med  si  uttyding av Høgsongen.  
Og mange tankar hev vakna.
Suiarnit og venen hennar er dei djupe krefter i menneskja sjølv, som vil finne kvarandre. Sjæli. som er innkvervd i hamen, sukkar og styn. Og venen frå det høge, gneisten frå Gud. leitar etter henne og freistar  løyse ho ut.
Men stundom er det sjæli som leitar etter venen sin og finn i høgre heimar sin gode engel.
Og vegen som meistaren peikar på, gjenom nattmyrkret,  gjenom den tronge porten, inn i ljoset, det er mysteria, der nemingane hans skrid steg for steg upp etter himmel-stegen.
Men «gjallarbrui" ho er både bratt og leid.
Døyvast må alt som er ureint og lågt. Helgast må tankar og hug.
OVANPÅ KOMEN
Den eine elter den andre i livsens strid her på jord.
Hev du eit hjarta mjukt som vaks,
so trakkar dei på det med jarnskodde helar
Hev du eit hjarta brøyskt som bork,
so rispar dei i det med Knivar.
Um du eit tre-hjarta hev i bringa.
då snikkaren Kjem med øks og sag
og borar med navaren heilt inn tii mergen.
Hev du eit hjarta av jarn.
Kjem smeden med hamar og tong
og med fili det blenkjer.
Er hjarta ditt laga av stål,
so legg han det fram i eisa.
dreg belgen og gjer det gloende heitt.
og med sleggja han slær det slikt som han
og som mjukaste leir det seg tøygjer.
Men er hjarta ditt hardt som ein stein,
ja heiltupp som marmor det Kvite,
då Kjem hoggaren fram.
og med hogg på hogg og med slag på slag
han skaper eit bilæte av det.
slikt som han i hugen det såg.
Alle so elter dei meg
med meitel og hamar og tong. med sag og med øks og med navar og trakkar med harde helar.
alt ifrå dei, som med lærdomen sit
og slær med latinske stavar,
og til dei som mullar som andre kved. Dei dømer den som hev onnor meining enn som dei sjølve hev det lært.
Men ingen det veit.
at hjarta mitt er som vatn
det renn burt um du grip det med handi Og so lenge mi bringe er varm,
karm ingen det frøyse til is. Ingen det veit.
at hjarta mitt er som dirrande æther som skjelv ved kvar ljod
og flyg av burt i fjerraste rømder, der menneskje ikkje meg når.
Fuii-trygg eg Kjenner meg.no.
Korkje draug eller troll, huldr eller gygr. ikkje ein gong um gull-hindi Kom,
skreid eg på glette. No rår eg meg sjølv,
ingi synkverving hugen skal dåre.
Kvi hev eg Kje då
heller herda mitt hjarta som andre, so det vart som ein stålsett hamar, so verdi eg Kunde smie um
ettsr mitt eige tykkje?
Fordi eg sjølv er for mektug og rik. Eg treng ikkje fara veide-mann kringum på alle heidar etter fengd eller liggje på vegjom og lure etter rov.
Eg treng ikkje sanke til bøles gods eller gull, fe eller fregd, brukande folk og dyr til å træle. Eor ein større skatt heve eg
i mi eigi bringe,
som ingen Karm løve frå meg.
GNEISTEN
Den levande gneisten bur i mi bringe som aldri Karm slokne ut.
Og difor eg skgl ikkje fæle um mangt tykkjest flokutt bli for den som er fåvis i hugen. Mein og bægje som allting stoggar og i mold trampar sædet frå Gud det blir på slutten berre ein arm for Gud til å nå sitt rette mål. Sjå no kvinna til ulykke skapt ei Gullveig mor til all heimsens strid, ei Hel mor til alle uvette —
å, ei kvinne det likevel var som svartaste vinter-natti på nytt gav mannheimen liv.
Og dei som i djupaste myrkheirn sat fekk timja so stort eit ljos.
For ein solstråle braut seg midvinters tid
mot nordpols kaldaste klake, og av blå-isen kasta han vart inn gjenom helleren skorne til blinde vonlause menneskjeborn då ordet frå Gud
i heimen vart født av ei kvinne og gav mannheimen varme og ljos.
Og um den gamle verdi all på nytt fell i knas
råma av sverdet til Surt,
ja um kvar ei stormakt slipte sitt sverd, og allheims meinvette og skome-dvergar slo seg ihop, og det braka laust med tusen gong tusen tore-smellar, og Pagnaroks flaumar og Ragnaroks eld på nytt gløypte heile Guds fagreverk og støytte det i knas
og moi det til mjøl
og det gjekk upp i logar
som lukt upp i himmelen leika, og allheimen vart
berre røyk og eitrande eimar — og um menneskja var ikkje meir ein skapnad av kjøt og blod, men kvart eit hjarta var fimt og kvar ein arm var av stål
— ljonet som spratt ut or tore-slagi
i himmel-smida,
det kveikte livet på nytt
av Vggdrasils rot i Hoddmimes holt.
og Liv og Livtrase livna
og glade gjekk ut og bygde seg heim. For gneisten frå Gud han aldri karm døy, aldri noko karm sløkkje han ut,
aldri eitrande kalde, aldri makt eller vald aldri sløgd eller list, aldri hat eller hemn
aldri runekunster og Gullveigs råder. Elan herdest i vatn og kveikjest i eld, or dauden han stig som eit nyfødt barn med smilande lippur og helsarmål sælt lyser han fred over jord.
Og ordet, livsordet, ordet frå Gud flyg lett og leikande over all heim som fivreld med fagraste vengjer.
EIN MINNEKPANS
No er det snart slutt med det gamle, og nye tider skal ovrast.
Tunge minne kverv litt um senn. Berre einkvar gongen ein harpe-låt, når eg somnar um kveld.
Det klikkar ein einaste kyngjande klunk A Sigrlinn hev du kje sytt ifrå deg, med endå tårune renn?
No orkar eg snart ikkje meir.
Einaste Gud karm deg hjelpe dersom det er viljen hans so. Han trøyste di arme sjæi, so eingong du fred må få.
Snart vart det reint slutt med spelet, eg høyrde kje læta meir.
Gud vere lov og takk. Velsigna vere ditt minne No er det berre fram
mitt auge skal sjå og mitt øyre høyre. Det gamle er slutt.
Men ein minnekrans ber eg um halsen som ingen mun sjå
og han er av dei dyraste perlur ein i heile verdi karm få.
Av Sigrlinns tårer kransen er smidd, difor er han meg innerleg kjær. Og ingen karm røve den skatten, den ber eg med i mi grav.
KVINNA
No er eg dit komen
at eg ser det meir i det store kva kvinna for mannen er verd. So mange ting annleis seg ter for honom som ser det frå høgdi enn for den som på marki stend.
Mannen var far, og kvinna var mor etter den gamle læra.
Og dette var sant på sin måte : born ho fødde til tidleg grav. Men ei høgre sanning er dette  :  Kvinna  er  far,  og  mannen  er  mor. 
Ho er det som mannen livskveiken gjev so han nye ting skaper på jord.
Ho gjev frøet,
og hjå honom frukti skal mognast. Kvar finn du vel storverk i heimen utan ei kvinne var far
og mannen den sæle mor
som barnet fekk eige og fostre?
Lykkeleg kjærleik
dei talar so mykje um. Men ofte ulykke i kjærleik
karm få fleire krefter til å rørast og fleire urter til å gro,
fleire verk til å gjerast.
Um kvinna er vond eller god engel eller troll
ljot eller fager, gamal eller ung
— alt slikt hev so lite å segja, berre ho karm hjå ein mann livshjulet setja på gang
og drive det i glo,
so det fræser i hug og i blod,
anten eldhug, harm eller ovund beisk, berre det kveikjest ein eld,
so det sprett og logane leikar, då er det mannen i bragen sin er og karm vekkje sine late drengjer.
Farleg er einaste ho,
volva, som einsleg på haugen sit gribbe-tussa grutti og grå.
som mullar og mel og blodkinna dreg og krøkjer si arge kio.
Der vil ho sitja og trollharpa slå og dulram lagnaden rå.
Manna-hugen ho eggjar i brand. Men sidan so skvetter ho vatn på. Og alt blir oske og røyk.
Men takk vere kvinna ho mykje meg gav.
Utan henne var eg aldri komen dit der eg vera skulde.
so eg kunde meg sjølv rydje heim og rå i mitt eige rike.
I EIOGRF «FIMAR
TAP ELLER VINNING
Når eg sit og veg kva som gjeld mest for meg, tap eller vinning, so er det ein ting som glimar for hugen, so alt anna bleiknar.
Det er den store gåva eg hev fengi til løn for saknad og sut, den underlege spegjelen, der eg karm skygne og sjå so mykje bisnelegt, både slikt som heve hendt ein gong og som kjem til å hende. Stundom er det som eg les i ei uppslegi bok. Men sjeldan karm eg sjølv slå boki upp. eg lyt lesa det som er lagt fyre meg.
Kvar er det helst eg ser og les?
Stundom på blåaste himmel, ovanfor, burtanfor alt, stundom innanfor alt. på djupet av meg sjølv.
Gud bur inne i meg sjølv som han bur i himlane. Mangfelde er vegjene hans.
EINKVAR
Ei endelaus stille.
Ei stille so stor, at mitt hjarte-slag
er som hamring av smeden.
som stend og slær både natt og dag.
Men høyr,
det er einkvar som kviskrar i øyra mitt «Kven er det?"
Nei eg spør ikkje «kven," eg spør heller Eg vil freiste å lyde
kva einkvar kviskrar i øyra mitt. Korn Einkvar min ven,
eg vil freiste um skyne eg karm kva du kviskrar i øyra mitt.
Tal berre litt høgre. Kvi læt du so lågt Einkvar :
«Du dauve mann, som ikkje karm høyre um lurljom skrell deg i øyra.
Merkar du ikkje endå,
kor stjernune spelar og soli syng, og i? anen tyder ordi for deg? Høyrer du ikkje kor spelverket læt med djupaste during og mjukaste ljod, med samspel frå klotar og minste fly? A du arme mann, som so lite veit og so lite gaumar
den mangfelde verdi som livet er. Ein storfager vidheim eg syner deg. og du trur det er dimdøkke skyer." Då svarar eg so:
«Takk du Einkvar. Eg spør ikkje meir. Vil du vera min ven og fylgje min veg
og tolmodet ha.
då vil eg bie tolug og kyrr til stundi den kjem,
då dauve karm høyre og blinde sjå.
LIVSVEGEN
Eg høyrer han talar so greidt:
«Min frende og din ven!
Etter kvasse eggjer skal du vandre,
der du aldri er trygg.
På den eine sida djupet, himlen på den andre
Stundom du fell
og stundom i lufti du sviv.
«Men kor karm eg meir då vinne
enn foten å akte. so han ikkje snåvar
og steile mitt hovud, so eg ikkje svimrar.
«Du skai berre vera vaken
og med opne augo
møte det som du finn på din veg. Som ein spegjel skal du taka imot
det største og det minste." «Då blir mitt hovud for fullt
når eg skal taka imot
både stort og smått."
Sældast burt skal alt anna
enn det som du einstirer på.
Men dette blir di eige, skattane dine
som du skai gøyme og byte med andre
Mortensson-Egnund. 7/
VIGSLA
 Eg merka at ein uven etter meg leita. Eg  heite  gufsar  frå anden hans kjende, og varme-flagur strøymde gjenom meg all.  Eg løynde meg undan, drog over meg feiden Men eit brå-svimre støkte meg upp 
og dreiv meg tii vindauga fram.
Då såg eg Saturnus stå høgt på himlen, og eg skyna han unnte meg kje vel. Med visshøv hand skaut han pili i hjarta, so eg stupte på tilet so lang som eg var og rådde meg ikkje sjølv.
Eg håtta noko for øyro let. Fyrst sorn ein rynjande dur.
sidan ein ljod, so ord utan meining, men so vart det tale so høgt at det skrall «Vakre deg Punolv Astason,
no hev du sovi so lenge.
Gauken han gjel i grøne lund, og soli ho skin over engje. Det sorn til vondt var deg tenkt, tii din bate vart vendt.
Piddar-slaget du fekk, kjempe-herdingi tok du.
For folket ditt er du til ånds-kjempe vigd, og profet skal du vera."
Sg reis, og strakst eg det merka, at daud-slaget dette ikkje var.
Eg kjende meg stigen upp or ei laug sæl som eit nyfødt barn.
Men korleis hadde dette då gjengi til? Då høyrde eg Einkvar mæle:
«Min frende og din ven! Milde hender deg leidde i båten som førde deg ut
or fødes-heirnen, over daude-hav, heilt fram til livsens land,
der du såg og høyrde usegjelege ting og dyraste gåvune fekk.
Og milde hender deg leidde
ned att i båten som heim deg førde til ditt eige land.
Og ikkje fekk du mein på led eller lem. Endå er det dult i deg sjølv,
so du veit ikkje alt som du fekk.
Men litt um senn vil det ovrast i hugen og syngje for øyra og auke di kraft. Det som i dimma du såg
skal berrsynt for deg stå sidan, når det belet kjem, at du er før til å nerna. So mæler /nnar, din ven."
Då klårt stod det for meg ordet hjå Hjob ?Er der ein engel med deg,
ein målsmann, ein av dei tusen, til å lære menneskja rett-veg,
då ynkjest han over deg og segjer: lat han sleppe å stige i grav.
Då yngjest kroppen på nytt, og du manndoms-makti fær att. ja, alt dette gjer han Gud tvo, tri gong med ein mann 7 til sjæli or gravi å fri.
so han heimsens ljos fær sjå att." Og no gjeng eg hugheilt i verdi ut og tek på meg hermanns-bunad. sverd og brynje og skjold og hjelm som kjempa den beste, til Guds-mann Han signe ferdi.
PA HIMMEL-HEIDAR
Soli i vester-hav seig.
Og fullmånen gleid upp i aust. Månen er min ven.
I båten eg stig. og himlen er blank. Sæl eg, som åleme fær svive på eggi millom himmel og jord og kalle alt saman mitt.
ja ei liti stund mitt rike det er.
Og månen han skin, og vegjene falle so
Kvar er det helst eg er?
Her er både framandt og kjent Er eg i ei armar verd?
Eller er det i draume-landet eg sviv.
so at morgoen vekkjer meg snart og fører meg inn att i dagen? Eller er eg i hugore-land.
der minne-tråar slengjer seg saman eller skil seg sund.
alt etter som hugen dreg. alt etter som tankane vil? Eller er eg i vonar-land og ved otte-strand,
der alt eg ottast kjem fram.
dersom ikkje voni skuggane døyver?
Eller er eg i landet, der portann er stengde, der eg stillt for igjenom. og stillt gjekk dei att og dei gjeng ikkje æveleg upp att for meg? Eller er eg i livsens land,
nær grensa komen,
der lufti er skir. og ein lenger karm sjå og grannare høyre
alt det som hender på jord og sumt i himmelen med?
Då lydest det for meg so:
„Kva land du no er i fortel eg deg. Det er utanfor døden
og utanfor det som menneskja vanlegt kallar for livet.
men innanfor det som i hugen  din  bur. Det er ikkje draum eller hildr 
men ei verkeleg verd. ein høgre heim. der ånder karm møtast
frå båe sidur tii porten, den som dei døden kallar.
Du er på ein stad, der ein utsyn hev til fødes-heimen og soga der
og heilt inni rørndi
der tid og rom renn ihop."
«Kva er det då no som eg ser? Er det hildrande skyer eg ser eller hav eller gras-grodde heid?" «Det er ikkje hildrande skyer du ser, ikkje hav, men der gras-grodde heid. Det er Betlehems heidar du ser."
«Men kva er det eg høyrer og ser? Eit kvende som jamrar seg sårt?" «Maria er det du høyrer og ser. Ho jamrar for ingen vil hus henne gjeva Då laut eg lyde vel.
„A, aldri finst det eit rom for meg. Utstengd lyt eg um natti sova,
utstøytt lyt eg um dagen gå
Einsam må eg min hugverk bera, voni sloknar i moder-liv.
A, treng du ein solstråle send frå Gud. som vilde lyse i myrke-skoddi
for dei som sit nedi myrkheims dalar og stundar etter ein gneist av ljos, so lat upp døri og slepp meg inn!"
Då hende det noko so underlegi.
Den Betlehems heidi ho vart meg so stor. ho vidga seg ut til ei grenselaus rømd. Og under meg. over meg himlen eg såg og stjernur med brikjande glim.
Dyre-ringen låg rundt ikring meg med alle sine stjernebilæte tolv.
Og frå kvart eitt tona det kyrkjeklokkur som fyllte all heimen med kyngjande ljom
Men brått so glødde det upp i aust, og soi spratt or heide.
Augo mine vart fulle av tårer,
eg såg ikkje noko, eg håtta 'kje meir. Burte var himmei-heidar.
burte var Betlehems heid.
HIMMELDRONNING
For hugen det ringjer både dag og natt. Aldri karm eg vel gløyme
det som eg ved Betlehems-stallen såg, då Maria stod einsleg i skuggen
og ynka seg syrgjeleg sårt.
Maria, Maria, mi himmeldronning for deg fell eg ned.
Du skal meg krafti kveikje
Styrk mine valnande hender, magne inine skjelvande kne! So blir eg hugheil og sterk. Endå ho sviv her ikring på jord. Endå gjeng ho og søkjer eit rom, der ho karm sleppe inn til ein ven og solstrålen kveikje i stoga. 1 Betlehem ingen vilde late upp utan ein fatiksleg stakar.
Maria. Maria, du himmeldronning, slik ein fatiksleg stakar er eg. Eg vil opne for deg mitt armods-hus. um du vilde stige til meg inn.
Det bivrar for augo, eg svimrar tru eg frå vetet gjeng?
Kva vågar eg vesale menneskje gjera? Sviv eg som Adam i draume-iand? Steng hugdøri att for slikt vavre-sviv! Til arbeidet gjeng eg, men fær ikkje fred For øyro det lydest både natt og dag ropet frå henne som lengtar
og spør etter hjarte-rom:
«A, treng du ein solstråle send frå Gud som vilde lyse i myrkheims dalar? A. stundar du etter ein gneist av ljos. so lat upp døri og slepp meg inn."
No skynar eg vel.
Du var det som Salomo leika i hugen. Um deg var det soleis han kvad:
„Du er den som lik inorgo-roden glimar, som fullmånen fager, brikjeleg som sol, som herfylgje ageleg."
ja. du er l)a/Hl/r/a mi den rette.
Du er Steila maris, som lyste upp min veg
Maria, Maria, eg karm ikkje anna. Alle mine dører eg opnar for deg.
Mine tankar og bøner som ein biomekrans eg legg for ditt altar ned.
Um natti såg eg so bjart eit ljos, og midt i ijosglansen sjølv ho stod som klåraste morgo-stjerne.
Ho tala tii meg so mildt: «Vakre deg Punolv Astason, Guds åstar-son skal du bli: Din gode engel fær staven sterk, kraftauke-beltet det skal bli ditt, og nye skor skal du få på din fot."
MIN GODE ENGEL
Takk du venen min so trugen som i otta meg mun vitja, når eg for meg sjøiv åleme sit med aiie gluggar stengde, fyrr enn soli augo let upp og byd dagen ovre seg.
Stillt og varleg inn du smyg, og du stryk meg mildt um kinn ser meg truge inn i augo,
helsarmål for øyro ljodar. Og det er som soli strålar, når ho ryd på høge-nut, geislar bivrar over jordi, og ho vesle blomen kysser, gjev han livsens sæle vokstr — so du strålar for mitt auga.
 Og  du manar tonar fram, som når fugle-flokken syng fyrste vårdag  høgt mot sky, som når engle-song um joli fyller heimsens vide rømder med dei ljuve tone-flaumar, som frå Davids harpe klingar, som ifrå Guds trone gjeng, von og sæle, sæle voner strålar ut  frå  tusen strengjer.
 Og  du kviskrar linne ord. med du ser meg inn i augo :  «Lat din hugen med meg svive, tankane på  utferd reike
 over  fjell  og burtlengst blåne,  gjenom  alle havsens dypter, burtuin sky til himmel-høgd
Vinstre handi under hovud, med den høgre du meg femner. Du i kjelde-vatn meg laugar og med olje hovud salvar, fyller staupet mitt med vin aust or gamle visdoms-brunnar. Kvite kåpa kringum herd
sveiper du med lette hender. Som i fjørham sviv eg fram, som i mjuke dun eg låg, trygg som unge fugl i reiret, og meg vatnet ikkje kjøler, og meg lufti ikkje frøyser, og meg piler ikkje sårar — manna-ord ikring meg susar, daude fell dei ned til jord. Og ein stråle-flaum meg fyller, og ein båre-straum meg lyfter, som ein fugl med strake vengjer bar meg gjenom luft og sky
upp til høge himmel-tram, der dei ævelege stjernur karm so mang ei soge segja um det som hev fordom vori og um det som korna skal. Og det strøymer um meg tonar, og det strålar um meg ljos, og det angar kring meg blomar.
Vinstre hand meg held um hovud og den høgre for meg peikar
burt i fagraste blå-heirnar, fram i nye solar-land. Sjå kor clvi fram seg slengjer krystal-klår med livsens vatn, utor fjelli spring ho fram, blåe fjell med snjo på tind lysande i morgo-roden.
der Guds eigi trone stend. Sjå kor treet lauvrikt brikjer, det som aldri biadi feller, aldri bleiknar, men ber frukt tolv gong årleg, herleg alde. Og dei store, grøne iauvi lækjedom gjev heimsens ætt, kveik og trøyst for trøyte hugar. Inkje soi er det som lyser, men eit andlet mun eg timja, der som tinden ris mot sky, derifrå gjeng stråie-straumar,
som gjer verdi atter ny.
Vinstre arm meg held um hovud og den høgre for meg peikar upp til bok i lufti heng.
Og ein stråle fell på ordi, so at segl for segl mun bråne, og seg visdoms grunnar syner, løynde frå utgamal tid.
 Då eg skynar sant du segjer: Aldri nokon ting so  løynt er i den gamle himmel-boki,
anna det skal openberrast, når ein øyro hev til høyre, når ein augo hev til sjå. berre sansane blir lauga i det salte himrnel-havet, og seg hugen lett frå hamen løyser ut og legg på svam hugheilt ut på havsens dypter, hugheilt ut på himmel-blå.
Hugheilt staupet vil eg tøme, som kvar rnorgo fram du retter. Og eg viljug let meg lauge
i den skire stråle-straum. Og eg viljug let meg salve, og eg viljug let meg føre. Og eg tek mot dagsens ærend, som du legg i mine hender. Viljug skal eg alt det gjera, som du legg i mine tankar, som du bind på inine herdar. Krossen tolug vil eg taka, byrdi skal meg ikkje tyngje. Sterke makter bak meg stend. For eg kjenner deg min meister lyder mjukt min gode engel. Livsens kveik han gjev sin ven.
P R U
BYGG 1 A R
HEILAG OLAV
Her ei natti eg hadde ei syn. Tri menn såg eg til meg koma. Den eine han tyktest Kristus vera.
Den andre var mindre, men på honom såg ein kvassøygd mann, han nidstirde på meg hev eg set han nokon gong fyrr?
Det var som han hadde ei ærend til meg. Kven karm det vel vera? Kva vil han meg Andletet hans seg feste i hugen,
eg skulde honom kjenne att millom tusen. Dagen etter eg eit bilæte såg
av heilage kongen Olav.
Då vart eg so glad og ropte:
«Der er han som i natt var hjå meg." A heilage Olav kva ærend tru
var det du hadde til meg? På dette eg lenge hev grunda. Vil han at eg noko skal gjera? Skal eg skrive um livs-verket hans? Han peika med handi på beltet sitt, og det var so underleg laga,
eit sprota-beite med glimesteinar, som stråla i verdi so vide.
Skal tru han tenkte å gjeva meg det? At eg seintenkte mann ikkje dette forstod og rette fram handi og tok imot gåva! ja, no fær eg noko og trega.
Men eitt eg meiner er visst
han vilde meg vitja og rettieiding gjeva, at eg kvite Krist skulde tene,
som han sjølv hadde gjort, og all ting våge for honom,
um so livet eg måtte setja på spel. ja, i Olavs spor vil eg gange,
det vil eg freiste å finne
berre det ikkje alt er for seint.
Men kven var den tridje mannen? Han hadde noko under armen, som liktest mest på ein lur. Då svara meg Innar og sae: «Når luren du såg. då må du skyne. at det engelen Mikael var.
Klåraste strålar frå soli han sender i mannheim, når tidi hans kjem. Og ein gong du skal honom betre sjå, ein gong han deg visdom skal lære og til Krist føre leitande sjæler."
EIT BPEV
Det var ikkje lenge etter, då fekk eg eit ein gamal ven.
Eg hev nett fari gjenom heimbygdi di
 full  av  sogur  og kvede og hermur frå dine ungdomsdagar.   Folket ditt bad,  at eg skulde sende deg ei helsing. Alle minnest den hugnads-tidi,  då  du  var heime og stundar berre etter å  få  sjå deg att ein gong. Dei ventar noko stort  av deg, og det gjer eg med, meir enn nokon annan. Det kjem vissare og vissare for meg, at  du  hev ei serleg gjerning å gjera. Gjev deg aldri over. Brubyggjar  skal  du vera. Du  skal leggje din stein i den brui, der Olavane hev bogane himmelhøgt  spent. Den brui, som ber  langt fram og langt attende. Den  brui, som bind Norigs soga ihop, so det blir farande både  tii  upphavs og langt fram i tidi.
Eit lite hende lyt eg fortelja. Då eg rusla fram etter strandi, kom det brått eit kvende med flaksande hår springande ned åt vegen. «Høyr o!u farande mann," ropte ho, «kjenner du han Punolv Astason?" — «la det gjer eg." — «Finn du han, so heis frå hindi på heid. Det drog etter seg kvart det ordet han tala. Hadde han berre vori meir til kar den eine gongen, so hadde kje eg kasta meg burt. Men trur du han karm två svarte trollflekkjer kvite? Seg det, at når kioi slepper taket, so ser han meg att."
Dermed sprang ho beinast ifrå meg. Ho var fulla ikkje vitug. Men no hev eg bori helsingi fram."
Når eg hadde iesi dette brevet, kunde eg kje styre meg, anna eg laut rope høgt: «A Gud velsigne deg Sigrlinn for dette ordet. So er det då sannt det som tårene dine alltid hev fortalt, at inst inni hugen din aldri slepte du meg." ja «hadde eg berre den eine gongen." Nei, nei, aldri tenkje på slikt!
No ser eg fyrst greidt koss Sigrlinn var laga. Ho var eit kløkt og næpe barn, eldfim og lettfengd for den som vilde smeikje seg inn med tauvring. Farken slengde snara um halsen hennar, og gygri drog med si klo. Viljelaus seig ho inn i straumkvervlane og kunde kje nå i nokon bergande arm. Trollskapen vart henne for sterk. So gjekk det gale. Og til slutt brast alt ihop.
Kven veit um eg kunde ha berga di sjæl, dersom eg hadde vori klokare og ikkje so seintenkt? Eg var sjølv hildra, eg såg ikkje so klårt endå.
Men når slepper kloi taket? No er det vel ingi råd meir for deg, du vesle gode hindi mi, som spring vill på Rodalands heidar.
Kvar lyt ine vandre fyresett veg.
BPUEP
Tunne tråer kongro-vev like, som kvarmann karm slite, såg eg leike og glitre i sol.
Men sogu-tråen spunnen av norner nentest eg kje slite, makta eg kje rive, tvunnen han var
av silke-tåttar sterke som stål.
Då tok eg te stire, då tok eg te undrast. Di meir eg stirde, di klårare såg eg. Sterke tog var det,
som endelaust gjekk gjenom tidi
8 — Mortensson-Egnund. I I J 
ei hengjande bru burt i himlar alle, ein bivrøst-veg i historia vår. Men kvarhelst var stolpann som brui bar, dei høge styttur og steinfaste murar? Burte var alt, som søkkt i natti
nedi lange fyrndeheirns kolsvarte djuv
Eg tok te leite, eg tok te skygne og tenkje både natt og dag. Då var det ein draum som eg hugsa ein gong under Brokks-fjell eg låg. Ovst uppi nuten tyktest eg sjå
ein kar stå og blåse på lur.
Og endå det lura-ljodet eg minnest. Det gjeng meg aldri or hugen: «Lang er dagen i Norigs land,
heile månen, ja månar tri varer den ljose suinar-dagen. Lang er natti i Norigs land, heile månen, ja månar tri varer den svarte vinter-natti. Historiedagen vår er difor so lang og historie-natti det same.
Fem hundre år er kvar ein dag,
då det blinkar av bragder og leikar på lur Fem hundre år er og kvar ei natt, då nordmannen søv og lever i draum um gamle ævur og nye tider.
Og draumane stig til vers som ein røyk. Men natti er stolpen som dagen ber. Soleis er stolpann under Bivrøst burte.
Men no alt karm ein skile kvarhelst dei var. Og då mun hugen lett som ein draum
svive over gilet og finne att tråen." Med det same eg meg håtta,
flaut ordi frå hugen min so:
„^a med denne vengen eg freistar å fljuge frå boge tii boge, frå spenn til spenn. Og so vil eg syne greidt for aiie
boge-dragi i soga vår
langt attende til forne tider. Og peike ut leidi kor lina gjeng fram gjenom tidi i lange ævur. Eg byggjer berre uppatt ei gamal bru, eg kastar ei spong gjenom lause lufti. Sidan fær andre gjera brui breid, so kvar ein nordmann karm faret fylgje att og fram i historia vår."
Korleis er det eg talar?
Eg veit det kje endå kva meiningi er. Kva verk ska! eg gjera, som leva skal og vera som ei hengjande bru
tii å byggje Norigs soga ihop.
so brestar blir heiia og saman att renn? Men um hjelparen vil, so lyt eg det gjera. Eg segjer berre det, som han legg i min munn
FEM HUNDPE ÅR
Berre nokre ting tykkjest eg skyne. Frå Olav Geirstadaaiv si tid
fem hundre år attende
då rådde natti med villskaps rider, og mang ein ljoske vart sløkt
som i forne dagar
bjart i hugen til fedrane brann. Og når det so lid um eit hundre år eller vel so det,
so skulde på nytt ei myrke-natt på fem hundre år over landet koma. Og då det gjeld nok å støype ljos, som brenne karm heile natti,
so den siste gneisten er endå kje sløkt, når den nye dagen fer te sprette, Gud og den heilage Olav oss hjelpe.
HISTOPIE-NATTI
Lenge sat eg og stirde attende i svarte natti.
 Då  såg eg skondur  i dimma lyste, og her-rop eg høyrde  frå folke-skreider, som alle stemnde mot sør. 
Då tyktest eg skyne samanhenget.
Dei lange tider når landet låg i dvale, Dvalins søner var ute på ferd.
Gubbane låg liksom bjønnar i hi, når uår og svolte og sott sette på. Men ungdomen drog ut tii framand-landi
i sør-landi Norig dei utbygder rudde og nya upp valnande tjoder
med sitt friske norrøne blod
og med fridoms tankar og manndoms varp, endå dei sjølve seig burt etter kvart som vatsrike bekkjer flyt ut på sand.
Og soga deira vart gløymd. Men frå Russland til Valland, Danaper, Volga og Krim og Don, Pindalen, Donau, Italia
Spania, Afrika med
ein kveik fekk dei alle av fedra-blodet vårt
j^a Dvalins mangfelde ætter so langt på vidvangen drog: Taifalar i Donaus dalar.
i Norieo Nori bygde Norig ei utgrend. Lovars ættgreiner rudde seg land, byrgaste borgi på Høge-tvil seg reiste, tuling frå Tule ved Tun-sjøen grov gull på sandorn frå alpedalom,
Aurvang på Arvang i Sviur frå Svitjod i Sehwy?
og Lovar og Oli ikkje langt undan, ætter frå Serna dei Samen rudde. Brikne brising frå nordljos-landet reiste borgi i Breisak ved Pm. Skirleitte drengjer frå Skiringsal ved Harvada-fjell vann so stort eit rike, bastarnar med gutar og gautar i lag tervingar mange frå Tyrifjords strand,
toutonar frå Totn med kimbrar frå jutland, langbardar med sidskjegg frå lengst uppi dalom vinilar, vandalar frå Verrnelands skogar,
erilar, herulvar som fuglar fauk
med runer og bod millom nord og sør.
Og endå i Sveitser-fjelli dei høyrer ei skreid av draugar kvar einaste natt fer med dynjande during og brak. Høgvaksne, ljosleitte kjempe-karar snøggar enn sky-dottar fyk over heid. Brising-flokkane skrid imot nord, Pindalen upp, over Erislands engjer, heim til sitt forne fjell-land
høgt imot pol.
Fyrst på morgo-stundi
skreidi kjem susand' attende
Men om kultane endå ein gong skal fødast til liv att på jord, so blir det i Norigs land.
EPAMTIDS-MENN
Eg høyrer det inni meg syng
um ein Norigs mann som skai ovrast ein gong. Og fyrr eg veit ordet, eg karen ser
tydeleg framfor meg stå,
ageleg, drusteleg, traust og god.
Undren eg spør: «Kvar kjem du frå du?'
Han svarar meg so:
«Eg kjem frå dei vide vangar, eg kjem frå den breide fjord, frå dei snaude holmar i hav, ja frå dei trongaste viker, eg kjem frå dei svarte skogar,
frå dei lange dalar under bratte fjell frå einbølte gardar på heid.
 frå kojur og veidemanns bu lengst inn på  horve  viddi. Heile Norig mangfeld og stor  ho  er  mi mor,
og jonsok-sol er min far.
Soleis var det alt fyrr i vårt land at um heimen var aldri so liten og barne-flokken aldri so fjølg, kvar ein fekk eit audkjent andlet, ein ser-svip for sjølve seg.
Um garden var aldri so arm, var grendesvipen noko sers. Um bygdi var aidri so gres-grendt, dei alle eit serlaga målføre åtte. Um fylket var aldri so mang-fløkt, det same andlets-draget fortalde, kvar karen var ætta ifrå.
Og no er det Aii-Norigs-mannen du ein skimt av fær sjå.
slik som han ein gong skal ovrast, når alle bekkjene små
renn ihop ti! ei einaste å.
Då heile verdi ska! lyfte på hatten med helsar-mål vyrdeleg vent: «Endeleg jordi hev fengi ein son, som hev både andlet og ånd.
Ein nordmann er audkjend kvar helst du han ja ein gong heve då gamle mor Norig synt kva ho maktar og karm.
er det Norig som fostrar Flokke-rnenneskje tett som gras
veks i dei varme landi.
Men han som sjølv byggjer bu som han vil einaste frikar på jord.
kom frå nordljos-landet ved pol.
Slike er det Norig einast karm fostre."
Mannen han kvarv.
Men bilætet hans sit i hugen fast. Eg gjev det til ætter som koma skal i Norigs land.
Velkomen vere du AII-Norigs mann, når rette tidi for døri vår stend.
VON
o G
OTTE.
LIVSGATA
Min rettleidar tala til meg so : «Du minnest det vel
Punolv Astason.
då himmel-teikni du såg, den einaste var du på jord, som spelet kunde skyna. Men likevel redd du rømde ifrå. Og ryggen du snudde
honom som deg skulde gjort til mann.
honom som deg skulde gjort til hovding, tii det store ljoset i Norigs land,
det son» skulde gjera
vinter-natti til lysande dag.
Du skulde ein strålande kyndel vorti, no blir du berre ein vavre-ioge. Hadde du berre den eine gongen gjevi deg all i Guds vald,
då hadde engelen Mikael
med ein gloende stein reinsa lippune dine og eld-dåpen hadde du fengi.
Han vilde med geirs-odd deg merkje og vigsle di sjæi
og deg fylle med heilag ande
No lyt du fara ein annan veg lenger enn lang.
Djupt inn i berget
smeden må bora seg fram. Still må du endå på same staden din stå, 
tii du den store iivsgåta di hev retteleg løyst.
Men løyser du ikkje den,
so duger det kje rneire med deg."
«Livsgåta mi?
Kven skal hjelpe meg der?"
«Ingen skal deg hjelpe
utan livsens røynslur og du sjølv."
«Seg meg då fyrst,
kva den store livsgåta mi er!"
«Finn du heller ikkje det.
karm du strakst gå og grava di grav, då er iivet ditt spillt.
Men lat ikkje hugen breste!
Me hev bruk for deg Punolv Astason og endå so eig du ei fager von.
No gjeld det for siste gongen.
Den som deg ventar i kjømdi er."
ÅTSOKNEP
No er det kje mykje att av meg, harde er sannings ord.
Ein vesalmann hev eg vori,
i draum hev eg hildra meg sjølv og skrøyvt meg i veret upp.
Og fær eg no ikkje hjelp, so orkar eg ikkje meir.
Det er som eg gjekk på ei dynjande myr, sjølv traustaste tuva glid undan.
Sårne låten kvarhelst eg snur meg: «Hadde du berre gjort det du skulde" då hadde du vorti kar.
jamvel mitt byrgaste verk det ogso stundom sviktar.
Men det var då kje mi skuld den gongen eg fylgde bodet og snudde meg frå.
når freistingi korn for nær. Det er ikkje mi skuld,
nei aldri mi skuld karm det vera, at ho kasta seg burt.
Liksom eg med vondt samvit skulde trega at eg ikkje gjorde som far.
Eg gjorde då det som far og mor heldt for rett og baud meg
til syndene deira å sone. Er det vel mi skuld då? Nei, nei. Helle Gud fader, heilage Maria møy
 åtsokner, anfektelser.
løys meg frå denne vanden. Eg greider det ikkje meir.
Men so er det nett her eg hev skorten min: for sein tii å høyre,
for sein tii å skyna for sein tii å tala.
Fyrst dagen etter då sel eg det klårt
kva eg skulde ha sagt. kva eg skulde ha gjort Livet gjeng burt i duglaus draum
um det som hev vori og det som skai koma Dagen i går og dagen i morgo,
men dagen idag han glepp meg or handi. Eg er eit nyttelaust krek.
Eg gjeng og ventar noko stort skal hende. Eg som langt uti åri er komen.
endå eg er som eit barn i hug, eit barn som aldri blir vaksen mann. No gjev eg det upp.
NV OVPING
So fælen hev eg aldri vori i mi tid. Livet mitt heng i ein trå.
Ingen meg svarar, ingen meg hjelper. Utsliten og gamal eg er.
Eg kjenner meg kongen i Babel lik. som vilde få tyding på draumen sin, den draumen han sjølv hadde gløymt. Einast Daniel slikt kunde greide.
Men her ingen Daniel er.
Min gode engel
hev siste ordet sitt tala: «Hugs det som er sagt deg
Den som deg ventar, i kjømdi alt er."
Den som meg ventar?
Men eg veit ikkje nokon som ventar på meg Nei, nei! Mitt hovud er tomt.
Eg karm ikkje tenkje, eg sansar kje meir.
Eg rømde tii fjells, øren eg flaug, vart døger-viil, ætt-viii.
matlaus i skodda eg sveiv.
dag var som natt og natt som ein dag, slett var som fjell og brattberg som slett, so foten laut kjenne seg fyre
ved kvart einaste steg.
A fann eg eit stup, eg stupte meg åt, so slapp eg då grava mi grav. Men skodd, skodd, berre skodd
inkje liv, inkje daud, inkje myrkr, inkje ljos.
Berre dimme kjøvande stilla Alle livskrefter søv.
Sjå, sjå!
lengst burti aust
ein ljosglytt eg skygner. Lyd. lyd!
Høgt uppi veret ei susing eg høyrer.
Livskrefter tek til å rørast.
Og blodet tek til å renne so fort, at hjarte-slagi eg karm ikkje telja.
anten so er det no dauden som kjem — eller er det eit vaknande liv
som i ovring er ? Sjå, sjå!
I skodde-havet eit båre-drag, som velter skodde-haugann ihop og rullar dei upp sorn ein vev, og i båre-dalann eg ser
stundom svarte flekkjer seg ter som inkje seg flytjer.
Eg stend på eit fjell.
over meg himmel det blånar, og under meg rundt ikring eit endelaust bårande skodde-hav. Tohu, vabohu, tehom,
kaos på fyrste skapings-dag.
Um småe svarte skjer skvalar det vatn, eller er det berre noko som flyt
i den store audni?
Hev det ein siflaum gjengi over jord og eg stend ein einsleg Noah
åleme på høgste tind?
No eg ser at dei svarte flekkjer er faste.
Men vatnet? Stig det eller fell? er det flo eller fjøre?
er det øyding eller er det ny-skaping?
Då ser eg or havet det langsamt seg lyfter haugar og fjell.
Og havet det siig, og landet det stig. Og det er som frå høgdi eg ser
livsens ovring or djupet på den fyrste skapings dag.
Ein endelaus fagnad fyller mi bringe, eg haukar av glede,
med tårine renn. Takk  Gud, 
at du let meg arming sjå dette
«Livsens ovring or djupet" det er liksom kjende ord.
Kva er det for ei bok eg hev set dei i? Men med eitt bryt stridgråten fram. «Det er då i mi eigi lagnads bok
dei stend skrivne."
Det var då desse som den gamle munken las upp or hendene inine,
som eg ofte hev tenkt på, men fåfengt freista  å  tyde.  Desse  Var  nett  mi  livsens  gåte: «Kom til  meg  du Runolv
utanfor Davids trone. Der skal du få svar.
På øvste tinden av livsens veg. Livsens ovring or djupet,
tunge steg som upp mun gå. Sorg og saknad og mange sår.
Pøyst som englar der skal du få. Tenk Punolv, kom for Davids trone, når rette tidi er komi."
Då lyfte eg årmann mot himmelen upp med tårene rann:
Gåta er funni, gåta er løyst. No rette tidi er komi.
no stend eg på tinden utanfor Davids trone,
som er
— jkl glytten av det eg ser, men det karm ikkje høyrast, det karm ikkje segjast med ord
— i himmelen det er.
Og her var det, på denne staden, på denne staden idag.
at eg skulde få svar.
Her skulde nan møte meg
Trøytt seig eg ned på ein stein og sette meg hand under kinn. Og somna so trygt og søtt.
Eg drøymde det kom ein mann stigande beint imot meg.
Ei munke-kappe
var kringum hovudet sveipt
Nifst det var.
eg såg berre tvo illkvasse augo. Men no lyt eg ikkje vera redd, no l)// eg kje undan rørne. Han kom tett innåt meg og stana
og nidstirde på meg, so støkken meg tok Men då beit eg tennane saman
og heldt meg med handi i auren fast og traust såg eg han beint inni augo. Då sa han berre so mildt:
?Du tarv ikkje fæle, Punolv Astason Det var eg sorn deg livsgåta gav, den tid liten du var."
So drog han kappa burt ifrå hovud, då skein det so bjart av ein gullhjelm Og andletet — store min Gud,
Heilag Olav det var.
slik sorn han hadde vitja meg nytt. Og sprota-beltet det glima um lend Han peika på beltet
og smilte til meg so ljuvt. Stilt kvarv han burt.
Og eg vakna med di at av glede eg log.
«Livsens ovring or djupet."
Du store under. Det hev eg set. Når? Kvarhelst er det hendt? På fyrste skapingsdagen,
men endå det hender som nytt idog, eg hev set det med eigne augo.
Mortensson-Egnund. I £s 
eg hev høyrt det med eigne øyro. Og nettupp i denne stundi, no. det same hender i meg sjølv. Eg kjenner kor røyster og tonebårur reiser seg i mi sjæl
som bylgjur på hav
Eg kjenner ein fugl ut or egget sitt smyg han tek til å flakse
og vil luft under vengjene få. Og ut or mi tronge bringe stig fuglen til vers
og laugar sine fjører i sol Og denne fuglen?
H's7l) eg er denne fuglen.
Det er som det rette, det sannaste, det sjølvaste i meg vart født no idag.
Var det eg som skulde av og grava mi grav,
— og det nettupp idag?
Når Guds heilag ande meg driv og på lose-skyer eg sviv
ovel glitrande vidende hav?
Lyde på meg inine vener, gjev meg dine smil.
gjev meg dine tårer.
so skal solfuglen syngje kvar morgo nye tonar over Norigs land.
Ei hildring er livet på jord. Ljosdraurnen frå Gud,
der tid og stad renn ihop, det er livsens sannaste røynd.
NIDHOGG
Eg stundom blir redd meg sjølv og alle mine høgsvivne draumar. I natt det var
som um i ei huste eg sat
og sveivdest imillom himmel og jord Uppi høgste himlar var reipet fest. Den eine enden var slengd
um hovud på Orni
den andre um Karisvogni hengd. Under meg mjølkevegen eg såg, og kringum meg dyre-ringen sveiv.
Inkje ei einaste menneskje-sjæl torer  eg dette fortelja. 
Folk vilde tru at eg galen var. Løynboki mi berre
skai få gøyme på slikt. Og den trur eg aldri eit menneskje-auge fær sjå.
Med det same eg vakna, spratt eg upp og so modig og sterk som eg var! Eg kjende meg sjølv ikkje att.
I grådimma gjekk eg på villheidi sveiv. Då såg eg det rauk or eit djuv. gøysande govet seg krulla til vers. Um eit bel eg kom til eit stup.
og der hadde tri elvar sitt møte. Eenja og Menja og Benja
der la sine sterke armar ihop og Grotte-kverni drog.
Det hardaste stein-grjot til finaste gullmjøl dei mol.
Ut på kanten eg tøygde meg fram. Og fyrr eg visste det sjølv,
eg hadde sterke runer i djuvet hivt. Høgt eg ropa:
«Tuss eg Dykk rister og tri stavar Erge og øde og utole."
Då vart det slik underleg søyding og surr. gule flaumar rulla seg upp
med kjøvande eim.
og gloende gneistar over meg fauk. Eg laut tukke meg undan.
og fyrst, då det stillna eg våga meg fram
Å du for eit brigde, å du for eit syn. er det tusen år eg er flutt fram i tidi? Menja. Eenja. Benja eg kjende kje att. Dei tri hadde vorti til eitt.
Abyssus hadde fengi eit uppsyn. Tehom beint i augo eg såg.
All igjenom eg kolna,  då andlets-draget eg skila  grovleitt  og  hardt. 
Det var som det liktest på einkvar, — jau, det var sanneleg på mi stykmor, berre dette var so mykje, mykje verre, ja so kaldlegt og nifst
og so beiskeleg illt.
at aldri eg maken hev set,
ja aldri eg kunde meg tenkje det fanst slikt øgjelegt troll.
um eg leita i Nivlheims djupaste botnar, ja alle stader i heimane ni
— jau, ei einaste vett.
det verste som nemnast karm. Hå, hå! Eg veit kven det er. Norigs vonde stykmor det er. Nidhogg er namnet ditt.
Gamle Norigs argaste gygr, vår kaldhuga surøygde stykmor.
som jamt oss nordmenn hev vori til mein Det var godt eg fekk det ljote beistet heilt inn i andletet sjå ein gong.
No er eg ein vaksen mann,
som inkje på bønstolen stig for eit troll. No lær eg fordi eg ser
at støkken som fyre deg gjekk var verre enn sjølve synet, ja den støkken var ofseleg stygg, som du sette i Norigs land.
når du muru-ferdi di for
og med tunge kvernsteinar bringa vår kjøvde.
Det ramla i nutar, i fjell det skrall, men ei kvitende hand såg eg over meg og kjende min gode engel.
eg var kje redd.
Og då ropte eg høgt ned i djuvet: «Høyr meg du nåbleike Nidhogg. INo vil han Punolv Astason
deg segja eit sanningsord.
Set berre dine eitr-augo på meg, og høyr kva du aldri hev høyrt: Eg kjenner deg fulla vel.
Berre kvar gongen du søv du vår illhuga stykmor.
den stundi ho vaker vår rette mor, og då er det sumar i Norig
med varme og ljos. Den lange-æva du søv, femhundre-års-natti, då er det stortid i Norig då vaker vår rette mor.
Men den lange-æva, når du mun vake du vår illhuga stykmor,
då er det ufreds-tider svolte og sott,
og her er berre kalde og is i fem hundre år.
Men til godt skal det vendast som til vondt var tenkt.
Med runer sterke skal du fjetrast i helheims djup.
I svarte berget skal deg lekkjur binde, snuast um hals
og snørast um bein
Villdyret skal temjast og tøymast spakt som ein hest
Nidhogg skal ikkje meir med eitr-tonnom hogge, aldri få kvesse si arge klo aldri i manna-kjøt rispe og rive og den svidande ofse-giren
i blodet så.
Storkverni skal du sveive monnom maia rnaim tii gull og hard-grjot tii mjøl
og inkje stogge anten natt hell dag. Ellest so skal kvar einaste morgo kvasse iskammar greide ditt hår og halsen din klå,
og med nesle-limar og brennhutu-ris skal du piskast og rivast, so du yler og kvin. Eg kjenner deg fulla vel din gloheitte drake der du med giøyrande augo
ligg ferdug til å spy din eitrande eld over Norigs folk,
men berre du vågar ørlite grand å tøygje skolten din fram.
akte deg troll.
Heilag Olav vår vaktmann, vår landvord so trugen og god.
han kvassøygd fylgjer kvar einaste rørsle og set foten på hovudet ditt
med den heilage krossen i skjold og med sverdet i si hand.
det som tyster etter drake-blod. når Mikaels-luren blæs.
Norigs ljostider
skal knytast ihop med gullband tvert igjenom den myrke vinter, bruer med lysande kyndlar frå den eine stortid skai gå
og heilt tii den andre.
Av sumarsoli skai det sparast ihop ljos nok te lyse vinter-natti
Og femhundreårs-natti i soga vår me sprengjer med sterke strålar frå minne-verdi i fyrndeheim
og dei møtest med klåraste himmel-eisiar, framtidsvoner um nye ævur.
Tanke-guII skal du mala for tider som kjem.
so tydast karm utgamle visdoms-teikn,
både dei som på himlen er rita og som i hugen stend."
ja, i Norig skal det røynast det gamle profetar hev spått.
at gamle som tre skal vismenn bh.
Tvo tri gong skal dei yngjast upp att so dei blir liksom born på nytt. &gt;.
Innanfrå veks dei og yngjest og sprengjer barken som furutre, når som born dei retter sine hender upp imot måne og sol
og tøygjer storheims ovstore krefter heilt ned på jord
og inn i sitt eige liv,
so stælast karm både vilje og vit og hjarta halde livs-elden heit. Innanfrå yngjest dei upp
og blir liksom born i hjarte og hug, som i inorgo-dirnina
med ljose alvar tred dansen
i døkke lundar på doggsprengd voll og leikar med stjernur i si hand.
Når eg nidstirer lengst burt i aust ser eg tydeleg skimten
av Norigs ævelege sumar.
Aurora, Aurora, mi vismøy eg høyrer i morgo-gletta kva du kviskrar i øyra mitt og meg bjarte vidsyner gjev, um at Høne på nytt
skai bror sin finne, og dei tvo skal i lag ei glitrande Davids trone reise på Norigs fjell.
GLIME-BELTET
Sidan det giimande beitet vart andre gongen meg synt hev aldri eg havt ein roleg dag. og um natti eg jamt um det drøymer Tankane fer både att og fram.
Dei sae um Tor, at styrken hans låg i beltet han hadde um lend.
Skal tru um Olavs-beltet var kraft-auke på sårne måten?
er det kje so dei gamle fortel, at Rane i gravhaugen beltet tok av Olav Geirstada- alv
og gav det til Åsta kongsmor og Olavs-namnet med det same, so då Heiiag-Olav vart fødd, var det Geirstada-alven,
som på nytt var komen tii jord. Skai eg våge å tenkje so stort, at tridje gongen
vil Olavs-åndi koma til jord og bu  hjå meg med si kraft °g gjeva meg sannings-mot?
Sameleis var det, som skrifti segjer, at  Eiia  gav nerningen sin
ein snipp av profet-kåpa si og dermed ein lot  av si sjæl, den fagre ljos-hamen sin, so nerningen sjølv vart profet.
At ikkje med eingong det korn meg for hugen det ordet Maria til meg gat.
«Kraftauke-beltet det skal bli ditt."
Men for seint er for seint. No allting er spillt berre fordi eg var slik ein tufs.
Morgoen etter min hjelpar so tala: «Min frende, din ven.
Vil du eige beltet, må du dit som det er og hugheil og uredd vera,
um du og skal takast med gygrar og troll. Og det skal du vita: Karm du beltet få. so fær du attpå til eige
namnet hans som det åtte.
Men det finst ikkje meir i desse heimar. Gjenom tronge sprungur lyt du smette i tornris-skogar klædi dine rivst
og på hekiemo berrføtt du stige, så blodet ditt renn.
Bratte brauter lyt du klive og svive i skome-heidar, der ingi soli skin.
Men fyrst må det eitkvart hende som karm gjera hugen din rein og svide or bringa kvar tått og tåg, som bind deg for fast til jord. fyrst må du drikke so beisk ein drykk, at du skjelv i di hjarte-rot.
Men um du kann faret finne, der Heilag Olav sette sin fot. 
då trygt karm du vani våge, Gud signar di ferd.
Verk skal du gjera som vara skal.
PA EUGLE-TINGET
I grådimma  gjekk eg i skogen slik  som  det  seden  min  er. På Grønevoll der heldt fuglane ting og alle so tala dei  um  meg. 
Dei hadde nok mest gjort ifrå seg, for flokken flaug med det same. Det sat att berre tvo, ei duve og ei Eg skyna det var den kvite
ugle
og den svarte livs-engelen min. Dei rødde imillom seg so: «Namnet hans det skal bli gløymt." «Men steinen skal tala."
«Verket hans det skal øydast. Det skal hivast på åi,
ranast av tjuvar,
brennast i eld, morkne i mold." «Det skal sankast i hop att av den som karm livsgåta tyde." «Ingen skal livsgåta minnast." «jau når spursmål på rette måten blir sagt i si rette tid.
Den som det høyrer og skynar karm gåta finne att og gåta løyse."
«Det blir ikkje fyrr på nytt ei fjør karm skapast til fugl."
Då kunde den kvite ikkje svara meir Men ugla ho huja so stygt.
BON
Heilage Olav din mann vil eg vera, du som jakobs-stigen hev reist
fyrst her i Norigs land
og sjølv den fyrste på stigen gjekk, alt til du av draumen vart vekt. Stigen millom himmel og jord, den er det me munkar vil klive, um der aldri so bratt ei bru, som heilt upp til dyre-ringen når, der englane stig både upp og ned. Å finst det i fjellet eit spor etter deg so lat meg det sjå.
Foten min vil eg der setja, um skoen blir full av blo.
Og den beiske drykken vil eg drikke lat staupet skjenkjast i.
Augo mine vender eg mot deg. viljug eg Guds vegjer gjeng, der du var fyremann for oss.
Til himlane du lengta fram, som fuglen du mot høgdi svam.
Dit so munde hugen trå. Dagen fyre du skuld' lide og den tunge ota stride, guddoms-trøysti stod ved sida i det draume-syn du såg. Det du elska, hugen gådde. Det du gådde, meir du trådde. Heilagt mysterium du vann.
EIN LÅK TPOVSTAP
Motet mitt steig etter denne bøni. Men um kvelden det annleis vart.
då eg bibelboki slo upp etter vanleg sed Upp kom desse ordi hjå Hjob:
«Stiit åt meg smaug det eit ord, som ei kviskring for øyra det lét. Når hugen leika i natte-syn, og svevnorar fall over mannheim, ei redsle og skjelving over meg kom, so det kolna i alle mine bein. Over andletet for det ein gust, so håri seg reiste på kroppen. Og eit vett framum augo sveiv.
korleis laga det ikkje eg såg. Fyre meg stod det ein ham. og eg gådde eit Ijodlaust mål:
«Hev eit menneskje rett imot Gud? Karm ein mann for sin skapar vera rein?" Ikkje tenarann sine dess heller han trur, hjå englane lyte han finn.
enn segja hjå dei som i leirhytta bur, dei som er laga av mold.
Og skyre dei er som eit fly.
du karm knase dei berre på ei natt. Fyrr nokon veit av kjem dei æveleg burt. Og teltsnori ryk. Best det er lyt du døy!"
EIN GOD TPOVSTAP
So hende det kvelden etter,
at Hjobs bok vart slegji upp for meg på nytt Men då var det eit godt ord eg fekk: «For ein gong so talar Gud
og tvo gong, når ikkje du sansar. I draum, i vitring um natt,
når dvalen på menneskja fell, og i svevn på lægjet ho ligg, då opnar han menneskje-øyra og seglet på vitringi set
til å snu deg frå fyresett verk og høgmodet ditt slå tii jord. Og han bergar or gravi di sjæl og ditt liv frå å falle for skot."
lOLEDPVKKEN
Um kvelden var det eit ofse ver Fullmånen skein.
Ut på natti det rauk upp ein storm, so hurdene nurka i kaldom jønne, portane slong og jøklane skrall. I lufti det søydde og ula og skreik, som um osku-reidi var ute på ferd. Ei skaking meg tok.
eg skalv som eit ospelauv.
Når det leid på so fekk eg då sova. Men dårande draumar i hugen sveiv. Eg sat på steinen i villande heid. Då kom det springand so fager ei hind og handi mi sleikte
og såg meg upp i augo so trugi. På Sigriinn laut eg tenkje. Men solbrend var ho og brun og svartøygd som sudrøne møyar. Og då var det ikkje meir nokor hind, men Sulainit sat der på steinen hjå meg og song fagraste song.
Men korleis er dette?
Det lyser so kringum hovudet ditt liksom du ei gullkrone  bar. 
Og du sit ikkje lenger hjå meg. men på kvervlande skyer du sviv som strålande himmel-dronning.
I svevnorann lenge hurven eg bala Eg drøymde ei duve flaug so skjott og hauken var etter og krøkte si klo. men so med eitt eg høyrde ein øgjeleg ljod. hauken han skreik og fall ned til jord. Men då vart det reint som eit menneskje-mål ja trollkjering-sklik.
Eg vakna, fullmånen skein,
og på veggen eit andlet han teikna so fælt. Gud betre, mi stykmor var det so likt. Kva er det på ferd?
Var det draugen hennar som skreik? Hev kloi taket sitt slept?
Då skulde Sigrlinn vera fri. So var det siste helsingi sa.
Eg somna, men vakna att snart. Noko so tungt låg på mi bringa, som um mara meg reid.
Då eg tydeleg høyrde at nokon seg ynka, og gret so syrgjeleg sårt.
Mælet tyktest meg vera so kjent som det vore mi eigi mor. Eg såg, då i gluggen eg kom, ein skugge i måne-Ijoset sveiv. I kloster-hagen eit kvende gjekk og bøygde seg ned
som um fagraste blomar ho sanka! Eg stokk, for eg kjende ho vel. Sigrlinn! Kor kom du her?
Mortensson-Egnund. I J 
Ho gjekk og mulla og song for seg sjølv «So hev han sagt: Kom att, kom att, anten morgo hell kveld, dag eller natt. Liksom ein apall i hagen stend,
so er venen min millom sveinar. Eg sitje so ljuvt i skuggen hans, og søt er frukti i munn."
Vaktmannen kom og førde ho burt. Gråtande gjenom porten ho gjekk.
Men eg rådde Kje meir med meg sjølv. Var eg vaken eller gjekk eg i draum?
På morgo-sida kom svevnen att.
Men eg møddest med draumar so tunge. Ein lur let for øyra.
Ein mann sat på kvite hesten og bles. Det var som han kalla på einkvar. Eit grått dyr kom utor skogen.
Då tagna luren, og hesten drog burt, og eg vakna med det duna av hovslag i Kven var det? Ein engel, kva vilde han Var det ei sjæl som han vilde hente? Heilage Mikael var det du.
som ei sjæl vilde bera til Jesus Krist? Det er vel aldri ei ulykke hendt? Sigrlinn? hindi frå heid?
jau, dagen etter låg Sigrlinn lik.
På morgosida folk høyrde eit skrik som um nokon var i naud ned med clvi. Dei Kom og drog upp eit Kvende
som i andlåtoin var.
Ho hadde berre mulla desse ordi: «Eg vilde so gjerne ha svalla med deg."
ja Sigrlinn fekk eg då sjå att. Den dagen gløymer eg aldri. Beiskare drykken eg aldri drakk ein joleftans kveld .
A hjelpe meg Gud og Maria møy!
Var det kje eg, som ein gong hadde sagt «Um eg fekk brev, at no låg du lik,
då hugen deg søkte i Himmerik. ja um eg so fann deg i Helheims sut, eg fridde deg ut."
No er du gjengi fyre.
Kven veit, når mine dagar lid. No er gull-hindi fari sin eigen veg, snart kjern vel eg ogso etter. Skal tru um ho no hev sprungi fyre til å hjelpe meg? So lite me veit. Gud gjere oss alle vår utgang god.
DRAUMKVEDET
EVPESTEV
1
Vil du meg lye, eg kvea karm um einkvan nytan drengjen. ' alt um han Olav Asteson,
som heve sovi so iengje.
INNGANG
2
Han la seg ned um joleftan Bterkan svevnen fekk,
vakna kje fyrr um trettandagen då folke åt kyrkja gjekk.
Og det var Olav Asteson som heve sovi so lengje.
So sala han ut fljotan folen og viide til kyrkja rie. So sprette han på seg belte sitt det glima i verdi so vie.
3
Og det var o. s. b.
4
Presten stende fyr altare og les upp lestine lange. Olav set seg i kyrkjesvaii og tele draumane mange. Og det var o. s. b.
5
Presten stende på preikestolen, legg ut tekstine sine,
Olav set seg i kyrkjesvaii, han gret utav draumane sine. Og det var o. s. b.
6
Gamle mennar og unge gjeve åt det gaume, med han Olav Asteson tel e sine draumar.
Og det var Olav Asteson som heve sovi so lengje.
DPAUMANE
Yv er s l/n. 
7
Eg hev vori meg upp med sky og nedatt med havet svarte. Den sorn vil mitt fotspor fylle lær kje av bliom hjarta.
 Den  lange  natt  og  den  lange  lei på alt folket ban stoggar.
6. Eg hev vori meg upp med sky og nedatt med havsens grunne. Den som vil mitt fotspor fylle, lær kje av bliorn munne. Den lange o. s. b.
9. Eg hev vori meg upp med sky og nedatt på havet djupe. Og det karm eg for sanning segja at surntid so tottest eg fjuke. Den lange o. s. b.
10. Eg hev vori meg upp med sky og nedatt på svarte dikje. Eg hev set åt heite Helvite og ein deil av Hiinmerikje. Den lange o. s. b.
11 . Eg hev vori meg høgt i sky og nedatt på havsens bott, der såg eg mi goe stjukrnor ho stod kinna blo. Den lange o. s. b.
12. Eg var meg i and-heimen i mange nættar og trå. Det veit Gud i Himmerik hossi mang ei naud eg såg. Den lange o. s. b.
13. Eg karm noko av kvorjom, difor tykkjest eg frod. Eg var longo i moldi moka, hådd' eg tott den dauden god. Den lange natt og den lange lei
 /. dagen.
HELGPINDI
14. Eg drakk ein drykk av sløkefrid. den gjorde meg so leid. Eg Ia meg ned og somna, so underleg hev eg drøymt. Den lange natt og den lange lei, den lange natti da somna eg.
15. Det var no um joleftan, dei bar inn kling og kakur, då måtte eg på havsens botn og sjå med Eiskjir vaker. Den lange natt og den lange lei den lange natti då somna eg.
16. Det  var no um joleftan, dei  bar inn øl  i  skål. Men ingen av mine venir kunne høyre mitt mål. Soli ho svortna, og helgrindi dunde.
17. Eg var meg i skomeheimen, der ingi soli skin. Hurdi nurka i kaldorn jønne, og jøklane hekk ikring. Der ingi soli skin.
18. Hurdi nurka i kaidom jønni, og jøklane hekk ikring. Eg totte lenger den vetter-notti enn halve alderen min. Der ingi soli skin.
19. Inkje kneggja soten min, inkje gøydde min hunde. Inkje gol dei ottefuglann, det tottest meg vera under. Der ingi soli skin.
20. Austan reke. skyi skjeke, det driv so kaldt i heie. Betre var det heime sitja dei frosne tæane tøye. Der ingi soli skin.
2. dagen.
GLAHEIMSBEPGE
21 . Fyrst eg var i ut-ekste eg for yvir tynner-mo.
Sunde gjekk mi skarlaks-kåpe og neglann av kvar min fot. Min frende og din ven !
Månen skine
og vegjine falle so vie.
22. Det fyrste eg for, då førde dei meg i gjenom den tynnerring. Neglann spratt av kvar mi tå, og bloc av kvål min fing. Månen skine o. s. b.
23. Eg  hev fari yvir vigde vatne og yvir djupe dalar, er både  trøytt  og ferda-mod, og endå so  må eg fara. Månen skin'e o.  s.  b. 
24. So gjekk eg meg på villan hei, eg fraus på mine føtar, at steinen klaka og bloc tela, det tok i hjarterotar. Månen skine o. s. b.
25. Kom eg so på Glaheims berge, det føykte og det dreiv. Då høyrde eg den kvite bikkja i måneljose gøy. Månen skin e o. s. b.
26. Eg var meg på Glaheims-berge, hugen leika so vie. Drosi leika i hugen min, som spunne gulle det frie. Månen skine og hugen leikar so vie.
 27. Der såg  eg meg tii Paradis, og ingjen mann eg kjende, berre ho goe Gudsmor mi, med rave gullband kring hende. Månen skin'e og  hugen leikar so vie.
3. dagen.
SKOMEGVGPI
28. Skornegygri sto utanfyre og  raka med skoro i elden : «Hot er dette for eit kogabån, som kjerne so seint um kvelden?' Der er ingjen dage.
29. „A  høyr  du det du  skornegygri, sant du segje meg: Hori hev  du fengji det breie belte du  ber ikringum deg?" Der er o.  s.  b. 
30.
«Det var kje ifjor men i fyrre jolom det var i Sankt Olavs velde,
eg vilde live av kongen taka so seint ein joleftans kvelde. Der c^r o. s. b.
31. Det skyna eg på lando deira, eg naut der ingjen fred, sprette eg belte av kongens rygg og smaug i jordi ned. Der er o. s. b.
32. Men høyre du no du byrge svein hokke vil du av dessom gjera : anten høgaste mann i osku-rei eller lågast i himmelen vera?" Der er o. s. b.
33. „A, set du no det kose for meg, hokke eg av dessom vil gjera, då heller den lægste i Himmerik, um hesten meg orkar å bera?" Der er o. s. b.
34. Gygri sat under Gjallar-brui, vilde telja heidna-lov. Burte vart ein, burte vart tvo, burte vart gygri i kaupe. Der er ingjen dage.
4. dagen.
G^ALLAP-BPUI
35. Surne for yvir Grimar-åsen og sume yvir Skåle-strand. Men dei som for yvir Gjallar-hylen, dei kom so våte fram. Min frende og din ven ! Månen skine, og vegjine faile so vie.
36. Dei som fara Eikjar-åsen dei fara med tut og skrål. Men dei som fara yvir Gjallar-hylen dei fara med tunge mål. Månen skin e o. s. b.
37. Dei som fara den øystre vegen, dei fara kje alt so skjott. Dei korna inkje åt Geiruvs-garden. fyrr drukki er ei onnor jol. Månen skine o. s. b.
36. Blaute so er dei Gagle-myrann for o!en som skal der gange. Høgre so ligg den Gjallar-brui, ho tykkjest under skyi hange. Månen skine o. s. b.
39. Kjem eg meg åt Gjallar-brui, ho heng so hagt i vinde. Ho er all med gulle slegji og saum i kvorjorn tinde. Månen skin e o. s. b.
40. Gjallar-brui, Gjallar-brui. ho er både bratt og brei. Ormen høgg, og bikkja bite. og stuten stend midt på lei. Gjallar-brui, Gjallar-brui ho er både bratt og brei.
41. Ormen høgg, og bikkja bite. og stuten stend midt på leii, Tri er tingi på Gjallar-brui, og alle er grarne og vreie. Gjallar-brui o. s. b.
42. Gjallar-brui, Gjallar-brui der var den gnyren mange. Ormen høgg, og bikkja bite. og store stuten stangar. Gjallar-brui o. s. b.
43. Det kom ein rysil or rusto ut. Han pipa so vent i fløyta: «Den som vil yvir Gjallar-brui han må seg fulla nøyte." Gjallar-brui o. s. b.
44
Hunden gøydde, og hanen gol, og stuten sto og stanga.
«Det slepp ingjen yvir Gjallar-brui, den domane gjerest vrange."
Gjallar-brui o. s. b
45
Hunden gøydde, og hanen gol og stuten sto og stanga.
«Me slepp inkje yvir den Gjallar-brui for draugane er so mange."
Gjallar-brui o. s. b
46
Hunden gøydde, og hanen gol og stuten sto og stanga.
«A, anten vil eg yvir Gjallar-brui eller dau etter salen hange."
Gjallar-brui o. s. b.
47
Eg hev fari Gjallar-brui, og der var krokane på.
Men eg totte tyngre dei Gagle-myrann Gud betre den dei skal gå.
Månen skine.
og vegjine falle so vie
48
Min frende og din ven! Månen skine.
og vegjine falle so vie
Eg hev vassa Våse-myrann, der hev inkje stai meg grunn. No hev eg fari Gjallar-brui med rapa mold i munn.
5. dagen.
HELVITE
49. «Eg helsar deg Helfrid og talar til under fjøllo. Kossi liver dei i jolo hjå deg?"
Det er tungt å trøa dansen under
50. «Her er varmt, og her er kaldt, og inna so mun og brenne, eg høyrer vatn men inkje fær, under jordi so mun det renne." Det er tungt o. s. b.
5 1 . Kjem eg meg i den fyrste halli, der var so underleg vori. Alvane dansa stogo umkring, og ormane spela etter borde. Det er tungt o. s. b.
52. Kjem eg meg i den andre halli der inne troll-kj elingar sat, molo på so tunge steinar monnom mold til mat. Det er tungt o. s. b.
53. Kjem eg meg åt sysle-huse der var troll-kjeringar inne. Dei sto kinna i rave blo, det var so tung ei vinne. Det er tungt o. s. b.
54. Der er heitt i Helvite, heitar enn nokon hyggjer. Der hengde dei pivi ein tjøru-kjetel og brytja nedi ein preste-rygge. Det er tungt o. s. b.
55. Kjem eg meg åt vatni dei, der isane brunne blå. Gud skaut det i hugen min eg vende meg derifrå. Min frende og din ven!
Det er tungt å trøa dansen under rnoldo
6. dagen.
SMADPENGjINE
56. Det var meg den andre utreisa, eg for yvir dyre-trå. Sunde gjekk mi skarlaks-kåpe og hui av kvor mi tå. Den som skal mitt fotspor fylle må trøa så hardt i mot.
57. Eg sleit sund mi skarlaks-kåpe, i dyre-ringen meg  refsa. Komo dei fram  små-drengjine og mine fingane fesla. Den som o. s.  b. 
58. Eg sleit sund mi skarlaks-kåpe, igjenom den dyre-trå. Korno dei fram små-drengjine, dei heldt under kvor mi tå. Den som o. s. b.
59. So gjekk eg meg den Grana-stigen han er so tung å gange. Men endå verre den lindar-ormen meg tykkjest i heiane hange. Den som o. s. b.
60. So såg eg ei liti hind, som vilde med meg svalle. So korn der fram tvo lindar-ormar, som meg vondt vilde valde. Den som o. s. b.
61. So kom ho fram den lisle hindi, som hogg-ormen jaga ifrå. So fekk eg fat i den hinde-ham og sveipte den kringum mia fot. Den som o. s. b.
62. So  kom  ho fram den lisle hindi, som var meg so  god.  So  fekk  eg  fat i den hinde-hamen te  lappe mine sko. Min frende  og din ven! Månen skin'e, og vegjine falle  so vie.
7. dagen.
HELHEIMEN
63. Eg såg meg einom drengjen det fyrste eg vart ved. Han bar eit bån på armen sin og vassa i jord til knes. Der skine soli av aldri varm.
64. «Eg hadde meg eingong eit lite bån eg vilde kje med det kanne. Difor lyt eg i denne heimen lic den store vande." Der skin e o. s. b.
65. Kjem eg meg åt mannen den, kåpa, den var blo. Gud nåde dei synduge såline her kunde for runine rå. Det skine o. s. b.
66. "Sutine og sorgjine det blandast alt tii saman. Auga lær og hjarta græt'e. Det er so lite gaman." Det er so lite gaman.
67.
"Sutrne og sorgjine
dei dreg eg under min sko. Di glåare skal eg halde meg, di meir det gjeng meg imot." Der er so lite gaman.
66. Kjem eg meg åt mannen den, kåpa den var bly. Hans arme sål i denne heimen var trong i dyre ti. Der er so lite gaman.
69. «Sæl er den i føes-heimen konnmålet den karm auke. Han tarv kje reddast i and-heimen for store hunde-gaule." Der er so lite gaman.
70. Kjem eg meg åt monnorn dei. dei bar på gloende jord. Gud nåde dei fatike såiine, dei flutte deilder i skog. Der er so lite gaman.
71. "So er det i denne heimen, du snakar jord av andre. So må du i andre heimen lic so stor ein vande." Der er so lite gaman.
Kjem eg meg å bonnom dei, dei sto so høgt uppå glo. Gud nåde dei synduge såiine hadde banna burt far og mor. Der er so lite gaman.
72.
73. Kjem eg meg åt padda og ormen dei hogde kvorare med tanne. Det var dei syndige systkjeni, som hadde kvorare banna. Der er so lite gaman.
74. „ Ingjen fuglen flyge so høgt som ørni med sine ungar. Og ingjen ormen sting so sårt som beiske manne-tunga. Der er so lite gaman."
75. So møtte eg dei ormane tvo. dei bite kvorare i sporde. Det var dei synduge systkjen-bonni som gifte kvorare på jordi. Der er so lite gaman.
76. So for eg fram den gagle-veg. han var so vond å gange. Fram kom alle små-bonni under mine føtar hange. Min frende og din ven! Månen skine og vegjine faiie so vie.
8. dagen.
PAPADIS
77. So tok eg på ein vette-stig alt på mi. høgre hand. Der såg eg til Paradis, det lyser yvir vene land. Det lyser yvir vene land.
76. Kom eg meg åt Bjartings-hall og strei der med ei /sl)e. Løva trådde meg under seg og reiv meg med sine kløar. Det lyser yvir vene land.
79. Vent meg tottest i Posen-lund og i dei djupe dalar. Lykilen syng, og løva spring, og fagraste gaukane gala. Uppetter med å der renn'e dei urtine brune og blå
 80. Vent meg tottest der å vera, der drotten dansa med drengjom. Gauken gol i grøne lund, og fuglane skoke vengjom. Uppetter med å  der renn'e dei urtine brune og blå 
8!
Lerka ho synge der so sødt yvir ve og tre.
Og alle fuglar byggjer og bur, med folki bliende lær.
Det lyser yvir vene land.
62. So sat eg under ei linde-grein, som fuglane hadde sitt reir, men her må inkje nokon vera, som gjere fuglane mein. Det lyser yvir vene land.
63. So sat eg under ei linde-grein, som fuglane hadde si føe. Men den må ingjen gjera mein, som fuglane gjer til nøgjes. Min frende og din ven!
Soli skine.
og vegjine falle so vie.
 9. dagen.
PILEGPIMS-KVPKIA
84. Kjem  eg  meg  åt Pilegrims-kyrkja der var meg ingjen kjend'e, berre  ho goe Guds-rnor mi, med rave  guii-band kring hende. Soli  ho skine.
85.
Kjem eg meg åt Pilegrims-kyrkja, der var meg ingjen go.
berre ho goe Guds-mor mi, ho gav meg nye sko.
Soli ho skine.
66. Vent er det i Vinnings-kyrkja, når bruri ho kjem inn. Dei tarv kje bry seg for ljosi bera det lyser av blomekinn. Soli ho skine.
87. Vent er det i Vinnings-kyrkja, når brurine gjeng i flokkar. Dei tarv kje bry seg for ljosi bera det lyser av brure-lokkar. Soli ho skine.
68. Håre ha dei som tiritunga, og halsen var som mjell. Augo var i hausen sjå, som soli rann uppå fjell. Soli ho skin e.
69. Eg totte det, når eg hera sat. som eg sat uti solskin bjarte. Sæl er den som her kjern inn, han gledest i hug og hjarte. Soli ho skine.
90. Der såg eg att Guds-mor mi, meg munde kje betre gange: «Reis du deg til Brokk-svaiinn der skai domen stande." I Brokk-svaiinn der skal domen stande.
10. dagen. DOMEN 
91. Der kom ferdi norantil, og den rei no so kvast. Fyre rei Grutte Gråskjeggje, alt med sitt store brass. I Brokk-svalinn der skal domen stande.
 92. Der kom ferdi sunnantil.  det  tottest meg vera best.  Fyre rei san  H/e  Såle-Mitøjel,  han rei på kvitan hest. Der skal domen stande.
93. Der korn ferdi sunnantil, og den rei no so tvist. Fyre rei sankte Såle-Mikkjel næste Krist. Der skai domen stande.
94. Der kom ferdi sunnantil, ho tottest meg vera trå. Fyre rei sankte Såie-Mikkjel, og luren under armen låg. Der skal domen stande.
95. Det var sankte Såle-Mikkjei han bles i luren lange: «A no skal alle såiine fram for domen gange." Der skal domen stande.
96. Men då skolv dei synde-såline som ospelauv i vinde. Og kvor den, kvor den sål der var ho gret for syndine sine. Der skai domen stande.
97. Det var sankte Såie-Mikkjel, han vog i  skåle-Vekt. So vog han alle synde-sålii.e burt tii jesurn Krist. Burt til jesurn Krist.
 //. dagen.
S/ELPRISINGAR
96. Sæl er den i føes-heimen fatike låner hus.
Han tarv kje reddast i and-heimen for høyre på ulve-tut.
Tunga talar, og sanning svarar fyr domen.
99. Sæl er den i føes-heiinen fatike gjeve klee. Han tarv kje reddast i and-heimen for hage kjellar bree. Tunga talar o. s. b.
100. Sæl er den i føes-heimen fatike gjeve brau. Han tarv kje reddast i and-heimen for horske hunde-gau. Tunga talar o. s. b.
101. Sæl er den i føes-heimen fatike gjev e sko. Han tarv kje berrføtt gange på kvasse hekle-mo. Tunga talar o. s. b.
102. Sæl er den i føes-heimen fatike gjev e konn. Han tarv kje reddast i and-heimen for kvasse stute-honn. Tunga talar o. s. b.
Sæl er den i føes-heimen fatike gjeve ku.
Han tarv inkje sumlug gange på hage Gjallar-bru.
Tunga talar o. s. b
(Lyden syng.)
«Sæl er den i føes-heimen fatike freden karm gjeva.
Han tarv kje reddast i and-heimen den hægste i Himmerik vera." Tunga talar og sanning svarar
fyr domen.
 12. c/a en.
HEIMFEPDI
So var eg uppå den bergetopp, som skorpejonen mun fara. Men det var den største glee eg veit å vera der gaukane gala.
Min frende og din ven!
Månen skin e, og soli skine, og vegjine faiie so vie.
So såg eg den fugleflokk, som alle på meg søkte,
men endå verre den store fuglen som ørne-kløar krøkte.
Månen skine, og soli skine o. s. b.
104
103
So såg eg den fugleflokk, som ørni i fjørorn bar.
107
Men den som mine fotspor fyller han blir so sjeida gla.
Månen skine, og soli skine o. s. b.
108
«Sæl ei' den i føes-heimen vekt og mål ikkje vrakar.
Han tarv kje reddast i and-heimen i ørne-kløar å takast."
Månen skine, og soli skin e o, s. b.
109
Eg var som ein fugl i bur, som gjørme vil vera fri. Det veit ingjen livandes, hot ein i verdi skal lic.
Månen skine, og soli skine o. s. b.
Eg er den eismalle i verdi, som sterke svevnen fanga, som den einslege fugl på kvist i fugle-bure må gange.
110
Månen skine, og soli skine o. s. b.
111
So såg eg den fugle-flokk i linde-greinine fara.
Gud gjeve eg mått' i min faers gard få fullende inine dagar.
For soli skine
og vegjine falle so vie
13. dagen.
GLIME-BELTET
112. «Soli skin i bu-døri,
og enno søve du:
Statt upp Olav Asteson, no er dagen ljos.
No er dagen ljos.
113. Vakre deg Olav Asteson! No hev du sovi so lengje. Folke hev i kyrkja gjengi og hanane skaka vengjir." Statt upp Olav Asteson som heve sovi so lengje.
1 14. Det var årle um rnorgoen, soli ho rann i lic. Eg sprette på meg belte mitt, det glima i verdi so vie. I villande hei, i rode-lando der kjenner dei meg
115. Det var årle um rnorgoen soli ho rann i lic: «Idag vil eg tii kyrkjune, fortelja draumane inine." I villande hei o. s. b.
1 6. Som eg korn meg åt kyrkje-le eg studde meg ned åt stette. So mange som på mitt belte såg. Dei lyfte på hatt og hette. I villande hei o. s. b.
17. Presten fram for altare sto alt med si lærde tunge. Og rett som han mitt belte såg, han gløymde både lesa og syngje. I villande hei o. s. b.
 18.  «No stende du  for altare og les upp lestine dine. So set eg meg i kyrkje-svali og  tel draumane mine." I  villande  hei,  høgt uppi landi der kjenner dei meg
ETTERSKRIFT
11 9. Gamle mennar og unge dei gjeve åt det gaume. Det var han Olav Asteson. no hev han talt sine draumar. Og det var Olav Asteson, som heve sovi so lengje.
Mortensson-Egnund. ' ' ' 
MERKNADER
 Runolv. Det me veit um livet hans er lite. Det meste hev me frå engelske klostersogur. Nordmannen Runolv (eller Ranolv) var fyrst benediktinar. Siden vart han cisterciensar og i 1 1 32 var han med  og skipa klosteret i Fountains i England. Bispen Sigurd i Bergen fekk han til å skipa l^vse-klostret nær Bergen 1146. Der var han abbed. Men sidan  reiste han attende  til klosterbrødrane sine i England.
l^lostersoga lorte! so: ..Denne lianulpkus var ein av dei ivlste iedrane, ein vvrdeleg inann og lull av kjserleik. Dette klostret stvrde flan i mange dagar og lserde eit KarKar-lolk til å mjukne under Kristi åk. IVlen nan slapp iirå med I»vve trå Kerren i l^ountains og vende attende  ti! sine eigne; og etter at nan sZelt Kådde iullenda livsdagen sin. lekk nan aldrug kvile i tred. Ivlange ting er lortalde um Konom verde til å minnast, då nan åtte utifrå Keilagdom og ei makelaus trsvstekjelde, med di Kan nådde ei åpenkerrings nådegåve og proletvitja  nonom til Kugstvrkjing. nan plagde jamvel å rive nonom upp, dersom nan um natti kom til å gjeva vel lenge etter tor
Um mine grunnar til å  Kalde  Kan for draumkvede-skalden.  sjå „ Norsk årbok 1920".
 6rotzHz//e// er Keint  upp for lVlvrdal  stasjon på Zergens-oanen.  Vonleg  er  det tydt på same måten som det tyske Brocken eller Blocks-berg. Ordtamen „reis  til Blokksberg" minner um „reis du  deg til Brokk-svaiinn" i Draumkvedet.
 Rodaland,  so  var Rauland i Telemark skrivi  i  eldre  tid. Truleg  hev munkar her bygt herbyrge for ferdafolk (Sålu-stofa, no
Svala-stog). Det var lognt under fjellet, so det vaks mange blomar ved Totag-strandi, vonleg ogso torne-rosur, som munkane kalla upp
Fe//'u.&lt;/,eFn, neming i skulen på Selja, seinare vart ordet til selju-
Det heilage bokmålet, latin. 
//arineFn, fjellet heiter no Klårteigen. Idar tyder grå, og thegn tyder svein, kar, hermann. Eangt undan ser fjellet ut som ein ridande kar med kappe over herdane.
stev eller andre visur som karm tenkjast vera dikta av Runolv.
Einsetumann, einbue. 
det 12. hundrad-året. Fyrste gongen er dansleik på Island nemnd 1119. Bispen jon åtvara folk for desse ..blautlege" visune og heile denne lauslynde rørsla. Det er truleg at han ikkje var den einaste
 Salomos  høgsong  var mykje granska millom cistercienser-ane. Grunnleggjaren Bernhard  av Clairveaux (-1/  1  1 53) hadde  skrivi  ei  stor utleggjing av  boki.  Ein  av munkane, Vilhelm,  var  visjon  skald. 
I det 12. århundradet var det at Maria-kultusen for alvor kom til Norig. Klostret i Eyse vart vigd Maria. Store bøker med Maria-sogur hev me på gamalnorsk.
Frode-mann, vis-mann. 
land. fortel R. Berge (i ..Norsk 1921).
//sFe-il)//, Idohentwiel ved Singen nser Boden-sje&gt;en.
Tu/inFar er nemde i Sveits, frå dZesars tid. Ei gamal folkevise frå OberKlasli ..^estfrisenlid" fortel at frå landet til sveane og Irisane uppmot polen drog det ut 6090 mann i ei uårstid. Dei var tri fyltil  frankane, kom til Alpane og rudde land i fjelldalane. — //aruac/a.
Asn. Slutten er umsett frå ein latinsk Olavs-hymne, som truleg
DraumHl)e&lt;/ei. Kler er, fyrste gongen, nytta alle uppskrifter som er
 lett tilgjengelege. Og det er teki med sume andre folkevise-vers (stev og innskot i visur) som tykkjest vera lån frå Draumkvedet. Stev er: vers 18,  20,  25,  43,  80,  86—88 og med mindre rettningar: v. 17. 24. 26, 51. 112. Frå innskot i visur: v. 28—34,  49,  89. Opplysing um  kjeldur  og  grunnar  for  uppsetjingi  skal  koma  ein  annan  stad.  Alle overskrifter er sette til av utgjevaren.
Den /l'«/e ninc/l må vera ei menneskje-sjZel, som etter dauden er komi til Klelheimen og kjenner att drøymaren og hjelper han, det er ho som i dagboki er kalla Gullhindi ellet Sigrlinn.
NOKRE ORDTVDINGAR
 Abyssus (latin), avgrunnen. I  andlåtom, nær ved å dø.
fortid av unne, elske.
 Astar-son, elsket sønn.
 Bisne, forundre sig.
AwrsHi (gml. n.), bro mellem him-
 Brøysk, som lett brister.
 Drambedrysje,  praktfull,  forlengelig kvinne.
 Dros, fager kvinne.
 Dulheim, skjult verden.
Du/ram, tilbøielig til at dølge.
 Eignelut, fortreffelig eiendel. Einstaka, isoleret, udmerket.
Einstøding, serling. 
/ Ekse, som fra sig selv.
A/c//l'm, lett tendbar.
A/onlm (hebr), guddom.
//arli/e, fortumlethet.
 Herren, stram, strid. Hugorar, fantasier.
 Innar, en som er i det indre. / ki  øm  di, i vente.
/l^/l^e, klinge med svak lyd.
/^l/nc/e/, fakkel.
 Kyngje, lyde svakt. Kyrr, stille.
 Låg, veske, drikk.
/./Ul), behagelig.
 Monnom, dativ flertall av mann. Nidhogg, dragen i Voluspå.
/v,/«l, uhyggelig.
 Ofse, overdrivelse, lidenskap. Onnug, Hittig.
 Otte, engstelse. Ovre, komme op.
! Røynd, virkelighet.
fakkel,
 Skyr, skjør, uvarig.
 Sokne, ettersøke, undersøke.
 Solmoe, solrøk.
 Sprota-belte, belte mcd spenne eller metallbesetning.
 Stæle, stålsette.
 Tått  og  tåg, tråd og rottrevle.
Tauvre, hekse. 
 Tehom (hebr.), avgrunnen.
 Thegn, undersått, elev.
(I. Moseb. 1. 2).
Tor 6rl/n/'u/l), torbisten.
Tr ju, tre. 
/ tunn, rundt
Tunnvang, tinding. 
 Tvisagt,  sagt  to ganger.
 Vette,  Vett, usynlig vesen.
 Vide, utvide.
 Æoe, tidsperiode.
I DPALIMKVEDET
 Snake, snike efter. Skoro, ildraken. Soten, sortblakk hest. Stett, trappe.
 Sumlug, svimmel, Tvist, tyst.
 Utekste, ekstase. Vette-stig, ånde-vei. Vart  Ved, la merke til.
 Sjukmor, stedmor.
IMO 3^M H^M.HKM.S
m
,^^3^^3^^^^^^?^&gt;^
AK . .^.U
1 *c oiolrt
«v* ir v* f v* ff ifrir .Z^Hz 