Mennesket og
maktene







ROLV. THESEN

MENNESKET OG
MAKT EN E

OLAV DUUNS DIKTING I VOKSTER
OG FULLEND I NG

⁷a p7 h] p
⁶⁰ofC e90aonvnq

OLAF NORLIS FORLAGG
OSLO 1942


Copyright ro42
by Olaf Norli
O s1o

p 839.

um,

( .

Printed in Norway
Nikolai Olsens boktrykkeri - Oslo


Landet og lyndet Side

Wokstergrunnen ..... 518L.PI. 11.01.0 . 9
Lagnaden !

Taparar og «lykkemenn» ..........e&u. 53
Ætt og arv

Den indre styrken  :..:..i1.L L1LLL0 135

Lykkemann og niding

Den store striden .....02100 10 211
Mennesket
De dignitate hominis ...... 1..0.01 1 1 G 261

Når maktene rasar
Olav Duuns testamente .............. 313







Landet og lyndet

Det nasjonale er ikkje
eit mål for kunsten,
det er eit vokstervilkår.

Olav Duun














mhglap






Øøya der Olav Duun voks opp.

Utsyn mot Jøa


Jøa og ein del av Otterøy.




b⁷
) sseserstad
Finnanger ,
(
3
o e7T g R, D





Vokstergrunnen

IL.

Då Olav Duun i 1938 sende ut Menneske og maktene,
den boka som vart hans testamente, gav han henne ein
titel som femner om heile hans dikting. For Olav Duuns
skrifter i samling, det er eit einaste stort, organisk kunst-
verk om mennesket og maktene,  eit monument som
stig opp frå det norske landskapet og lyfter seg mot
himmelen i storlagd ro. Eit monument over norsk ånd og
lynde. Og over mennesket i strid med maktene. å

Det er ei merkeleg mangslungen og motsetningsrik verd
ein møter i Duuns dikting. Mennesket strir med maktene,
i seg og utanfor seg, med natur og lagnad, sed og skikk, tru
og ovtru, redde tankar og vonde hugdrag; det stuper og
reiser seg, taper og vinn. Det er ei verd der striden står
mellom lys og mørker, vondt og godt, himmel og hel, og
der mennesket fyrst og fremst har berre seg sjølv og sin
eigen styrke å lite påt Og denne verda er skildra med slik
intuitiv evne, med slik synsk oppleving av både det lågaste
og det høgaste i menneskehugen, at den diktaren som så
visjonært hadde sétt motsetningane i livet, han kunne
ha gjort draumkvæde-skaldens ord til sine:

Eg hev vori meg upp med sky
og ne-att på svarte dikje,
eg hev set åt heite helvite
og ein deil av himmerikje.

*%


s⁰(7 $m-[-[w émWwge DeI( imm(o"m0oQmIve 1 ) mmc]o[i).)-  i[l0.(|-I0--(">-[(=>

I barndomen og ungdomen sin hadde Olav Duun både
høyrt om, vori vitne til og sjølv røynt striden med natur-
maktene: véret og stormen, sjøen og havet, sjølve Folda,
det lunute havstykket utanfor Namdal. Det kan stundom
liggje der blankt og blidt under høg og vid himmel og sige
med still sus inn mot ein blå havgard; men det kan g
reise seg i stort og farleg velde, bryte over fluer og fall, og
kaste seg inn mot øyane og strendene, der folket lever
og strir. Dette folket er Duuns folk.

I1 stilebøkene sine frå lærarskulen har Olav Dauun eit
par skildringar som med eitt kastar lynblenk over natur-
bakgrunnen for hans dikting og peikar fram til sentrale
motiv i hans menneskeskildring.

Han fortel om eit framandt skip, ein lastebåt, som
hadde stranda utanfor Namdal:

«Nokre av matrosarne fylgde skrovet; andre  og mil-
lom deim ein nordmann  dreiv på noko av dekks-lasten,
som var plankar. Ein um senn gav dei seg, dei som låg på
plankefloten, og gjekk i havet; til slutt var berre nord-
mannen att.  Nevarne dovna burt; men livet var kjært,
og han gav seg ikkje; han beit i ein nagle dei siste timarne
og kom livande ilandt Tennerne hadde han misst,
nevarne var upphovna; det var berre sovidt han krak
fram til folkk Men endå gav han seg ikkje, fyrr han fekk
nokon med seg; han vilde sjå å berga deim, som låg og
dreiv på vraket utanfor. Veret var fælt, og havet var enno
verre; å leggja ut på båt var som å kasta livet burt. Dette
sagde dei honom og; han som hadde berga seg, måtte då
ikkje fara åt slik. Då sette han frå land åleine. «Det er
slike gjæve gutar, sagde han gråtande. Han berga ein
mann, men gjekk sjølv klar. For kameratarne ofra han
livet, som han hadde stridt so blodig hardt for.»

Denne vesle forteljinga seier noko om det lyndet, den
mentaliteten, Duun hadde møtt i det harde kystlandet der


sm-c1wrir-(r-øcoi⁰f1= ("ib$ ¹($$mmib- ]. 1 m— 1  11I 1 (- (11(o-€s mmm((m

han levde barndomen og ungdomen sin. Her er drag som
peikar fram til mange av personane hans, til Odin, og heilt
fram til Helmer i Menneske og maktene, han som i den
veldige stormflodnatta  «da Gud rømte lande», som det
heiter  gløymde seg sjølv og midt i livsfaren berre prøvde
å hjelpe der han kunne.

Men den andre skildringa peikar endå meir direkte
fram mot hovudmotivet i Menneske og maktene. Og her
merkar ein jamvel noko til diktaren og stilkunstnaren
Olav Duun. Han fortel:

«Eg hugsar frå eg var liten, det var storflod ein gong.
Sjøen hadde fenge den nykken, han skulde uppetter landet
nokre famnar. Det var sjølsagt eitkvart, han hadde hug
på. Han var rusken å sjå til; tung-alda tok grunnbrot
på 15-famns vatn og sleikte upp etter strenderne, so det
var eit bisn. Det var ikkje barneverk, han då gjorde.
Bryggjor og naust flaut burt, med folk stod og såg på;
og jamvel fiskarbuder tok han. I eit fiskevær gjorde han
reint for både folk og fe. Karane hadde samla seg i ein
krins upp på den høgaste holmen og stod og såg på det
ovsterke, rasande trollet, som sleikte upp yver holmarne
og liksom skreik etter lik. Rådlause stod dei der og berre
venta på dauden. Landet ikring dei vart mindre og mindre.
Frå eit anna vær kunde dei sjå dei; dei vart pitla burt
ein um senn.

Alle som har lesi Menneske og maktene, vil kjenne att
noko av det som her er fortalt, ei hending som Duun
visseleg ikkje har vori vitne till men høyrt om av andre,
og som tydeleg har gjort eit ugløymande inntrykk på han.
Han har nytta ho som motiv i si siste bok. Og her kan
ein ha høve til å mæle avstanden mellom den røynlege
verda og hans eiga diktarverd, til å sjå kva skapar og dik-
tar han var, korleis eit motiv kunne vekse i hans rike
fantasi.


Olav Duun var elles ikkje den fyrste som skildra den
veldige striden mellom mennesket og naturmaktene i det
strenge og harde havriket der nord. Han var i godt selskap.
Alt i det gamalnorske verket Konungs skuggsjå  Konqgs-
spegelen , som må vera skapt i Namdal, i nærleiken av
dei stadene der Olav Duun ferdast i barndomen og ung-
domen sin, og lærde landet og lyndet der å kjenne, er det
eit kapitel om vér og vind og sjø og storm, om hopehavet
mellom naturen og folket, som godt kunne bera den duunske
titelen Mennesket og maktene. Det er som ein ouverture til
Duuns dikting, og som ei innføring i den naturen som der
driv sitt store og lunute lagnadsspel med menneska.

Sonen kjem til faren og vil ha greie på mange ting, sola
og stjernene, havet og himmelrømda; men aller helst vil
han høyre om den ukjørre sjøen  om «iåkyrrleik sæfar».
For sjøen, seier han, syner seg stundom så blid at ein kan
få hug til å leike med han året rundt; men snart etter kan
han gå laus på både gods og liv til dei som har noko med
han å gjera.

Og faren skildrar alle dei ulike vindane  eller «hov-
dingane», som han kallar dei , og minner om kva som
kan hende om ein ikkje syner vit og varsemd i hopehavet
med dei. For dei er tydelegvis ikkje til å spøkje med. Det
gjeld å vita kva tid dei er forlikte, og kva tid dei ikkje er
det. Og det skulle beint fram vera skyldnad å ha skikkeleg
skjøn på kva tid det er farleg og uført på sjøen, og kva
tid ein kan fara der og tru seg til å våge alt. For det har
jamvel dei «mannvitslause» fiskane. Dei veit å berge seg
i det djupe havet når vinterstormane er på det verste. Men
når vinteren lid, då søkjer dei nærare land og samlar glede
som etter ei overvunnen sorg.

Og det er svært klokt av slike vitlause skapningar, står
det, å ta seg så vel i vare for vinterstormane.

At slik åtvaring og påminning kunne vera turvande,


ikkje minst i Olav Duuns heimegrender, vil ein forstå om
ein les eit par gamle skrifter derifrå som serleg fortel om
Folda, dette havstykket som ligg der lik eit trugsmål mot
folket og aldri er å tru, kor blankt og blidt det kan vera
sumars dag. I ei skildring frå 1597 blir det kalla «en grum
og forferdelig søø», der det mest kvart einaste år er folk
som set livet til eller iallfall får skade på båtane sine. Derfor
må alle «befrøctte sig som skal over Folda. Og Mikkel
Mogenssøn, som var prest i Nærøy  der Kongsspegelen
truleg vart til  skildrar i sin namdalske klagesong,
Threnologia Numdalensis, den store ulykka på Folda i
februar 1625, då snøfoket og stormen kom så brått på
fiskarane at ei stor mengd av dei miste livet.

Ingen bistand

Mand dennem giøre kunde,
For Storm oc uwærs vaande,

Som tog strax offuerhand.

Folden den kempe sterke
Fnyste med bølger blaa,
olus lod sig mercke
Di Baader at omslaa.

Stor ynck vaar da,

Faa kunde Seigel føre,

Faa kunde Styret røre,
Saa slog” di Bølger paa.

Den store ulykka gjorde eit veldig inntrykk på folk.
Og det ser ut til at dei har vori retteleg i beit då dei skulle
forklåre seg ei slik ulykke. For det kunne då ikkje vera
Vårherre, dette, men ein annan mann som hadde vori ute
og hatt ein finger med i spelet. Det måtte vel helst vera
nokon som stod i samband med hin mannen, meinte dei.
Og det var eit kvinnfolk frå Vikna  ho heitte Barbro


Hasfjord  som fekk skulda for den fæle ulykka; folke-
hatet mot henne vart så sterkt til slutt at ho vart fanga
og levande brend i 1648.

Olav Duun nemner henne ein stad. Blind-Anders fortel
at Barbro-namnet var ikkje «i hevda» etter Barbro Hasfjord
sine dagar  «ho som vart brent for trollkonstene sine».

Slik har folket her stridd med naturmaktene og andre
makter ned gjennom tidene...

Berre ein kastar eit auga på kartet, vil ein elles med
ein gong forstå mykje av både livsvilkåra og folkelagnaden
i denne havnaturen.

Ytst ute ligg eit stort øyrike med ei mengd gamle fiske-
vær. Det er Vikna med bort imot 6000 øyar; ein einskild
gard der skal ha like mange øyar som det er dagar i året.
Eit slikt rike har sett fantasien hos folk i sving; det har
jamvel laga seg ei lokal skapingssoge, som elles minner
mykje om andre slike lokale skapingssoger: Då Gud skapte
verda, fekk fan berre Vikna, og det vart han så sinna for
at han reiv sundt det stakkars landstykket og hivde det
ut over havet.

I fiskeværa her ute i øyane har folk fått røyne både mot
og krefter ned gjennom tidene. Ei mengd fiskarar strøymde
hit om vinteren. I reiseskildringane sine frå 1770-åra fortel
Gerhard Schøning om desse fiskeværa, serleg om Sør-
Gjæslingan, hovudværet. Ofte var det fire hundre båtar her,
frå Namdal og «Nordlandene». Det var god hamn, og hit
kom folk heilt frå Holland med skip og skulle kjøpe fisk.
Det var jamvel eit kapell her ute, og prestane frå Fosnes,
Olav Duuns heimbygd, kom to-tre gonger hit i fisketida
og heldt gudsteneste  «da de derfor finge en Spærre Fisk
af hver Baad, og til Capellet blev givet liigesaa meget».
Det vil seia, at for fire ffiskar fekk kvart båtmannskanp litt
gudsord midt i fisketida. Ordet var i sanning både dyrt
og sjeldsynt her ute.


Mellom Vikna og Nærøy går den gamle ferdslevegen
nord over, gjennom Nærøysundet.

Nærøy har gamle og rike tradisjonar. Namnet har
samanheng med guden Njord, som vart dyrka her; han
rådde for vindens gang og styrde sjø og eld. På den gamle
garden Hrafnista  no Ramsta — var det ei vidgreina
ætt som vi møter i dei islandske sogene. Nærøy var frå
gamalt av samlingsstad og møtestad, ikkje berre for folk
frå Namdal, men ög for folk som för sjøleies nordetter og
søretter. Her var leia; og her kunne ein kvile både før det
bar ut på Folda, og når ein hadde gjort henne frå seg.

Ikkje så midt i leia og ferdsla som Nærøy og Vikna låg
den øya Duun er ifråt Ho heiter Jøa og høyrer til
Fosnes, som ligg noko lenger inn i Namdal. Øya vender
seg i nordvest ut mot Folda. Nærmar ein seg Jøa frå hav-
sida, ser ho heller snau og stormherja ut. Ho er om lag
55 km?, og skapt som ein trekant; lengda frå nord til sør
er vel ei mil.

Midt på øya ligg Duun — eit sentrum med kyrkje, skule,
meieri, butikk, forsamlingshus. Derifrå opnar det seg ein
liten dal mot vest. Lengst ute ser ein sjølve Folda. Og
kjem ein dit sumars dag, kan ein koma til å undrast over
kor frodig denne dalen er; det er mest som ein liten Gud-
brandsdal, med fjell som skaper livd  som det breie
Duunafjellet mot nord, bratt, men ikkje høgt, berre to og
eit halvt hundre meter, og det er eit av dei høgste fjella
på øya.

Det er gamal busetnad her på Jøa. Duun  eller Dön,
som folk seier  er truleg eit gamalt vin-namn. Tett att-
med Duun ligg ein gamal gard som heiter Stein, ikkje
langt i frå ein stor knaus, som ser ut som ei festning øya
ein gong har fått av Vårherre; det har vori bygdeborg der.
Her på Stein budde det på slutten av 1500-talet ein mann
som heitte Nils Olsson. Han fekk gjort seg til førar for


namdalingane i striden mot embetsmennene. Lensherren
Ludvig Munk lika ikkje «saadanne kompaner» som Nils
Olsson Stein. På herredagen i Trondheim 1597 vart han
dømd for «løgnagtig beretning» og for at han hadde kalla
Namdalsfuten «vitterlig tjuv»; men samstundes vart futen
dømd for sjølvtekt. Og jamvel Ludvig Munk fekk si straff.

Frå Stein var mor til Olav Duun. Og her budde
foreldra hans eit års tidg Duun var fødd her den 21.
november 1876. Han var den eldste i syskenflokken.

Så flytte dei til Brakstad, som ligg på nordvestsida,
ute ved havet; Folda ligg tett attlmed. Her budde dei
eit par år. Så flytte dei til Hov, ein stor gard som og ligg
på nordvest-sida ut mot Folda; der dreiv faren eit småbruk.
Der vart dei i fire år.

Hov-namnet kling gamalt og heidenskk Og Hov er
visseleg den garden som Duun har tenkt på når han skildra
Håberg i Juvikfolke. Han hadde opplevd denne garden i
barndomen; og her ute ved Folda, på nordvest-sida av øya
ein stad, må han ha tenkt seg Kjelvika. Går ein etter
strendene her ein sumarkveld, kan ein enno finne «landet
1 eventyret». .

Den som har lesi om Håberg i Juvikfolke og laga seg
eit bilete av staden, vil kjenne seg bra att når han går
ned dalen frå Duun og vestetter til Hov. Det er nok andre
hus her enn den tid Per Anders, den største juvikingen,
kom over fjorden frå Juvika og skulle sjå om dotter si,
som var gift på Håberg. Men naturen er den same. Ein
ser ting for ting som ein kjenner att: fjellaksla på nordsida,
skogen og liane, haugane og vollane. Alt i skiftande 1ys,
som ein har opplevd det i Olav Duuns dikting. Og ein
minnest kanskje, serleg om ein kjem dit høgsumars tid,
denne skildringa av sumarangen, av sjølve dåmen ikring
garden: «Jorda låg og anda varme, ein takksam og grotung
varme, det vilde ein vel kor ein snudde seg; når vinden


strauk over småbjørkelia eller grasvollen, susa det djupt
imot bringa på ein, og så kom han berande med fangan
full av lauvlukt og blomsterdåm og alt det dyraste han
visste, myrgrase og porsen kom og minte seg, og strand-
blommane og tangfjøra og mange andre små kjenningar.»
Og kor tydeleg minnest ein ikkje sjølve garden der han ligg,
når ein tenkjer på den skildringa av Petter Håberg, sone-
son til Per-Anders, der han sit om kvelden og ser heim frå
Brekka, ser den svære nystua broren held på og byggjer.
Då ruver garden der han ligg. «Petter syntes heile grenda
omkring hadde snudd seg til Håberg i kveld, låg og ørta
og glåmte dit, plassar og små garar omeinannan. I millom
dem var det lauvskogen, og han var livsalig grøn å sjå til,
kollute haugar lenger innetter, snauberga og sjøen i vest.
Fjelle stod attom, og det var høgt og bratt,  derfor kunde
Håbergstua yve seg så formastelig i vére; ho visste kva
ho gjorde.»
På Hov levde Duun til han var T!/, år gamal. Då kjøpte
faren ein gardpart på Duun  «Øverdn». Og her  med
utsyn ned til Hov og ut mot Folda — var Duun til sitt
25de år, bortsétt frå den tida han var med på fiske. Han
hadde rodd ni vinterfiske ute i Gjæslingan og Nordøyan
før han mest 25 år gamal reiste til lærarskulen på Levanger.
Han var glad i naturen og fåer mykje omkring i skog
og mark, i fjell og ulende. Den naturen han voks opp i, var
svært skiftande. Skog, myrar, fjell og hav  mest fjell og
hav  var det han såg for seg. Det var ein utruleg rik
natur. Og fyrst når ein har sétt dette landskapet, forstår
ein kva rikdom Olav Duun hadde å skapa naturskildringane
sine av, kva naturinntrykk og minne han hadde å byggje på.
Han var gjætargut til sitt sekstande år, likevel aldri
hos framande, som Odin i I eventyre. Men det er visseleg
minne frå den tida då han var gjætargut, han mykje har
bygd på i denne barndomsskildringa.  Det er i det heile

2  Thesen: Mennesket og maktene.


merkeleg kor mykje av vår herlegaste naturpoesi som
byggjer på det slag naturinntrykk. Mange av våre bygde-
norske diktarar har lyft slike naturopplevingar opp til den
finaste og mest intime poesi  ein kan berre tenkje på
dikt i Vinjes Storegut eller i Garborgs Haugtussa. Og i
Duuns naturskildringar i I eventyre strålar det imot ein, det
landskapet diktaren ferdast i med han var heime og för
omkring i skog og fjell.

Det var eit landskap som kunne setja fantasien i sving.
Her var skog å drøyme i og vildre seg bort i, her var brekker
med bråe utsyn, og kleivar der folk kunne få hug til å kvile
og bli sitjande åleine og tenkje  som vesle Helge i Duuns
fyrst skrivne bok. Her er merke i fjella etter troll som har
trødd i veg  og stundom trødd i miss. Her er gravhaugar
som kan vera uhyggelege  slik om kvelden; vi høyrer
om det ög i Duuns dikting.  Her var, som sagt, mangt som
kunne setja fantasien i sving. Og segnene har grodd . . .

Trass i vinterfiska ute i øyane må det her ha vori eit
heller avstengt bondesamfunn, der gamal sed og skikk heldt
seg lenge, og der samanstøyten med alt nytt måtte bli
brå og hard. Det får ein kjensla av når ein les Duun.

Om lag like avstengt og like langt frå lei og ferdsle låg
den staden på andre sida fjorden der dei eldste juvikingane
heldt til, heilt ned til Per Anders, som døydde nokre år føre
1814. Det var son hans som flytte over fjorden og busette
seg på Håberg.

Juvika er tydelegvis Devika (Jevika, gn. Djåpavik), som
ligg på Otterøya. Den som minnest den skildringa av Juvika
som står midt i Juvikingar, han vil vera ikkje så lite kjend
når han kjem til Devika. «Kjem ein sjøveges til Juvika,
ligg garen og ikkje ansar på ein, ligg og har sitt for seg sjøl.
Han har som ein tone ikring seg, det syntes Juvikfolke støtt,
ein djup og god tone, han kom ifrå skoglunnane og han
kom ifrå gjorde og han kom ifrå husa sjøl.» Her er god


srTii[1m[(1--mmÉ-|--(immmmmom, 19 s-1 (( -102  mio> 19q1(> V€€(om02mm6e

livd mot sjøen og stormen; garden ligg løynd mellom
haugar og hamrar og fjell. «Fjorden ligg open austover, han
blikkar i godvére og er til hugnad, og i stormen kan ein
stå i livda oppi Juvika og høre på han og sjå kor kvit og
vill han går.»

På denne garden budde det i Olav Duuns oppvokster ein
mann som tidt för over fjorden, til Jøa, og vitja far til
Duun. Kona til denne mannen var i slekt med folket på
Duun. Og Olav Duun var mykje saman med «Jevik-gutan».

No må ein rekne med at diktaren oftast stod svært
fritt til det tilflanget han bygde på; han var ein stor skapar
som kunne elte sine emne. Men det ser ut som det alltid
var sjølve livet som var utgangspunktet og gav grunnlaget,
ja var sjølve grunnmuren under diktinga hans. Og spør
ein folk der oppe om dette er så, så vil ein få det inntrykket
at dei kjenner seg att i Duuns dikting. Som ein mann svara:
«Ja, han har skræmt meg mang ein gong, når eg har såétt
kva han har lagt merke til og fått med seg.»  Ikkje alle
i Duuns heimegrender har vel forstått Duuns dikting så
godt som denne mannen; han hadde tydelegvis hatt store
stunder når han las bøker av Duun. Han hadde dei i bok-
hylla si, jamsides Holberg.  Denne mannen hadde ein
replikk-kunst som aldri vingla, visshøv og levande, fylt av
tvisyn og humor. På spørsmålet om kvar Duun hadde tenkt
seg Svarthammaren, kunne han svara: «Å, han var no vel
kar om å laga seg ein høveleg hammar dersom han hadde
bruk for ein.» Når ein høyrde på denne replikk-kunsten,
forstod ein at det var ikkje lite Olav Duun hadde «fått med
seg» frå heimegrendene sine.

Han var, som sagt, for det meste heime på Duun frå
sjuårsalderen til femogtjueårsalderen. I denne tid hadde
han opplevd nok av «emne». Det ser jamvel ut som han
har samla tilfang reint systematiskk Han kunne halde på
med arbeid eller leik; men fekk han eit hugskot, eller høyrde






rm (o0Mm$m($2å€0 mosmm[fi[$m

han noko som han ville leggje seg på minne, sprang han opp
på loftet og skreiv det ned; han hadde ei rosemåla kiste
der, som han samla det i, og som han tok med seg.  Ein
av dei han lærde mest av, var den gamle kårkallen på
Duun  «han Andreas». Denne mannen sa: «Dokk som
veks opp no, dokk kan ikkj å snakk.» Det var setningane,
ikkje orda som var det viktigaste for han. Han kunne
jamvel nytte tyske ord som han hadde lært av presten;
men rytmen og setningsbygningen var ekte. «Eg hugsar
setningane hans og kan reprodusere dei, har Duun sagt.

Olav Duun må alt tidleg ha hatt ein levande sans for
forteljing og replikk-kunst, for språk og stil, like eins for
sermerkte drag hos folk, for typar, for menneske i det heile.
Fantasien hans var levande; det han såg og opplevde,
voks og grodde i hugen hans. Og det var visseleg ei stor
lykke for både han sjølv og oss andre at han ikkje reiste
på mellomskule i konfirmasjonsalderen, men vart verande
heime til femogtjueårsalderen, så han kunne suge inn så
mykje gamalt og leva seg så inn i den gamle, sikre fortelje-
kunsten og replikk-kunsten.

Det er denne forteljekunsten og replikk-kunsten som
er vokstergrunnen og grunnlaget for Olav Duuns språk og
still og som gjer at tanken vår ofte må gå heilt tilbake
til ættesogene våre når vi les Duuns dikting.

Knut Liestøl seier, at det som er sermerkt for den
bygdenorske forteljemåten, er ikkje minst det at samtalen
tek så stort rom. «Heilt frå den gamle ættesoga til eventyr
og bygdesogor i vår tid hev forteljarane skapt liv og makt
i skildringi ved råkande samtalor, og ingen stad hev det
vore lagt slik vinn på å få stilen tilkvest og klår, liksom
sjølve vendingane skulle bera bod um hug og hått hjå den
som talar.» Og like mykje som samtalen er sjølve hendingane
med i denne stilen. «Forteljaren let hendingane sjølve tala
og held si meining attende. Og ordtøke vert tidt bruka,






so me fær sjå det som hender i det svale ljose frå livsrøynsla
åt heile ættii. Men difor vert ikkje forteljemåten kaldklok ;
han er full av skjemt, med bilete, samanlikningar og herme-
stev, som hev noko friskt og upphavlegt med seg, so stilen
vert målande og fantasifull.» Liestøl peikar og på at stilen
i folkediktinga har ein viss blygskap, som krev at tolkinga
av kjenslene blir gjeven i episk omkleding eller i halvt
ironisk form. ;

Alt dette som her er sagt om den bygdenorske fortelje-
måten, høver på Olav Duuns stil, som  med alle sine
individuelle sermerke  er grodd fram av den heimlege
vokstergrunnen i Namdal.

HEin velvyrd namdaling, Kr. Audne, som har sett om
Konungs skuggsjå til nynorsk, har dregi fram noko frå
namdalsk ordleggingskunst, i ein artikkel om ordtøke og
stev frå Leka. Ein må med ein gong tenkje på Duuns
juvikingar når ein les dei fyrste setningane i denne artikke-
len: «Naar gamlekarane kom med ei meining eller døming
um eitt eller anna i mannelivet, eller vilde gjeva ein live-
regel, so hadde dei gjerne ordtøke ved handi til å stadfesta
segjingi med.»

Kr. Audne peikar her, liksom Ivar Mortensson Egnund
og Knut Liestøl har gjort, på at slike ordtøke kan vera
utifrå gamle og samsvara med strofer i Håvamål. Ivar
Mortensson Egnund synte jamvel korleis ein med berre eit
lite brigde kunne forme eit ordtøke til ei halvstrofe som
kunne høvd bra i Håvamål:

Mangt mun heime
høveleg vera
og inkje i utferdom.

Kr. Audne nemner fleire døme på kor fast og sikker
den språklege tradisjonen kunne vera i Namdal; talemålet
må ha vori uvanleg greitt og klårt, dertil fornemt og vakkert.


!  11m>>> mof[b€ ö"¹ 1* i*< ( ⁶$j0 9 å *T 1U (OD 1OO0 11mvm[f(é1⁰ (€0p16—0

Her ute ved havet hadde dei den skikken at dei drakk
velfarskål med dei som skulle fara. Då sa dei: «God bør,
og blidan sjø!»

Ein annan trønder, Peter Benum, har i ein artikkel om
inntrøndsk folkelynde peika på det sermerkt trøndske
hos Olav Duun. Han meiner at det er kanskje Duun som
mest av alle har berrlagt det ein kan kalle sermerkt trøndsk
folkelynde. Juvikingane kunne vel ha vori både nord-
lendingar og vestlendingar; men ingen av dei kunne ha
sagt meiningane sine nett på den måten dei nyttar. Det
er ikkje berre ein namdalsk, men ein trøndsk måte i det
heile. «Slik må ein ekte trønder tala.»

I trøndsk lynde er blygskapen ein inngrodd eigenskap,
og trøndsk ordleggingsmåte er merkt av denne eigenskapen,
liksom bygdenorsk tale og forteljemåte i det heile, men
kanskje endå meir her enn andre stader. Det kan ein iallfall
få ei kjensle av om ein jamfører Duuns dikting med dikting
frå andre landsluter.

Trønderen løyner seg ofte bak djerv, ofte grotesk humor.
Som trønderkjerringa som sa til kallen sin: «Hi du skadd
dæ, Ola, æ fainn ei tå attme” høggstabben?» Eller som
mannen som hadde saga av seg fingrane og skreik til drengen
sin — han dreiv og samla opp stubbane: «Ja, de e rætt
de, gut! Ta vare på kløn', så fe du skottpængan !

Det er ikkje minst i humoren at den sermerkte trøndske
replikk-kunsten kjem fram. Men elles er trøndsk talemål
i det heile ein uvanleg god og visshøv reiskap. Og når
ein lyder til talen t. d. i eit namdalsk miljø, då kan ein
koma til å tenkje som så, at den som ikkje har ein dialekt,
han har i grunnen ikkje språk. Ein dialekt har så mange
avbrigde, og hyser så mange klangar frå sjelelege under-
botnar at eit skriftmål kan synast både fattig og flatt.
Sjølve Goethe sa då og ein gong at dialekten var i grunnen
det element der sjela fekk luft.


sm[(.-.Fim-—mm 11$mot rmg$vI([): . 3 K T—mIIr-[-[(1UOin mÉi- -((1(i(im(0[(;

Olav Duun har hatt rike kjelder å ause or. Frå naturen
og den språklege tradisjonen i heimegrendene sine hadde
han med seg store rikdomar då han reiste ut; og han visste
litt om menneske og menneskesinn i strid med livet og
lagnaden i ein hard og streng natur. Derfor lever både
landet og lyndet så sterkt og friskt i hans dikting.

*

På denne måten kan ein nok få eit slag bilete av den
namdalske vokstergrunnen som Olav Duuns dikting er
grodd opp av. Men sjølve livet sitt har han løynt bra for
oss. Dei reint biografiske ting ein kan finne, er meir enn
sparsame. Han var ein meister i å løyne seg, helst bak
skjemt og ironi; han var nok mykje i slekt med dei folk
han dikta om. Breva hans var helst stutte; dei hadde
som hans dikting  sjeldan eit ord for mykje, snarare
eit for lite Men dei var små kunstverk; det gjeld både
innhaldet  som ofte var spekka med ordtøke og sjølvlaga
aforismar , og det gjeld sjølve skrifta, bokstavane; dei
minte, som ein av venene hans har sagt det, mest av alt
om inskripsjonen på ei gamal kiste.

Frå hans eigen penn og munn er det då lite som beinveges
kan gje opplysningar om hans liv. Han tala  som den
blyge og forneme mannen han var  sjeldan om seg sjølv,
og slett ikkje om det han skreiv. Det hende at han svara
på slike spørsmål. Om Gamal jord, som har undertitelen
Sogor frå Namdalen, sa han, at der hadde han prøvd å gje
bilete frå ei framfaren tid og av folk som levde då. «Mangt
har snudd seg i det siste, i sed og skikk ogi folkelynde, den
ætta som lever no, er ikkje den gamle lik. Betre eller ringare
skal eg ikkje seie. Men dei gamle levde sitt liv med djupt
og trygt rotfeste i den jorda dei var runne av. Eg elskar
dei.» Her har han tilstått sin kjærleik til «zamlekarane,




v > ((9æ

folk som han hadde møtt i barndomen og ungdomen sin
oppe i Namdal.

Men det var ikkje alltid han svara så elskverdig når
nokon spurde han om diktinga hans. Då ein kritikar —
som han elles kjende godt  ein gong spurde han om
korleis ein skulle tyde visse ting i ei av bøkene hans,
fekk han berre dette stutte svaret: «Det må vel du vita.»
Og då ein diktarbror ein gong ynskte han til lykke med
siste meisterverket, og såg ut som han ville ha ein prat
om det, sa Duun herleg ironisk og avvæpnande: «Ja, her-
etter har eg i grunnen ikkje tenkt å drive på med anna enn
å gjera meisterverk!» Og til ein annan diktarbror sende
han ein gong ei bok med den helsinga at han trudde det
ville bli den største boka som kom ut det året,  «og anna
var det ikkje eg vilde med henne,» la han til.

Det er då lite biografisk tillang å gramse i for den som
vil skrive om Duun. Han har sjølv sytt for det. Mannen
Olav Duun finn ein mest av der ein møter kunstnaren:
i hans dikting. Frå reint biografisk synsstad er han endå
meir tilknept og fornem enn Ibsen, ja mest like løynd og
fornem som Shakespeare.

Av ætt var Olav Duun ikkje berre namdaling. På spørs-
målet om kvar ætta hans var frå, svara han ein gong:
«Ho farmor var frå Gausdal i Gudbrandsdalen, ho mormor
var frå Børsa og han morfar frå Børseskogn og far hans
frå Husby (Husabø) som Sigrid Undset har fortalt um.
Dette gjer vel sitt til at yternamdalingane ikkje er so over-
lag glade i meg. Elles er det ikkje so lite blodblanding
der heime, der er folk som ættar både frå Heidmark, Gud-
brandsdalen, Trøndelag og andre stader.» Men faren var
namdaling, av Raabye-ætta, ei lensmannsætt som på 1600-
talet budde på garden Tranaas på Jøa; ho var kanskje av
dansk opphav. Ein av Raabye-karane gifte seg med dotter
til futen Blix på Finnanger (andre sida av fjorden), og


derifrå kom Henrik Olsen Raabye, som vart gift i 1816
med ei enkje på Duun midtre. Det var oldefar til Olav Duun.
Son til Henrik Olsen Raabye var Ole Raabye, farfar til
Olav Duun. Etter han er diktaren oppkalla; han heitte
i grunnen Ole Julius Raabye, og under namnet Ole Raabye
gav han ut to barnebøker (Storbaaten, 1912, og Sommer-
eventyr, 1913).

Farfar til Olav Duun var gift med Marta Jonsdtr.
Synstehagen frå Gausdal Ho kom nord til Namdal og
skulle vitja sysken som hadde utvandra dit; ho var religiøs
og gjekk ofte til grannegarden Stein og tala med dei gamle
der om religiøse ting.

Far til Olav Duun, Johannes Antonius Duun, var fødd
(1851) på nybruket Remma på Duun-garden, der foreldra
hans budde. Han var retteleg ein storfiskar og levde til 1936;
siste gongen Olav Duun var på Jøa, var i gravølet til faren.

Mor til Olav Duun, Elen heitte ho, kom med foreldra
sine frå Børsa til garden Stein då ho var tolv år gamal.
Ho var av Rian-ætta, og frå denne ætta, der ein finn fleire
bygdekunstnarar, har han visseleg fått noko av kunstnar-
evna si. Morfaren var husmannsgut og utlærd smed; mormora
var ei evnerik kvinne og brørne hennar var kjende rose-
målarar. Til Rian-ætta høyrer öog målarane Thv. Erichsen
og Johs. Rian.

Desse opplysningane om ætta til Olav Duun, som syner
at han korkje var så ekte namdaling eller så ekte bonde
som mange kanskje har trudd, fortel noko om hans tilhøve
både til Namdal og barndomsmiljøet. Når ein så dessutan
tenkjer på at barndomsheimen hans, som før er sagt, snart
var på den eine og snart på den andre staden, så forstår
ein kanskje noko av tilskodaren Olav Duun. Han synest
ikkje ha vori eitt med barndomsmiljøet sitt i same mon
som ein Aanrud eller ein Aakjær. Til sjølve Duun-garden,
som var heller ny i eiga til ætta, kunne han ikkje vera så


sm(c[mimi[oiI 6q€("(mr(7(c(sm(> 9 6 1-i[)⁶⁶;.j. mmommommimm([

sterkt knytt som t. d. Arne Garborg var det til sin ættegard;
ingenting i Duuns liv og dikting tyder då heller på at det
var nokon tragedie for han at han hadde fari frå farsgarden.

Men at Duun ofte har lika seg i barndomsmiljøet sitt,
er tydeleg. Han var ein dugande arbeidskar både på sjø
og land. På den måten høvde han framifrå inn i miljøet.
Han hadde ingen vanskar slik, som ein kanskje kunne tru
om ein mann som seinare slo seg på lærargjerning og
dikting. Det synest alt frå fyrst av ha vori ei merkeleg
jamvekt i denne mannen, alltid eit merkeleg samsvar
hos han mellom det han skulle eller ville, og det han kunne
mellom «evne og higen», om ein vil tala ibsensk. Det
kan sjå ut som det har vori ein like stø og jamn vokster
i hans liv som det var i hans dikting.

Men folk tykte han var noko for seg sjølv, og visste
likevel ikkje rett kvifor dei tykte det. Dei var liksom
ikkje trygge på han. Og her var det vel ikkje berre ætt
og opphav som spela inn, men ög den ting at dei kjende
det budde evner i han som enno var løynde, men som kanskje
ein gong ville koma for ein dag. Det skapte vyrdnad og
fråstand. Ofte har han vel ikkje berre lika seg heller i dette
miljøet, men kjent seg einsam og seti i kleiva  åleine
og liten  og tenkt, liksom Helge. Og det har nok både
i barndomen hans og i seinare år ikkje berre vori harmoni
i hans hug, men både uro og motsetningar. Diktinga hans
ville vori både utruleg og utenkjeleg utan det, eit uforklårleg
fenomen. Ein treng ikkje tvile på at han som skreiv I
stormen og Iedmenneske, hadde opplevd motsetningane i
livet sterkare enn dei fleste.

Hin rik barndom og ungdom må han lIikevel ha hatt,
der han gjekk og såg og opplevde, til han kjende dei minste
detaljar i landskapet og dei finaste nyansar i lyndet og
talen. Og eit merkeleg tilfang må han ha hatt med seg då
han för heimanfrå.


s [(rm Jo⁰immotmfm(II⁸o($(Or)< 9 ( -1J  muommmimmmmiåé (1 M iqm ø|t

Om han frå fyrst av var klår over og heilt medviten
om kva han skulle nytte dette tilfanget til, er meir enn
tvilsamt. At han ville bli diktar, har han nok tidleg tenkt.
Men han tok seg god tid; han hadde råd til det. Han skreiv
sumt i bladet i det ungdomslaget han var med i, helst
løglege ting. Men det å vera diktar, det var noko anna,
førebels noko som ikkje hadde så mykje samband med det
tilfanget han rådde over. Vi ser at han i 1897 og 1898,
eit par og tjue år gamal, fekk prenta nokre dikt og skisser,
bleike ting på gamalt bokmål, som stod i ungdomsbladet
Breidablik på Røros. Dette var å vera diktar, synest han
ha meint den gongen. Han forstod tydelegvis ikkje enno
at han hadde andre og betre ting å fara med.

Dikta i Breidablik var mest litterær etterklang, slitne
klisjéear; mange som seinare aldri vart diktarar, har skrivi
like gode ting i den alderen.

Eit av dei beste dikta hans heitte Aftenens stunder;
det vitnar iallfall om ein drøymar og eit poetisk sinn:

Jeg bliver saa selsom stille

i aftenens tause blaa.

— Jeg hører de toner spille,
som aldrig jeg kunde naa,
som. slaar saa tungt i mit hjerte
med dybe dirrende slag

og føder mig længselssmerte

i stormenes graaveirsdag.

De tunge, vemodige strømme,
de tænder min sjæl i brand . . .
Jeg segner i dybblaa drømme
om himmelens fjerne land.
Skyen spænder sin bue

blaa i aftenen ud.

Jeg vilde, jeg vilde skue

livets og dødens gud.


I fleire av desse dikta er det tale om døden. I eit haust-
dikt står det: «Jeg ved et land, hvor storme ej skal kvæde
dødens kvad»; her er ein religiøs tone som ein kanskje vil
undre seg over når ein kjenner Duuns seinare dikting. Men
religiøse tonar og religiøs stemning kjende Duun svært godt
alt frå ungdomen av. Det kom ei frikyrkje-rørsle til Jøa,
og både faren og syskena hans  og han sjølv med for
ei stutt tid  vart tekne av denne rørsla.

I ei av skissene i Breidablik, som har ein så unorsk
titel som Paa heden, er det ei lita kjærleikssoge som kan
minne ein om den såre tonen i Duuns fyrst skrivne bok,
Marjane. Her møter vi ein mann som er fylt av mindre-
mannskjensle for di han trur at han er så urimeleg stygg,
denne mannen peikar fram til ein av deil mange taparane
i livet som Duuns fyrste dikting har så mange av, ein Helge
eller ein Daneli Men ei personleg form har Duun ikkje
funni fram til, her heller. Skissene, som er fylte av einsemd-
kjensle og tunglynde, har noko av tonen frå diktinga i
1890-åra; den kjende han noko til gjennom tidskriftet
Kringsjaa, som han heldt. Han var t. d. teken av ei for-
teljing, Farlig evne, av Vetle Vislie som stod der i 1896;
det er nett ei forteljing i den «dekadente» stilen frå 1890-
åra. Og han var og sterkt teken av Obstfelders To novelletter
frå 1895. Vislies forteljing og Obstfelders novelletter var
saå han seinare  av dei ting som vart «sittande att for
seg sjølv»; for «dei var ikkje oppfunne, dei var fødden».

Nokre år etter kom Duun til Levanger lærarskule. Det
var i 1901. Her fekk han Vetle Vislie til norsklærar. Og
dette fekk svært mykje å seia for han. Breva frå Duun til
Vislie gjennom mange seinare år, syner kor høgt Duun sette
læraren sin både som diktar og menneske; og dei vitnar om
den takksemd Duun kjende mot den mannen som hjelpte
han til å finne fram til eit personleg språk og ein personleg
still «Det er De som har lært meg å lyda etter den klangen


som er ekte, De har lært meg å vraka dei ord og vendingar
som ikkje høyrer emnet til, kor storveges dei enn kunde
høyrast,» skreiv Duun til Vislie nokre år seinare.  Vislie
peika på den vegen Duun — ut ifrå vokstergrunn og evner
burde gå. «Vetle Vislie viste mig stor interesse og bad
om at faa læse noe av det jeg hadde skrevet,» skal Duun
ha sagt til ein intervjuar ein gong. «Jeg gav ham en dikt-
samling (jeg tror alle vi paa lærerskolen hadde en samling
dikt liggende i vaskeservanten sammen med haarbørste,
barberstel og andre nødvendighetsgjenstande), men han sa
han trodde jeg hadde bedre ting paa prosa.»

Det som hadde lokka Duun til lærarskulen, var ikkje
læraryrket fyrst og fremst, men heller det at han der kunne
få meir høve til å skrive og lesa: Han hadde hunger etter
lesnadt Han trudde seinare det måtte ha vori «som ein
sjukdom». Med han gjekk på lærarskulen, var han framleies
oppglødd for Obstfelders dikting; men han las og mykje av
Hans Aanrud og Alvilde Prydz. At han hadde sans for
Aanruds fine og ekte humor, kan ein godt forstå ; kanskje var
det den som alt på lærarskulen fekk han til å prøve si eiga
humoristiske evne i eit par av dei forteljingane som seinare
kom med i debutboka Løglege skruvar og anna folk.

Hos Alvilde Prydz møtte han menneske i strid med livet
og lagnaden, menneske som slost for sin individualitet.
Den som kjenner litt til Duuns dikting, vil forstå at dette
var folk som måtte interessere han. Det bundne mennesket
i strid med «lagnaden», det var sjølve hovudmotivet i hans
fyrste dikting.

Mellom dei bøkene av Alvilde Prydz som han interesserte
seg mest for, var og Gunvor Thorsdatter til Hærø. Denne
boka rørde ved eit motiv som skulle koma til å få stort
rom i hans eiga dikting: mennesket i strid med natur-
maktene. Det var ein strid som han kjende til frå sitt eige
liv. Striden med hav og storm visste han meir om enn dei


m[-[mii⁷61é>[m€[(7 (1 [JI⁰¹⁰1>$160011⁷0hF[ø(0>13g02 3 o Tm([me-— ((1m€[(r6 1 * 11* 1[((11*-

fleste. Det prosadiktet på seks sider som innleier Gunvor
Thorsdatter til Hærø — eit prosadikt som Carl Nærup har
gjevi sterke lovord  det måtte slå ned i Duun. Det var
eit dikt om mennesket og maktene. Om havet, «som ejer
alle afgrunde og al rædsel, herre er det til jorden, land
lægges til, land styrter ud,  det gjør med alt, hvad det
lysterh. Om stormen, som heller inga medkjensle har og
aldri bryr seg om rop frå menneske i naud. I denne boka
møtte Duun stundom noko av det same miljø og noko av
den same strid som han kjende heimanfrå, og som skulle
gje hans eiga dikting både innhald og ramme.

Mangt av det som har vori fortalt om Olav Duun og
Levanger-tida, er elles fri dikting, seier skuledirektør Anders
Todal, som kjende han godt i den tida. Det har vori fortalt
at då Duun kom til opptakingsprøva, kom han beint frå
fisket ute i Gjæslingan; men sanninga er at han kom fyrst
etter at skulen hadde teki til, og då beint frå kongens teneste.
Rektor hadde sagt at han venta ein elev som var så mogen
og evnerik at det skulle stå ein plass open til han; og opp-
takingsprøve vart det aldri tale om.

Her på lærarskulen var han noko for seg sjølv, både som
elev og som-kamerat. Dei andre synest ha hatt same kjensla
som folk i heimbygda hans hadde, at han var merkelegare
og meir evnerik enn vanleg, i det heile annleis enn dei
fleste. «Mang ein råkande merknad, seier Todal, «lever i
minnet enno, og mange av dei sermerkte replikkane som
den lesande ålmenta no kjenner frå bøkene, hadde han alt
då ferdige . .. Duun var sjølv ein «løgleg skruv», og tunga
kunne vera heller kvass stundom.» Elles var han still-
farande, smålåten og lun; han viste ingen bort. Men han
heldt seg mykje for seg sjølv, gjekk lange turar åleine, var
lite med i leik og blanda seg ikkje større i skulelivet i det
heile. Han var 7$ år eldre enn dei fleste elevane, hadde
lesi mykje og tenkt endå meir. Han skreiv stundom for


mm- [q1(..)((01-1(1 m11 1é fi 3 1 m-c>!U((hr 1¹  o00⁶1>.(1 11mpo m.

skulen og kameratane, festsongar når det høvde, eller for-
teljingar i elevbladet. Eit par av forteljingane i Løglege
skruvar  Fuyrste skuledagen og Um morgonen slik — stod
i dette bladet. I skulearbeidet var han plikttru og mål-
medviten. Han skifte dagen i ubrigdelege bolkar; han hadde
ein fast arbeidsplan. Om vårmorgnane, når våret var til
det, gjekk han sin tur og kom tilbake morgonfrisk og
mathuga.

Før han kom til lærarskulen, hadde han vori sin eigen
lærar. Han kunne arbeide, og han var i det heile velbudd
då han kom dit. Han hadde gjennomarbeidd dei fleste fag
etter lerebøker og handbøker. Men mest imponerte han
kameratane med stilane sine. Dei var jamt mønsterstilar,
som vart opplesne frå katetret. Han skreiv om sparsemd,
utvandring, venskap, fattigdom — om alt det som alle
skuleelevar i heile Noregs land har skrivi om, og hatt nett
dei brennsikre meiningane om som krevst til eksamen.
Men midt i alt dette er det ting som stundom får ein til
å skimte den verkelege Olav Duun. Det er serleg kvar
gong han skriv om sjøen, om havet og stormen.

Over sjøen vinn aldri eit menneske, skreiv han ein gong.
«Det vert ikkje onnor råd enn å strida det ein kann og so
gjeva seg lagnaden i vald.» Og han siterer dei orda frå ein
fransk fiskarsong som Alvilde Prydz hadde sett til motto
for Gunvor Thorsdatter til Hærø: «Hjelp meg, min Gud!
Sjøen er so stor, og min båt er so liten.»

Då Duun var oppe til eksamen, var oppgåva i norsk stil:
Krigen og dens følger. Det var i 1904, og det var den russisk-
japanske krigen som den gongen var aktuelll Duun fekk
ikkje beste karakter for den stilen, endå alle hadde venta
det. Sjølv tok han seg svært nær av det med det same.

Han fekk etter kvart utvida kjennskapen sin til Trønde-
lag. Han hadde vori i kongens teneste ved Steinkjer, og
han hadde gått Levanger lærarskule.  Med han gjekk på




19—1€])($ DD O O 392  (m 11⁰ (g j[(0. q€ g m¹ (((0(i$2 [(-

lærarskulen, vitja han  i ein ferie  skyldfolket sitt i
Børsa, og om sumaren var han slåttekar i Overhalla —
der han truleg har funni modellen til Danel i På tvert.
Då han var ferdig på lærarskulen, var han lærar ei stutt
tid på Inderøy, deretter i tre år i Singsås, frå 1905—08.

I Singsås hadde han to framhaldsskulekurs, og dei som
var med der, fekk kveik og minne for livet, seier ein av dei.
For Duun var ein framifrå lærar, som visste korleis han
kunne få ungdomen med seg. Det faget som denne eleven
hugsar Duun best i, er litteraturhistorie. Han fortalde om
og las opp av Wergeland, Bjørnson, Sivle. Han skulle vera
ein uvanleg god opplesar. Han synest ha vori serleg opp-
glødd for Edgar Allan Poe, og då han las Poes namngjetne
dikt Ramnen og fortalde om diktaren, var han så teken at
tårene trilla.  Forteljerevna hans kom obg til sin rett når
han fortalde bibelhistorie; då sat elevane nagla til benkene.
Og når dei hadde diktat-øvingar, nytta han ikkje skrivne
tekster, men laga sjølv tekst etter som han trong.

Han levde i sitt arbeid og i si dikting, sjeldan var han
med på noko i bygda. Men han skal likevel ha vorti lokka
av ein kamerat frå lærarskulen  til å halde ein 17de-
mai-tale med han var der. Han tala frå ei låvebru, og det
var om Henrik Wergeland. Det var den 17demai-talen om
Wergeland som vi finn att i romanen Harald. Og det er
ein ekte Duunsk tale, ein tale om mennesket Wergeland,
som dyrka Gud på sin måte: «Han preka ikkje,  slik
som dei gjer no for tida,  og han samla ikkje ihop pengar
til å plaga negerungane for. Han gjekk berre omkring og
elska Gud. Og gjorde det som godt var. Gjorde det som
gale var og, gudskjelov for det, for elles var han ikkje eit
menneske og så hadde vi ikkje bruk for han  å, han var
ein vidunderleg mann!

Det som Duun mest strekar under i sitt bilete av
Wergeland er vyrdnaden hans for dette livet. «Han hadde







den garden

Stein,

som mor hans var

ifrå, og Tder

han

lv er fødd.

sjø



Brakstad.




Olav Duun i 1901, då han reiste på lærarskulen, og i 1904, då han var ferdig derifrå.

Erå Duun.
Barndomsheimen
til Olav Duun.




paradiset sitt her på jorda med han levde, og derfor har
han funne seg eit nytt der han no er. Og det trur eg,
det trur vi, vi som er unge i dag: finn vi ikkje gudsrike
her på jorda, finn vi det heller ikkje ein annan stad. Her
er guds hus, her er himmelens port!»

Og til slutt hadde han desse ord til ungdomen: «Vi får
hive av oss det dei har lesst på oss frå barndommen, vi får
rette ryggen Gud gav oss; vi får skrape oss på sjæla, det er
ikkje anna råd! Så får vi syne vårt att. Så ser vi den verda
vi lever i, som Wergeland gjorde det; så finn vi den ven-
leiken i henne, som kan lokke oss  Iokke hjarta vårt,
til å slå rott For det er det det gjeld om.»

Denne talen om å slå rot i livet og gjera si gjerning
der, utan preik og talemåtar, er så ekte duunsk i sitt syn
og sin tendens at han kunne stå som motto for heile hans
dikting. I denne talen møter vi Duuns eigen vyrdnad for
livet og menneska, livsdyrkaren og menneskeforsvararen
Olav Duun. Og vi får jamvel ei kjensle av kva kristendom
var etter hans syn , ein ting som fyrst og fremst hadde
med dette liv å gjera og mindre med ord og draumar og
barnelærdom.

Duun skreiv på Marjane og Løglege skruvar i denne tid.
Det var nokre «skruvar» her öog som han nytta til modell.
Han skreiv til langt på natt. Ofte kunne husfolket høyre
slik lått inne frå romet hans, der han sat og skreiv. Om
kveldane fortalde han ofte, mest soger frå Namdal. Men
laurdagskveldane för han jamt til fjells. Han sakna havet,
derfor för han inn til eit vatn som heiter Nøkksjøen; det
var huldresvart med vikar og brune myrar ikring. Namnet,
og visselege noko av naturstemninga med, møter ein i
Nøkksjølia, som kom ut eit par år etter.

I 1908 gifte Duun seg med Emma Møller, som ög var
namdaling, og flytte til Botne ved Holmestrand. Han var

3  Thesen: Mennesket og maktene.


lærar der til han var 51 år. Då hadde han sendt ut ei bok
kvart år i tjue år. Han hadde ikkje hug til å gje frå seg skule-
arbeidet. Men dikte måtte han, om natta og i feriane.
Han kunne ikkje for det; det var hans djupaste trong. Som
han skreiv ein gong til ein annan diktar: «Sjøl er eg dømt
til livsvarig penn og blekk, men det er sjølgjort, så å
seie.

Det var diktar han var, ei av dei største diktarevnene
landet vårt har vori velsigna med. «Norges største dikter»
sa elles Sigrid Undset  utan noko atterhald — då ho i
september 1939 la krans på båra hans frå Den norske for-
fatterforening. Denne diktaren, han sat kvar formiddag,
i meir enn tjue av sine beste år, og lærde frå seg multiplika-
sjonstabellen! Og endå fekk han skapt eit livsverk i meir
enn kvart hundre band.

Nede i Botne ved Holmestrand sat han og skreiv mest
alle sine bøker og forma si eiga verd med merkelege men-
neske. Og med han skapte, grodde han fast her på Ramberg-
fjellet sitt. «Eg hører til muslingane eg,» skreiv han ein
gong, «til slage blåskjell eller kva det kan vera, eg sit fast
på berget mitt.» .

Men ofte har han kjent seg einsam. Skjemtande sa han
ein gong i eit brev: «Eg har arbeidd hardt og levd i stor
einsemd (ikkje i einsam storleik).» Men ein annan gong
var han alvorlegare: «Eg slipar meg opp mot meg sjøl
som tom-kvenna.» Fi tid hadde han hug til å bu i Asker
dersom han kom så langt at han kunne leva av diktinga si,
men det var no endå «bortom blåfjella med den ting».
Siste boka hadde gått bra, fortel han  «men det er enno
langt til Asker».

Frå Rambergfjellet hadde han elles vidt utsyn. Og han
treivst serleg godt når han, saman med kona si, arbeidde
med hagen, som til slutt vart eit lite kunstverk på denne
knausen. I denne hagen gjekk han ofte og mata småfuglane


sine. Det var ei heil mengd med fuglar, som var så tame
at dei åt av hendene og akslene hans.

Men stundom, når haustmakrellen seig inn fjorden,
kunne han få «makrellfeber», som han sjølv kalla det, og
liggje etter makrellen som «ein moralist etter umoralen».
Eller han kunne gle seg over å bryte «ein flekk fedreland».
Dagen hans var strengt arbeid. Attåt alt fylgde han godt
med i både norsk og utanlandsk kulturliv.

Ein av venene hans som har fortalt om Duun i kvardags-
laget, seier til slutt: «Han likar seg best i heimen sin og
er helst der. Men han likar godt å ha nokon å røda med.
Han minnest reint utruleg godt og likar å fortelja. Når
han er i godlag, som han jamnast er, kann han fortelja,
so du tykkjer du hev fenge heile Namdalen inn i stova.»

Og der han sat og skreiv, opplevde han i minnet sin
barndoms og ungdoms bygd. Sterkt og levande steig ho
fram for han. I denne fråstand fekk alt perspektiv, og den
intimitet som fråstanden og kan skapa. Liksom Nordland
kjem oss inderleg nært i Rølvaags bøker frå Amerika, stig
Namdal, naturen og folket der, sterkt og rikt fram i Duuns
dikting, som på sin måte er ein «emigrantlitteratur».

Det var ikkje ofte Duun vitja heimegrendene sine. Det
hende at han gjorde det; han måtte dit stundom, sa han,
for å halde seg «vaken». Men når han sveiv her på heimlege
tufter, gjekk han ikkje som Arne Garborg på Jæren med
sår hug og hjarta fylt av skuldkjensle. For her hadde han
gjort si gjerning. No var han fyrst og fremst namdaling
i sin kunst. Og han kjende det som ein stor styrke at han
hadde sine røter der oppe. Då eit blad der ein gong spurde
om kva han lika best ved Namdal, gav han dette stutte,
men innhaldsrike svaret: «At det er derifrå ein er.

I eit feriebrev til Oskar Braaten skreiv han ein gong:
«Det ser ut til at Namdalen vil ta imot oss med ruskever
og umildt lynde. Han lyt få følge sin hug; vi er ikkje rædd


han. Det er no rart med dei lyse nættene her likevel . . .
Her er Gosens land; der er det ingen grashoppar, og der
er lyst.* Og når han var heime på Jøa, kunne han liggje
oppe på fjellet og sjå i kikaren ut over bygda og havet.
Då kom det i eit klårsyn strøymande imot han, heile dette
havriket som han hadde opplevd i barndomen og ungdomen
sin. Her var den friske og djupe vokstergrunnen som gav
hans dikting både sevje og dåm. Her var han i sitt eige
rike.

Om dette riket sa han ein gong: «Det var ikkje anna
rart ved naturen der heime i Ytre Namdalen enn at han
var min. No etterpå kan eg seie at han er så naken, så
ødslig og umild at det gjer han fager (for den som ser det).»
Og om livet der oppe sa han, at der stod folket mot naturen,
mennesket mot lagnaden sin, menneskehug mot menneske-
hug  «så mange hovud, så mange sinn»; og over dette var
religionen  «ein blå himmel for somme, men ein svart
ein for mange fleir» Til slutt sa han med sin vanlege
sjølvironi: «Eg pratar om ein part av Noreg liksom eg
skulde kjenne han, og liksom idag var igår. Det er det dei
kallar å vera inspirert.»

ITl.

Til Duuns 25-årsjubileum skreiv Nils Collett Vogt:
«Jeg har lært mer om Norge av Olav Duun end av noen
anden nulevende forfatter.»» Og det er kanskje det folk
framleies fyrst og fremst kjenner når dei les Duun: den
veldige gufs frå det harde og strenge landet og det allvitande
innsyni vårt folkeliv,  i det som Kinck lika å kalle «folkets
mystikk»

Ofte har Duun i naturskildringane sine gjevi mektige


og vakre bilete av den naturen han hadde vaksi opp i.
Gong på gong stig barndoms-landet hans oppe i Namdal
sterkt og levande fram i diktinga hans,  med hav og
fjell og myrar og strender, i stillver og storm, gråsteinsgrått
og fjellblått, ope og fritt ut mot havet. Han kjende Folda;
han visste kva uro og trugsmål ho var for dei som hadde
noko med henne å gjera, kva baktankar og påfunn ho
kunne møte ein med. «Ja ha, ho er blank no, Folla; berre
helgedagen,» står det ein stad. «Men du skal få sjå henne
ein dag når ho snakkar ålvor. Da er ho eit vakse-
menneske. »

Han har spart på idyllen, det er sant. I barndomen og
ungdomen sin hadde han røynt at «nørdst i grendom»,
der folket levde i basketak med hav og storm, og der tung-
alda bar sitt svarte alvor mot land, der var lagnaden hard
og lykka uviss. Til og med i norsk dikting er verda oftast
blidare enn hans. Men aldri friskare. Aldri meir merkt av
streng og storlagd natur. I Duuns dikting kjem stormen
med makt — «som ei hand frå det høge, med ovverks
velde, med svarte uveret i fylgje, slik det ein stad er
skildra i Hilderøya, der grunnane syng sine «Nåstrands-
kvæde» med grove rustne mål, og regnet renner austover
med «dauden og helvete» etter seg.

Men så kan stilla koma etter stormen. Då søv skyene
«i grå draumar», og dønningen vaskar oppetter skjera «med
tolmodsame støn» Og sumarnatta kan vera berre blida
og blånaden.

Det er hos Olav Duun ein merkeleg samanheng, eit
sjeldsynt hopehav, mellom natur og menneske. Ofte stig
menneska klårast fram der dei står ute i naturen, i det
namdalske landskapet. Vi ser dei slåst med stormen, med
naturmaktene; stundom kan nordavinden og draugen koma
ylande med ein djevlelått: «Tør du, eller tør du ikkje.»


1 11⁷m 111⁰[ [0[([g  m[(7-$mum 3 8 — 11(fh €q¹ > ⁰m.g0g0 ⁶[00 >j. € )ö)m-wt%pwmmeÉtme



Det er ein ståande strid mellom mannen og naturen, ein
gamal, ustanseleg strid; han har vart i tusenår, og strids-
måten har stort sett vori den same; fyrst i dei par siste
mannsaldrane har striden letna.: Men når Duun vil syne
det indre menneske, skildre det som rører seg i sjølve
menneskehugen, då let han ofte folk stige fram i stilla; og då
er det berre sus og kviskrande sjø langs strendene, og
blånaden innover skogen og fjella: Då kan det vera høg-
tidsamt som i eit tempel, vid himmel og i «stjerneten-
dinga».

Duuns folk er eitt med den naturen dei lever i. I den
og i miljøet sitt har dei djupe og sterke røter. Ikkje minst
derfor er dei så ekte og eig så mykje av det mest sermerkte
i norsk lynde. Om mesteparten av Duuns dikting kan ein
seia, som det er sagt om folkediktinga vår, at der møter vi
dei store drag i nasjonens åsyn.

Naturen er hos Duun ofte voven inn i menneske-
skildringa på ein uvanleg artistisk og målmedviten måte.
Naturskildringa blir på den måten ikkje berre stas, men
ein led i menneskeskildringa. Denne teknikken blir etter
kvart tydelegare og meir og meir fullkomen i diktinga hans,
liksom sjølve naturbileta blir meir og meir sermerkte og
typisk duunske.

Ein annan trønder, Johan Bojer, har ein gong sagt at
han undrast på om ikkje Duun er den største landskaps-
målaren i norsk dikting; bileta hans frå den urolege Nam-
dalskysten, av havet, øyane, sjøfuglen, seglbåtane i blå
kuling, har norsk prosa snautt maken til  dei hildrar oss
inn i ein eigen atmosfære, slik at vi ser, luktar, høyrer og
opplever alt i hop.

Sermerkt for Duuns naturskildringar  som for Werge-
lands, og kanskje for norsk naturskildring i det heile  er
aktiviteten, rørsla. Der er sjeldan tilstandt Naturen er


ikkje passiv. Det hender jamt noko. Eller det ser ut som
det hender noko. Det heiter ein stad at berget «rundar
seg som ein dyrerygg og styp lukt i sjøen mot sør, over
hundre famner ned». Det står at «kvelden sat still og lydde
på», og at måneskinet «fingra ved korne på stauren». Det
heiter om den hilderstille fjorden at «austavinden nådde berre
nedpå med vengspissen og skreiv ei sølvgrå stripe her og
der», og om fjorden i storm at han «gjekk svart i andlete
med kvit tanngar imot lande». Eller vi kan ta denne
herlege friske vårskildringa: «Vårvinden sømtte lik ein stor
fisk i lufta, rodade med lange tak framom ein og daska
ein i andlete med spolen så mjukt og svalt; og høgt oppe
rente himmelstørja så det blådde etter, med sølvbuk og
forgylte sider og med strålande fløielsblå rygg.»

Men sermerkt for Duuns naturskildringar er og rytmen,
ein serskild duunsk rytme, som er lett kjennande. Det er
ein fast og sterk rytme, knapp og usentimental; aldri eit
ord for mykje. Mange av Duuns naturskildringar er så
rytmiske at ein kan gjera med dei som Arne Garborg eit
par gonger gjorde med sin rytmiske prosa: setja dei i
versform utan at ein stryk eller set til eit ord eller eit
komma.

Der er t. d. denne skildringa av vinternatta:

Ute rådde natthimmelen over fjell og fjord.
Han var vidunderlig kuldeblå og fager,

for månen hadde rodd seg inn i ein bakke av grå sky;
stjernebilæte synte seg fram

det eine bortom det andre,

og store einslege stjernor;

dei blakra og skalv i stilla,

lik lys i vinden,

dei blunka og kviskra

i kvar sitt tungemål;

og havet og ødemarka svara.






Eller denne sumarnattskildringa frå Hilderøya:

Tenna leika over våg og skjer,
uroleg og utrøyttelig;

målet hennar steig og fall

lik ein silrande song

over være:
Tri  egg,
tri  egg,
tri  egg!

Høgt oppunder himmelen sveiv ho,
der somarskya gjekk,

så uendes langframand å sjå til,

og all sjøen utetter

hoppa ho og skvatt ho

lik levande, skinande kviksølvdropar :

Tri  egg,
tri  egg,
tri  egg!

Det var somarnatt og soldraum,
kor auga lleita.

Solskiva skreid

med kanten over havbruna,

stor og utan glans,

det var som ein såg

eit kjempehjul

av gloande jarn;

og all havheimen derute var glo.

Innover drøymde fjellgaren

i døyande leter;

og lengst derinne stod snøfjelle
. lik ei bleikraud rose

i nattsola.


SmmIa=- Mm(I002q(((0%$$mm( ((ommmmmmm mm 4 1 "c(€C*f*mmm1$sm—m"m ir"iivPPÅ

Eller denne vedunderlege haustskildringa som Carl
Nærup var så oppglødd for, og som Arnulf Øverland nemner
til døme på kor fortetta, klåre og nære, levande og stem-
ningsrike naturskildringane hos Duun er:

Det var djup og still kveld,

ein av dei første haustkveldane;

ingen måne,

og ikkje stjerner;

kornstauren stod i mørkre bortetter åkrane
og puska med aks og strå,

lauvskogen drypstill omkring.
Kveldskingla skjena som dauvstum fugl
over tak og tre,

utyskevengene framover hovude

liksom ho vilde kjenne seg for,

hit, dit,

utan ein Iyd.

Hestane gjekk nedpå håa og gnog;

det låg slik lodden og varm tone ikring dem
i mørkre;

det kjentes halvvore som ein atterlyd

frå tusen andre kveldar,

det var sjølve gammaltida

som låg her og dorma.

Om samsvaret mellom mennesket og naturen kan ein
finne ei mengd døme i Duuns dikting. I Tre venner møter
vi Heming som kjem heim frå Amerika. Han er lys og glad,
fylt av herleg heimkomekjensle. Og sjølvsagt er det ein
lys og fin vårdag den dagen han kjem heim. For det høyrer
no meir enn før med til Duuns teknikk, at naturen fylgjer
menneska i sorg og glede og med sitt tonefylgje  som eit
døyvt orkester  strekar under det som hender i dei og
med dei, tankane, stemningane, draumane dei ber på,
hendingane, sorgene og gledene, lagnaden som møter dei.

⁰g


, ¹⁰.

11)t 0t)ti¹⁰¹>] 49 T⁰m[(($012 m($2€$wm1((11m2€wm[ 0



I ei lykkekjensle møter Heming heimbygda si:

Vestanvinden bles over sunda,
og skya låg på langferd
oppunder himmelen.

Grå skuggar kom seglande,

og sola skein fram imillom

og lyste på lande,

så det snudde seg imot ein

og kjente ein att.

Skjera nordover gjekk rygg i rygg,
lyngklædde og truverdige,
runda seg så likeglade,
småskogen kraup kring vollane
og kjælte dem,

ura låg oppi haugane

så grå og gamal,

og I1o.

Og skuggane kom og gjekk,
det spela med varsame tonar

i dagslyse,

opna seg

og let seg att,

og opna seg på nytt

med ein uventa rikdom:

der steig det brune fram,

der kom det grå og det grønne,
der var dei alle letene

som hørte heimen og lukka til. —

Og sjøfuglen han lokka,
og vårvinden han bles og bles.

Vakrare dikt har vel ingen skrivi om emigranten som
vender heim.

Heming opplever kor landet dreg i røtene hans og liksom
vil suge han til seg. Det er ei underleg stemning han går i
dei fyrste dagane. Han står og ser på landet, på oddane
og skjera, korleis dei smiler og ler mot han, ser til det svimrar


-⁶c(Mzr-—m[Ib(É(mmmo[ihrrm-m mÉi(—($mi[mo>] 4 3 mMT ⁷ wh qho> A q 2  q / wg

for han. Seinare kom den tanken for han kor gamalt dette
landet var, at slik som no hadde det legi i tusenår, og livet
hadde gått sin gang. «Her levde folk den dag i dag, og dei
tykte det var bra som det var, og beit seg godt fast.» Og
det er ofte slik hos Duun, at naturskildringane har stort
perspektiv. Dei kan gje vide utsyn. Og det gjeld både
tid og stadt Bygda kan té seg i sølvkvit høgtid, med
skinande stilla over gard og fjell  «tusen-år attende, og
midnattes tider» Og landet kan syne seg stort og tomt
i nattestilla, der det står og søv  «hovud ved hovud og
aksel ved aksel»  , medan sol-gloa ligg langt i nord og liksom
vaker over eit folklaust land.

Den intime samanhengen mellom landet og menneska
som ein møter hos emigranten Heming, vil ein finne hos
andre av Duuns folk med. I Harald er det ei uvanleg vakker
skildring av kva sjølve landet kan vera for ein. Liksom
Heming opplever Harald landet på nytt i ei lykkestund,
ei grostund. Han står og ser framfor seg, kjenner på ein
ny og forunderleg måte att ting for ting. «Der er no den
tingen, og der er den; dei er til for mi skyld, og rettno
kjem eg.» Han kjenner kor sterke og djupe røter han har,
kjenner det som han aldri før har kjent det:

Og rundt omkring han var lande.
Det var der på ein annan måte enn før.
Han hørte det meir enn han såg det.
Han hørte dem, fjella,
kor dei stod der omkring han,
stod ende opp i soldagen
og levde,
det eine gråblått i leten,
det andre gråbrunt eller grått:
skugge i vindane,
sol over rabbane,
nuten høgt og allvitande
opp i den solblå æva.


m- (1(Z>n($.go-[$)0  mftFr=o((V( (iq1 €(sm>f 44  T (oO9(€ ((Mertm ((q1110  (11¹1m 11⁰⁰ 1 $r2o|m ( ¹⁰u;

Og der låg myrane innetter,
som ein djup levande tone,
og der gjekk fjorden og pusla,
gjekk og glittra i solskine

og glømte seg bort. —

Det måtte det vera dei kalla fedrelande.

Og då han ser det, då tenkjer han litt på dette: «Her
var det ein sleit og svalt og vona det beste, her dansa ein
og drakk ein og vart eit anna menneske år for år. Og da
vart det sanning i dei orda dei for med, at dei elska dette
landet. Jamvel han, så kunde han vera med og seie
det.»

Duun let sjeldan menneska sine tala om den stemning
dei opplever i naturen. Han skildrar stemninga, men han
let dei ikkje gå omkring og rope ut det som dei kjenner.
For det er blyge folk.

Det hender at dei seier eit par ord om det. Som i
I stormen, der Odin Setran i ei tung stund prøver å trøyste
kona si, som bygdesladderen held på og tyner for han. Då
tek han henne med seg ut, og han syner henne landskapet.
«Ser du ikkje kor vakkert her er? Rundt omkring?» spør
han, og prøver å jaga angesten og dei tunge tankane bort
frå henne. Men ho ser ikring og tykkjer i denne stund
at alt har mist leten sin. Likevel kjem det litt om senn
atter ro over henne; tilværet kjennest atter lysare og tryg-
gare, og jamvel naturen får att leten sin. Om dette fortel
Duun med ei naturskildring: «Og så stod fjella og smilte
til dem med snøgrimute andlet, og skog-jaren og vollane
gjorde det same, og sjøen og dei lyse skyene.» Då sa Odin
denne herlege replikken: «Det er aldri slik vidd i dagen,
Ingri, utan at du er ute.» Slik tonar naturen, landskapet,
med i menneskehugen.

Duuns dikting fører ofte tanken til den islandske ætte-


Tm ((-i[r( q|q-($É rnm(m= ((1VVD ⁸⁰m(( (1.6.9 (1m 4 5  ((vOi m1Éo(o 1094.$ (11q([(($⁰(((o>0.,

saga. Stilen gjer sitt til at ein kjenner det er ein likskap.
Duuns dikting har noko av den sterkt munnlege, knappe
og fyndige stilen i sogene. Men — som Knut Liestøl har
sagt — når ordet «saga» har vori nemnt i samband med
Duuns dikting, så er den djupaste grunnen den at det er
folk av same rot som er skildra  «og nettupp dette at ein
synest å kjenna dei att, vert eit vitnemål um kor djupt
sumt i Duuns forfattarskap gjeng». Duun har snautt «lært»
noko av den islandske ættesaga, men han byggjer i stor
mon på det same psykiske grunnlaget. For dette grunnlaget
har ikkje skift så mykje på tusen år. «Psyken, sindelaget, »
hevdar A. W. Brøgger, er her i landet «dlypt og uforanderlig»
det same no som i sagatida  «ændringene naar bare til
ytterkantenen. Det var det same Kinck meinte når han
sa, at den som er oppvaksen på landet i Noreg, «han har
vært tilstede ved og sett de samme scener som i sagaen, han
har hørt de samme mennesker tale, ja, han har oplevet
endog sagaens replikker».

Med sin samantrengde lyrikk kan Odins replikk til Ingri
minne om replikkar i dei isltandske ættesogene. Det er ein
bunden varme som brått slår ut. Den namngjetne replikken
av Gunnar på Lidarende  «Fager er lia»  ligg ikkje
så langt unna; der ög er naturskildring og menneskeskildring
samanvovne til eit ugløymande bilete. Men endå nærmare
ligg ein replikk frå Ljösvetninga saga, der Tordis ein sumar-
dag på Island står i tunet og ser Sorli, kjærasten sin, kjem
ridande. Då fell desse orda: «Nå er mikit um solskin ok
sunnanvind — ok riör Sorli i gar.»

Men slike replikkar er no likevel sjeldsynte både i ætte-
sogene og hos Duun. For blygskapen er ein djuprøtt
eigenskap ikkje berre på Island, men ög i Ytre Namaal.
Og han er det i nordisk lynde i det heile. Kva sa ikkje
Oscar Levertin om «Folket i Nifelhem», eit dikt som
elles ofte kan koma ein i tankane når ein les om Duuns


folk, serleg juvikingane. Om «folket i Nifelhem» heiter det
m.a.:

Stolta och blyga på samma gång
båra det besta de ensamt.

Gömma bak I1ås sina kostbara ting,
nycklarna sjålfva tappa

fattiga gå med en kungaring

dold under hvardagens kappa

Kårfva och moörka i åldern de stå,
stormslitna furornas likar,

brottas och blöda ån gamla och grå
tills deras kistor man spikar.

Så de myllas i frostkall jord.
Tungt döljer snötåcket spåren.

Alla osagda kårleksord

gråset först hviskar i våren,

når i suset kring tysta hem
åndtligt blir sång deras tråingtan
sången om folket i Nifelhem

med sin begrafvda långtan.

Men ikkje langt frå blygskapen ligg ironien, humoren
tvisynet. For det er ikkje berre slik som Kinck meiner, at
tvisynet i sitt opphav er «forlegenhetens, keitethetens dække,
hos det gode hode, paa det at han i omgang kan vorde
ufangelig som Loke» — , at det er ei ulykkeleg gåve, ei
mindreverdskjensle, som berre dei små folk har fått.
Tvisynet har og noko med vår djupaste kjensle å gjera,
med vår blygskap.

Ein mann som Vinje visste det. Ofte var nok Vinje
det gode hovudet som gjerne ville vera «ufangelig som
Loke», men for han var tvisynet og eit vern kring barnet
og mannen i han. Og den største ros han kunne gje både
dei gamle nordmenn og Holberg og Wessel, det var at dei
var tvisynte. Frå desse og Vinje kan vi dra lina fram til




smmc1iei mee

Olav Duun. Ivar Mortensson Egnund sa ein gong, då talen
kom inn på dette draget i norsk lynde: «Å tala beintfram,
det er då ikkje menneskeleg tale.» Det er eit ord Duun
og mange av hans folk  ikkje minst dei gamle juvikingane
kunne ha skrivi under.

Jamvel i naturskildringane kan Duuns ironi og humor
koma med. Som i Storbrylloppe, då Peder etter ei noko
misvisande, men elles vellykka friing vandrar heim ein
kveld med uro og låkt samvit: «Kvar ei stjerne var ute
og skjein. Dei blinka så purkefult etter han over fjellranda.
Ja ha, dei kunde så seie.»

Men oftast kjem Duuns ironi og humor fram i menneske-
skildringa. Liksom hans tvisyn. Og det mest strålande
og storfelte døme på dette tvisynet  bygdenorsk og saga-
norsk — vil ein finne i skildringa av juvikingen og soge-
mannen Blind-Anders, i den skildringa då han blindar seg,
men endå meir i forteljinga hans om korleis det gjekk til.
Her syner gamle Anders Håberg eit tvisyn og ein livskunst
som med ein gong fører tanken til den namngjetne skildringa
av Tormod Kolbrunarskald då han drog pila ut or hjarta
og konstaterte at han var feit om hjarterøtene.

Det var dette Vinje kalla å tala med skjemt om sine sår.

Han stod ein gong på Stiklestad og mintest Tormod og
denne hendinga. Og han tenkte som så: «Du Thormod!!
du var ein Mønstermann paa desse sterke, kloke og urædde
Nordmenn, me enno den Dagi Dag raaka til at finna, som
døy med Vitløgi (Vittigheder) paa Tunga, og vitløgja aat
sine eigne Hjarterøter. Du er den mest nationale Mann
vaar Histori kjenner.» Det var ikkje alle gamle nordmenn
Vinje hadde hug til å møte i «åndeheimen»; men Tormod
Kolbrunarskald ville han gjerne koma saman med — då
skulle det bli kveding! Og hadde Vinje hatt høve til det,
ville han visseleg vorti like oppglødd for sogemannen Blind-
Anders som for skalden Tormod, og ynskt han til sin


m 1⁶mmmm -i Io-[(.( (o5wxx(( 4 8 s  11[[gj[(vi 06[o(o (("3>[⁶mmwém( q0€ [(0 -([I- 6-((0==>g

himmel så han kunne kappdikte og kappskjemte med han.
Og han ville tykt at Blind-Anders, det var i sanning ein
nasjonal mann, ein rett og rotekte representant for både
norsk og norrønt livssyn.

I det heile måtte sjølve lyndet hos Duuns folk ha vori
etter Vinjes hug. Det skjønar ein aller best når ein tenkjer
på den namngjetne djerve og vittige meldinga hans av
Bjørnsons Arne. Det er heilt i Duuns ånd når Vinje seier:
«Er nokon Ting norsk, so er det den Ting, at laata som
inkje var med det allraverste, og at blunka med Taarirne,
so ingen skal sjå deim. Det sjaa vi af Saga, og det sjaa vi
daglegt, naar det er Mønsterfolk (ideale) vi hava for os.»
Eller når han seier at «ein Mann som græter, er anten druk-
kin eller ein Stakkare, naar det daa ikki er Gleden elder
Vænleiken elder Eldhugen som gjerer Augo hans vaate,
men dette kan ikki kallast Graat; det er Vatsflog»s. Hos
Duun ville Vinje ikkje ha funni noko av den sentimenttalitet
&«den evige Tuting og Graating  som han fann i
Bjørnsons bondeforteljingar. Der ville han funni det rette
tvisyn, den blygskapen som han sjølv hadde, og som for
han var eitt med det norske lyndet.

For Duuns beste folk er tvisynet og humoren eit vern om
deira djupaste kjensle, eit våpen i livsstriden. Dei veit
at livet er strengt og fer ofte hardt fram. Som Bendek i
I eventyre seier: «Live og det, det e eit fali bask. Det leri
du verken på skolin hell med kjerka nei.» Det ligg lang og
djup livsrøynsle bak dei orda.

Men dei er seige i basketaket med «maktene», og det
er sjeldan at nokon finn på og «gjer seg til sjølik» For dei
elskar livet, på sin måte. Det er ei bør som skal berast, og
den som svik, er ein stakkar. Dei trur på «mått sinn ok
megin» i striden med maktene; dei har ein livskunst som
er vend mot livet, og som kan føre tanken vår langt tilbake,
heilt til livsvisdomen i Håvamål. Dei kjenner sin styrke


Olav Duun ved den
tid han debauterte.



Duun med kyrkja. Duunafjjellet i bakgrunnen.




Heimbygda med
Duun-garden til høgre.

Olav Duun i hagen
sin i Botne.




og sitt menneskeverd og dei bøyer sjeldan kne for maktene,
ikkje for Vårherre eingong, jamvel om dei trur han er til,
og har ein viss vyrdnad for han. Dei bed sjeldan til han
det ville vera som å vilja gje han ei råd, står det ein
stad. Det heng saman med blygskapen. Og det minner
om det Gustav Frenssen fortel om bøndene frå den nord-
tyske havstranda, at for deira religiøsitet var jamvel fader-
våret mest for ordrikt.

Livet, det er det største for desse folk. Det er mest
som ein nåde og ei gåve. Det er livsviljen, byrgskapen over
å kunna bera børa si gjennom livet, som er det sentrale
og djupaste i deira etikk. Livet deira er bori av ei byrg
sjølvkjensle andsynes maktene. Og mange av dei kunne
seia som Goethes Promethevs:

Kven hjelpte meg

imot titanars ovmodsferd ?

Kven berga meg frå døden,
frå trælekår?

Gjorde du ikkje alt åleine,

heilagt glødande hjarta ?

Av dei europeiske bygdelivsskildrarane er Thomas Hardy
den som det kanskje løner seg best å samanlikne Duun med.

Duun hadde stor vyrdnad for Thomas Hardy; men han
har snautt lært noko av han. Det er skilnuden på Duuns
og Hardys dikting som er mest interessant. Begge gjekk
dei til naturen og tradisjonen i sine heimegrender. Men
Duun har ikkje Hardys interesse for den reint ytre historie.
Hendingar og personar i soga om Namdal har han aldri
nytta som emneii si dikting, endå det fanst historiske motiv
der, jamvel på den garden som Duun var fødd på. Men
han har ikkje brydd seg om å finne dei fram. Det var ikkje
historiske fakta i vanleg meining han leita etter når han
gjekk til gamletida; det var sjølve lyndet han gjekk til

4  Thesen: Mennesket og maktene.




den livskunst og «livsbelysning» som synte vegen folket
hadde fari gjennom tidene. Og i motsetning til Hardys
tragiske livsstemning møter vi hos Duun den sterke
trongen til å skildre livsviljen og den menneskelege byrg-
skapen i striden med maktene, ein trong som med åra vart
blanda med større og større tru på at det sanne og ekte
menneske kunne vinne i denne striden.

Olav Duuns dikting er «nasjonal Det er så. Ho er
vaksen fram av gamal jord i ei norsk bygd ute ved havet;
ho er merkt av den veldige naturen der, av både landet
og lyndet. Ho har djupe og sterke røter i norsk liv og
norsk psyke og fortel, for den som kan lesa, intime ting
om vår indre historie i tusen år. Men samstundes tonar
ho imot ein som ein beethovensk symfoni om sjølve men-
nesket som reiser seg til strid mot maktene og realiserer
sitt sanne menneskeverd.




Lagnaden

For ein måtte vera eit jarn
her i verda, og stein og ein
eitel, skulde ein leva og vera til.

På tvert







Taparar og «lykkemenn»

IL

Om den ekte kunstnaren seier Kinck ein stad, at hjarte-
- laget hans for menneska løyner seg fyrst og fremst i sjølve
motivvalet og den varmen han har lagt i skildringa, i heten
som står imot ein frå kunstverket. Hos ein slik kunstnar,
seier han  og det høver på Olav Duun  kan ein ög møte
«hån», som er den andre sida av hjartevarmen. «Ti hvad haa-
ner han? haaner han det uegte, hykleriet, det hule, vind-
kvernene, smaaligheten? eller haaner han dem, som ligger
under i livsens strid, dem med det væskende, syke saar?

Ingen har skildra hyklarane og vindkvernane med større
vanvyrdnad enn Duun har gjort det; det er nok å minne
om typar som klokkar Vikesylt  Sølvreven  og ord-
helten Carolus Magnus. Og ingen har synt den sleipe
småmannskapen meir nådelaust fram enn Duun har gjort
det, i skildringa av Lauris-typen. Men han spotta aldri
dei som låg under i livsens strid, taparane, dei som måtte
træle under ein urettvis og overmektig lagnad, men likevel


gjerninga hans kjenner vi døme på at han serleg tok seg
av dei som vanlagnaden hadde råka.

Hans fyrste roman, Marjane (1908), fortel om slike folk-.
Om Marjane og Helge. Men alt her dukkar småmannen
fram,  i skildringa av Andreas, jamaldringen til Helge.

Og det er ikkje noko slumpehøve når Duuns fyrste
roman — som elles er hans fyrste skrivne bok i det heile,
men kom ut året etter debutboka Løglege skruvar og anna


Vm o— 1o¹1 111⁰1 1$q¹qm> [(mmewo[ 54. -—--(([1( OmI—m (( m11 *m ([⁶]00 m

folk (1907)  tek til med ei ypparleg barndomsskildring.
For det er noko av det aller største i Duuns kunst, evna til
å skildre born sant og ekte. Gong på gong, og aller best
i skildringa av Odins barndom (I eventyre), har han skapt
ugløymande barneportrett. Han har ei merkeleg evne til
å leva seg inn i barnehugen og til å forstå stemningslivet
hos born, vanskane, sorgene og lykkestundene deira. Her
hadde han kanskje lært noko av Hans Aanrud, som han
las med glede i ungdomen. Men meir enn om Aanrud kan
Duuns barndomsskildringar minne om Rasmus Løland, som
kanskje er den einaste i norsk dikting som stundom kan
hamle opp med Duun når det gjeld intim psykologisk
barneskildring.

Vi møter Helge der han ein vinterdag kravlar seg heim
frå skulen  «åleine og litenvt Han hadde ingenting å
gle seg til, han var frå ein fattig plass utmed sjøen, og han
kvidde seg for å gå heim. Fattigdomen har mest knekt
han alt i barneåra, tynt den naturlege livsgleda i han,
gjort han forskræmd og einsam og full av ottefull undring
over tilværet. Han kjenner seg utanfor og mindremann.
Han kan ikkje hevde seg på skulen, ikkje i leiken eingong;
han kjende seg både for stuttføtt og for sid bak, og hovudet
fekk han ikkje skikkeleg i våret. Med slike mindremanns-
kjensler sit han kvar kveld på ein stein oppe i kleiva og
tenkjer. Derifrå kan han sjå lyset på Håberg; det var det
største av alle lysa han såg. Og der budde ho. Marjane. . .

Fattigdomen maktstall I all si armod og vonløyse
drøymer han om å fara ut, bort frå denne fattige plassen
utmed sjøen, der det var så mørkt og trongt og så lågt
under loftet. Han visste at det var stygt å tenkje slik om
heimen sin; men om nettene måtte han likevel  det skulde
ikkje finnast netter! Så vart han ein dagdrøymar som berre
lengta etter å få gjera ei retteleg storferd og koma att vaksen
kar, så det stod «både ord og otte» av han.


Men det var trass i alt mannsemne i han; det måtte alle
sanne då han voks til. Han er fødd ved sjøen, oppvaksen
i båten; heile den strenge og veldige naturen har fostra
han og sett sin stempel på han. Ute på havet, der er han
ingen tapar, som i skulen; der er han beint fram noko av
ein lykkemann. Alt før han var skikkeleg vaksen gjorde
han ei sjøferd som det gjekk gjetord om. Det hadde kanskje
vori stoffi han til ein Odin-type om ikkje fattigdomen hadde
lagt seg i vegen for han. Det er glimt av Odin-lyndet i
skildringa av Helge, liksom skildringa av Andreas kan føre
tanken til Lauris. I Marjane møter vi dessutan Håberg-
garden, som både Odin og Lauris er knytte til. Og i Juvik-
folke, i fyrste kapitlet av I ungdomen, der er Marjane faster
til Astri, den kvinna som Lauris  fekk, men som Odin
skulle hatt. Duuns fyrste roman peikar såleis langt fram;
han er den fyrste greina på det rike treet som Duun fekk
til å gro opp or den namdalske jord.

Det miljøet Helge veks opp i, er både trongt og fattigs-
leg; det har mindre dimensjonar enn livet på storgarden
Håberg, og småmannskapen gror viljug.

Målet  og våpenet — som helst blir nytta i eit slikt
miljø, er skikk og bruk, godkjend rett og sanning, når det
gjeld å tyne den eine som skil seg ut frå dei andre og har
lykka med seg.

Kinck som var spesialist i det han kallar «bygdenid»,
lét ein gong driftekaren Vraal seia:

I grissen grænd der lignes hjertet med en mile,
og «rett og sannhet» der, er beste jordtorv over hete sjæler.

For slike sjeler som bygdemiljøet legg seg tynande over,
var ofte naturen ei trøyst. Vrål rømer til fjells, bort i frå
«bygdeniddets milem Det same gjer Jo Gjende i Tore
Ørjasæters drama om denne merkelege fjellmannen. Helge
i Marjane finn og fred i naturen, men ute på sjøen. Dit


s--[(ov=-((1rÉ  |[| l - moo(""-[m -- 5 6 s*"m i 101m(([ (F[(iI-((m[m(g(Ff-

fer han i tunge stunder. «Dei var bra hepne, dei som bleiv
på sjøen» Slik tenkjer han ein gong han ligg sjuk og
har det vondt. Og han ligg og lyder etter susen frå sjøen,
lengtar etter sjøen med sår lengt: «Sjøen, sjøen. Den som
fekk strekkje seglet så det kvein i blekkene, og vogge seg
som ein måse langt, langt utpå  — så ein berre øygna
landet som ein blå mo derinne!»  Det er tanken på sjøen
som gjev han livsvilje i veike stunder. På landjorda var
det «utruleg vondt». Folk var så snille, berre ein hugsa
på å fara rett fram, gjera seg liten og be så vakkert. Men
ein fekk ein lei smak i munnen av det. Han vantreivst
der og kjende seg mindremann og krøpling. «Han trong
vera sterk, den som skulde vera på landjorda.»

Slik hatar han landjorda, slik elskar han sjøen.

Når Duun så ofte, og alt i fyrste romanen sin, prøver
å skildre menneska gjennom motsetningar og set hovud-
personen opp mot ein motmann, så kan det ofte minne om
teknikken i ættesogene. I Marjane er det Helge og Andreas,
i Hilderøya Svein og Etvart Jørgen, i Juvikfolke Odin og
Lauris som står mot kvarandre  og kastar lys over kvar-
andre. Det skaper dramatisk spaning; og Duun vart til
slutt meister i denne teknikken. I Marjane ser ein alt
skimten av meisteren.

Alt frå gutedagane hadde Andreas vori på vakt mot
Helge. Han er full av misunning og småmannskjensle.
Han fekk «vondt i hovude», står det, då Helge hadde gjort
det fyrste karsverket sitt på sjøen. Han er ein luring og
ein sluing og bruker gjerne knep; han er «eit anna prinsipp»
enn Helge, liksom Lauris er «eit anna prinsipp» enn Odin.
For Andreas gjeld det å få tak på Helge, å døyve denne
lykkemannen på sjøen,  liksom det for Lauris gjeld å få
tak på Odin.

Det er interessant at Duun alt her i fyrste romanen
sin er inne på dette motivet, lykkemann — niding, som


han mange år seinare kom tilbake til i Juvikfolke. Det må
ha vori eit motiv som han har krinsa mykje ikring, eit
sterkt personleg motiv. Ja, ein kan seia at med visse
variasjonar vart det eit av hovudmotiva i all hans dikting —
det kjem att gong på gong, variert og meir og mindre for-
kledd. Det stikk seg ofte fram nettopp der han gjev luft
for sitt hat til alt som er usant og uekte, til allslags hykling
og lurveskap. For det var  det vitnar diktinga hans
tydeleg nok om — det beinkløyvde og greiskorne, det ekte
og sant menneskelege som han sette over alt, og som var
det einaste målet han mælte sine menneske med. Hans hat
til fasket i menneskeleg samliv var stort og brennande
logen frå det lyser lang veg i bøkene hans.

Vanvyrdnaden for Lauristypen møter ein alt i skildringa
av ÅAndreas. Jamvel klokkar Vikesylt får vi ein skimt av
i Marjane, i skildringa av Mette, mor til Andreas; det lurer
ein «sølvrev» i henne, der ho smørblid og sleisk går omkring
og lyg og legg meinråder  av kristenplikt. For henne
gjeld det, som for far til Andreas, å hjelpe son sin fram til
noko meir enn alle andre; han er einaste barnet. Det gjeld
å halde Helge nede.

Ein lei ting, som ikkje styrkte motet og sjølvkjensla
hos Helge, hende då han hadde vori med far sin på Lauvøya
og tjuvhoggi. Faren hadde tjuvhoggi før, det visste Helge,
og no åtvara han faren. Den måten han gjorde det på,
kan minne om Odin der han på sin barnlege og velmeinte
måte held moralpreik for Bendek, fosterfaren, som Ög för
og stal. Då Helge likevel vart med faren, hadde han otte
for bringa og tenkte på noko Marjane hadde sagt på skulen:
«Det syvende bud: Du skal ikke stjæle ved på Lauvøya.

Det hende på denne tjuvferda, at dei forliste, og det
var Andreas som kom til å berge Helge. Det var det verste.
For no var Andreas den sterkaste på sjøen öog. «Det var
Andreas sin sjø, og hans vind. Det var han dei heldt med.»


11 m 1¹m (($m$€(9bvoÉ($D⁸€€q 11¹⁰€¹€1ö⁷6[( .⁷€> m; 5 8 sm— [(1m[((1EOeim€m(1€-j[(1j((((0.;:

Her som så ofte hos Duuns folk møter ein den gamle tanken
at skade er skam, og at den har retten som har lykka med
seg. No kjennest det som jamvel naturen har teki parti
for Andreas. Vindsusen kom med noko som var bitande,
sugande vondt  s«ve-tjyv» tykte Helge det sa.

Som skildringa av Helge og Andreas peikar fram mot
Odin og Lauris, peikar skildringa av Marjane fram mot
Astri i Juvikfolke. Dei er nærskylde, ikkje berre for di
Astri der er brordotter til Marjane, men for di dei er nær-
skylde i lynde med. Dei kan begge — men Astri oftast —
føre tanken til den norrøne litteraturen, til kvinner som
Brynhild, Gudrun eller Hallgerdt I vår nyare dikting
er dei mest i slekt med Hjørdis i Hærmoændene på Helge-
land.

Marjane er ein ekte nordisk type. Ho er høg og grann
med l1yst gult hår og blå augo. Men det er noko gåtefullt
ved henne, heilt frå barndomen av. Ho ber på ein løyndom;
ho veit noko som ikkje andre veit. Og ho smiler stundom
så underleg for seg sjølv; men elles er ho tunglyndt. Ho
ser på ein med så tunge augo; det er liksom både sorg og
angest i dei  «dei var som fugleaugo». Og likevel er det
noko hardt over heile ho. Ho leikar seg med både Andreas
og Helge. Alt i skulen hadde ho plaga Helge. Ho lo og
dreiv gjøn med han. Og gjorde han usikker og hjelpelaus.
Ho var då frå sjølve Håberg, han berre ein plassgut utmed
sjøen. Den vonlause kjærleiken til henne og den sosiale
fråstanden tek alt motet frå han. I skuletida tenkte han
stundom å gje henne att av same slaget når ho tok til å
apast med han. Det hadde dei nok gjort før i tida med
slike kvinnfolk — både «han Harald Hardråde og han
Tordenskjold og dei der». Men han kom seg ikkje til;
ho hadde for stor makt over han, ei rein trolldomsmakt.
Dei rare augo og den smilen.  Og så dette namnet. «Inni
alt var det . . . lyse kviskra det i mot han, skogen nemnde


det, sjøen nemnde det. Marjane.» Det minner seg meir
og meir etter som han veks till Kvar gong han kjem frå
sjøen og ser Håberg framfor seg, då er trolldomen der.. .
Skogen, åsane, fjella står der og kviskrar dette namnet.
Marjane . . .

Men ho er ikkje nådigare mot Andreas enn mot Helge
—  i alle fall ikkje på tomannshand. For det er Helge ho
inst inne er glad ii Og då Andreas kom setjande og fortalde
henne om tjuvferda til Lauvøya, om det store karsstykket
sitt, og om kor ille det var med Helge etter det som hadde
hendt, då seier ho berre hardt og hædande: «Du ha gjern'
voinni på'n, du og, da . . .  Så stod han der, flat og
forundra.

Og likevel bruker ho dette om tjuvferda fyrst ho møter
Helge, til å erte han med; ho var ikkje sjølv heilt klår over
kva synd ho gjorde mot han , ho vart uviss, men nyfiken
g, då ho såg kor rar og rådlaus han stod der. Så lo ho
ein liten kald lått før ho gjekk.

Andreas vil gjerne at Helge skal tru det er noko mellom
han og Marjane. Og mora hjelper han med det. Ho er så
god til å fingre med opne sår, så det svid; ho gjer det med
smil om munn og søtt mæle  som sølvreven. Og jamvel
Marjane sjølv gjev Helge den trua at det er Andreas ho
held mest av. Med dramatisk spaning og styrke har Duun
i den bolken av boka som kanskje er den beste og mest
duunske — skildra ei farleg og vågsam segling, der tevlinga
og striden mellom Helge og Andreas når høgda. Atter må
ein tenkje fram over i Duuns dikting, til Svein og Etvard
Jørgen, til Odin og Lauris.

Det var Helge som vann denne gongen. I grunnen berga
han Andreas frå dauden, beint fram. Men Mette og bygda
øydelegg sigeren for han. Så er han same taparen og like
motlaus som før. Det slumpar jamvel at ho  Marjane
kjem innom heimen hans nedmed sjøen og får sjå all armods-


domen der — lorten og fattigdomen og alt i hop. Etter alle
desse nederlag må han bort, langt bort.

Og han vart borte i tre år. Så møter han henne att.
Då er ho trulova, med Andreas.

Helge kom på ein julefest. Der er Marjane. Dei ser
på kvarandre. Meir hende ikkje der, dei imellom. Men då
han var på heimveg, kom ho springande etter. «Kor æ hi
pint dæ!» sa ho. Ho kunne ikkje anna. «Æ va gla' ti dæ,
lell, æ,» sa han.

Dei skulle møtast ein kveld, men det vart ikkje av.
Så gjekk han til henne. Då såg han det tydelegare enn før,
ja det isa gjennom han at ho var ikkje som dei andre.
«Ingen visste korleis ho var, ingen var det som åtte hennar
hug, ingen var det som kunde kalle ho si.»

Endå eit par gonger er dei saman. Ein kveld sa ho:
«Stakkars deg! Du veit ikkje veit ikkje — .
Så sprang ho. Og siste kvelden, då hadde ho raude roser
på kinna  «det var som to flekker av blod».

Som Gudrun i Laksdøla kunne Marjane seia: «Eg
var verst imot han som eg elska mest. Men i grunnen
er det langt mellom henne og slike sagakvinner; det er berre
så i det ytre ho kan minne om dei. Det er ikkje sviken
kjærleik som driv henne. For henne har lagnaden snytt for
alt; ho kjenner seg berre som ein framand gjest i det verke-
lege liv. Det er angesten for livet og døden som gjer henne
så tunglyndt og rar, som får henne til å smile så underleg
stundom, og til å vera så hard og kald og tilgjort lystig.

Vi får ein glimt av barndomen hennar, der vi møter
henne i Juvikfolke som «litl-faster» til Astri, som er nokre
år yngre. Alt i 11—012-årsalderen ber Marjane angesten
i seg; ho kan vera lystig og villstyren, men stundom tagal
og stur. Og Astri, som berre er åtte år, kjenner instinktivt
at det er noko i vegen når Marjane står heilt still og ser
framfor seg; då blir ho redd, for ho visste ikkje kva det


s"mIm1I mm(m" (MÉm€ —((m1esSnmnm 6 1 s[6—15m[ mm hfnb[IOm(ob">

var, og det var ingen andre enn ho som merka det. Men
ho har ei kjensle av at Marjane skal døy ung, og ho mis-
snakkar seg ein gong dei leikar saman. Sidan går ho og
seier med seg sjølv: «Ho Marjane — — ho reisi ifrå oss ho.
Så langt att!» Ho sa det oppatt og oppatt, til det fraus
i henne.

Det gjekk fire, fem år, står det, «før det hendte som
Astri visste om». Det kom så brått. Men Marjane hadde
bori på sjukdomen lenge. Og når Åsel, farmora, tenkte seg
om, så fann ho det rimeleg  «ho hadde regjort i feigda,
som dei sa for aammalt». Ho døydde av tæring liksom broren,
far til Astri: og det hadde vori med han nett som med
Marjane: «Mote var større enn makta.»

Her har vi då Duuns eigen analyse av Marjane; her får
vi forklåringa  noko av forklåringa iallfall  på kvifor
ho «kkje var som dei andrerm. Ho hadde gått med døden
i hjarta, ho hadde levd i eit grenseland mellom livet og
døden. Det var løyndomen ved henne, løyndomen som låg
bak den gåtefulle smilen.

Det er eit uvanleg fint og vårt portrett Duun har
teikna av denne tæringssjuke gjenta, eit portrett som kan
føre tanken til eit dikt av den avlidne svenske lyrikaren
Ragnar Jåndel, eit dikt som nettopp skildrar slike som har
kjent gufsen av døden innover seg og derfor kjenner seg
framande mellom dei andre. Og Ragnar Jåndel visste av
sjølvrøynsle kva han skreiv om:

Vi, som stått ytterst vid grånsen
och rört vid dödens hand,

vi åro ej som andra.

Vi båra en hemlighet.

Då andra tala om sjukdom och död,
vi sitta ytterst bland dem.

Det år som i botten vi druckit allt
men ha inga ord foör det.


Vi le blott med böjda pannor,
det var varken det eller det —
det var något outsågbart,

en tonande hemlighet.

Det stiger ur sjålens dolda snår
en lilja av egen art

en lilja med svartgyllne klockor.
Vi ensamma veta dess namn.

Den vaggar så skör och bråcklig
för vinden i livets land.

Vi som stått ytterst vid grånsen,
vi skålva och le vid dess sång.

Marjane var mellom sytten og atten år då ho døydde.
Helge skjøna og visste ingenting før det hadde hendt. Det
gåtefulle ved henne hadde berre pint han. Då han ein
vakker dag kjem heim frå sumarværet og ser bar på
Håbergvegen, trur han det er far til Marjane som er
død.

Det var mor hans som måtte fortelja kva som hadde
hendt. Og i ei meisterleg knapp og ekte skildring fortel
Duun om dette møtet mellom mor og son:

«Mora kom inn. Ho stod ei stund og pusla med noko,
slik som ho hadde for vane når det var noko ho vilde ut
med. Det var vel denne kallen som var daud.

De”' vart kleinfolk på Håberg, ætte du reist'.

Det gjorde vel det ja, sa han og reiste seg. Det var
så forargelegt når ho la seg frami ein ting; ho kunde vel
ikkje for det, men. Han var liksom hudlausi hugen. Denne
gamle kallen — — —

PVeit du det, kainskji?

Ja da.

Ja, ho snakka om dæ åg, i de' sist.

Ho?, W..


r (1 rm " ((1"-(($—((- (mi[mm 6 3 TI⁰ 1c (c0G 00  m(( (

Ja. Mora sukka. Det va” de' sist” ho sa: Kor e du
Helge? sa ho.

Han gjekk ut.»

Og ute, der låg haugane berggrå og vonlause i kvelden,
og austavinden var kald i målet. Slik ter naturen seg for
han i denne stund.

I denne skildringa er det eit herredøme over kjenslene
og ei redsle for uturvande ord i alvorlege ting som er ekte
norsk, og som ikkje minst er ekte duunsk.

Elles er Marjane den einaste av Duuns bøker som her
og der har eit drag av sentimentalitet. Serleg er slutten
uduunsk og nokså hjelpelauss Det er ei «ung» bok.
Ho var skriven alt før Duun reiste heimanfrå, og det er
truleg at ho seinare vart omarbeidd; han har sjølv sagt
at det var den fyrste boka han skreiv. Ho ber merke etter
ein ung og sår hug, men ho er og merkt av den nyromantiske
diktinga i 1890-åra, som han kjende litt til, både frå
Kringsjaa og frå Obstfelders novelletter. Den vesle romanen
er stundom lyrisk som ei folkevise med det såre omkvædet:
Marjane . . . Og det er noko i tonen som får ein til å tenkje
på Obstfelders lyriske prosa, ja ein tykkjer stundom at
ein kan merke at Obstfelders novellette Liv har legi gøymt
ein stad i undermedvitet hos han som skreiv Marjane.

Som Marjane er Liv i Obstfelders novellette sjuk og
sett utanfor; ho har sakna alt, vener, kjærleik, glede. Men
det er ein som elskar henne ög, og tykkjer namnet hennar
er i alt, i heile naturen; det kjem imot han med kyss frå
luft og ange, det er det såre omkvædet i alt han opp-
lever.

Men det er ikkje den dirrande nerve i Marjane som i
Liv. I grunnen var det langt mellom Duun og Obstfelder.
Alt i Marjane merkar ein den verkelege Duun, som heilt
ekte og sjølvstendig steig fram i Løglege skruvar og På tvert,
med ein så djerv og naken realisme og eit slikt psykologisk


skarpsyn at han med ein gong fortente rom mellom dei
fremste i den nye diktargenerasjonen, ein generasjon som
nok hadde lært både av naturalismen og nyromantikken,
og på ein måte kom til å sameine det djervt realistiske
kravet frå 1880-åra og den psykologiske interesse, som ikkje
var det minst sermerkte for generasjonen frå 1890-åra.

I.

Då unionsstriden slutta i 1905, kjende heile folket det
som ein ny arbeidsdag tok til. Og diktarane stod framfor
den norske kvardagen på ein ny måte. Vi hadde endeleg
vunni dette landet, no var det «frelst og fritt», slik som vi
hadde drøymt det. Men kjende vi landet? Og kjende vi
folket? Rett nok hadde ei litterær kartlegging for alvor
teki til alt omkring 1890, med folk som Arne Garborg,
Amalie Skram og Jens Tvedt i brodden. Men enno var
Noreg ukjent land, å kalle. Og enno visste vi i grunnen
ikkje stort om det som folket i hundreår hadde levd på,
av tru og tradisjon. Vi hadde lesi Bjørnsons bondefortel-
jingar og jamvel vori på gråten, og vi hadde lesi sume av
dei yngre forfattarane, folkelivsskildrarane frå 1890-åra.
Og likevel, endå var den norske kvardagen ikkje utgranska
og berrlagt. Ei ny samfunnsklasse hadde jamvel vaksi
fram i det siste  arbeidarane , den hadde diktarane
mest ikkje vori borti.

Det var såleis nok av oppgåver for den nye diktar-
generasjonen etter 1905. Arbeidarane fekk sine diktarar:
Johan Falkberget, Kristofer Uppdal, Oskar Braaten. Og
det norske bonde- og fiskarsamfunnet fekk stendig nye;
det vart skildra og synt fram, i sin styrke og i sin veikskap.
Den fremste mellom desse diktarane var Olav Duun.

Det er ein ram realisme i debutboka hans frå 1907.


sm-c€c(0(U>C TIo0mim m=—mmm[[uOo07moei 6 5 smi⁶c1-( Oa mmm [(€((17 0(($ [(n.g-=(

Løglege skruvar og anna folk ligg langt borte frå nyroman-
tikken; denne boka er i slekt med Vinjes og Garborgs mest
realistiske skildringar frå norsk bondeliv. Alt den fyrste
forteljinga om slurveskap og latskap fører tanken til dei
krassaste skildringane i Feraminni og til Garborgs gjøn med
den norske latskapen i forteljinga om han Lars i Lia. Det
gjer elles fleire av forteljingane i Løglege skruvar. Men
Duuns humor er her sterkare enn hans ironi, slik at fortel-
jingane får ikkje den kvasse brodden som Vinjes og Garborgs
skildringar kan ha. Olav Duun har lika dei løglege skruvane,
og han vil dei ikkje noko vondt. Han skildrar dei heilt utan
reformatormine; han har ingen trong til å vera tukte-
meister.

Lagnaden for dei var einsemda, som for så mange i
dette lange landet. «Husk,» seier Kinck ein stad, «Norge
blev slængt ytterst ut imot havet, utenfor folkeskikken;
det var vort held og vort uheld. Og allesteds sitter menne-
skene skilt ad ved fjord og fjeld og hav; derved blev hvert
sind et rike, sit eget rike.»

Det er einsame menneske, bundne og ranglæste folk,
stengde sinn, ein mest møter i Løglege skruvar. Avstanden,
skorten på samband og samliv med andre menneske, har
gjort dei til einstøingar og raringar. Bak det komiske ved
dei lurer derfor det tragiske: sinn som ikkje fekk opne seg,
evner som ikkje fekk utløysing. Men Duuns humor er så
saftig og så frigjerande at det tragiske momentet legg ein
snautt merke til med ein sit og les om dei. Dessutan går
dei ikkje rundt og kjenner seg ulykkelege. Det er eit sterkt
folkeslag dei er runne av. Daei bit seg fast og slåst for livet
så godt dei kan, mange av dei. Og dei andre har sine illu-
sjonar og er noko i eiga innbilling. Det tronge miljøet
kjennest ikkje så trongt, og einsemda ikkje så stor som ein
skulde tru. Om sume av dei jamvel bur fælt avsides, må

ingen koma og seia anna enn at dei bur «midt i folkevegen».
5  Thesen: Mennesket og maktene.


s--vr—-.[- m1.*«"-e0r- 6 6 *  1r IOc1é1|i qm mm m"o($" (1(11 m(10177((o9nn0€t

Mange av forteljingane peikar fram til både menneske
og motiv i Duuns seinare bøker. Bendek i Guten i røyken
er «ein utange og ein heidning» som kan minne om Danel
i På tvert: han bruker jamvel same ordtaket som Danel
når han skal vera kar: «Tvi flesk!» seier han og hoppar
høgt i veret. Forteljinga om den vonde barndomen til
stakkars Gyda kan føre tanken til Sigyn i Nøkksjølia;
Anders i Fyrste skuledagen er skildra med ein friskleik som
får ein til å tenkje på barndomen til Odin eller Olsøygutane.
Og her, som i skildringa av Andreas i Marjane, møter vi ein
type som fører med seg ein gufs av Lauris i Juvikfolke.
Det er i den lengste og merkelegaste forteljinga, den som
heiter Han Lauris; jamvel namnet er det same.

Denne Laurisen er, som Arnulf Øverland peikar på,
berre ein varg som ingen annan ting har å lite på enn sine
eigne tenner. Så primitiv, gissar Øverland på, har kanskje
den opphavlege modellen til Lauris-typen vori. Sidan ut-
viklar han seg, blir Etvart Jørgen i Hilderøya og endeleg
den fullvaksne, samansette og mangfaldige Lauris i Juvik-
folke.

Det er ikkje lite av eit Mefisto-drag i Lauris-typen.
Og det er noko i den måten denne typen stig fram på
som minner om djevelskap og satansmakt. Ein veit liksom
ikkje kvar dei kjem frå, desse Laurisane. Men brått er
dei der, som kom dei gufsande frå ein eller annan mystisk
stad. Og det kjennest alltid som det fylgjer noko vondt
med dei, ufred, fiendskap. «Dei visste ikkje kor godt dei
hadde det i Dalan fyrr hun kom»  slik byrjar forteljinga
om den fyrste Laurisen i Løglege skruvar. Han hadde levd
i fiendskap alt frå barndomen sin, vaksi opp i ufred. Han
hadde støtt slåst med far sin. Og det å vera Lauris, hevde
seg sjølv, i tjukt som i tynt, det vart til slutt mani, eller eit
slag prinsipp, han vart eit rike for seg sjølv. «So fann dei
ut at det var sant som han sa: han var den same som han


"mi[J-é-(I --[i1m(1( [i ---i-1(mnmce 67 *-imi"es$pIil- i-|(i€mrqm-r

hadde vore; og det vart han visst og. Det var for mykje
til eit menneskje  men lite til tvo.» Sjølvhevdinga
hadde skakk-køyrt han og tynt det beste i han.

Det er såleis mykje i dei to fyrste bøkene av Duun
både i Marjane og Løglege skruvar  som peikar fram over
til dei andre bøkene hans. Så sjølvstendig var han då han
steig fram som diktar, så organisk er voksteren i hans
dikting. Og då han ein gong mange år seinare, etter han
hadde skrivi Juvikfolke, skulle uttala seg om diktinga og
«det nasjonale» kunne han derfor med største rett minne
om det ordet: «Eg skal taka av mitt eige og forkynne dykk.»
Og han la tili «Den kunstnaren som kan gå utanom det
orde, treng ikkje ein nasjonal grobotn og er fri for alle
nasjonale særmerke. Men kva har han å forkynne andre
folk som dei ikkje veit bedre frå seg sjølv?»

Det varde ei tid før kritikken retteleg forstod kven
han var, forstod kva for ei sermerkt diktarevne han rådde
over. Av dei førande kritikarane var det  og det kunne
ein vente  Anders Krogvig som fyrst forstod dette. Men
det var fyrst då Duun hadde gjevi ut fire bøker. .Då skreiv
Krogvig at det fanst ikkje eit meir sermerkt og moge talent
mellom dei mange unge som i dei siste åra hadde synt seg
i norsk dikting. Og han la til at det var i det heile få av
dei som för og skreiv som syntest ha ein så sikker kultur.

Men då Duun debuterte med Løglege skruvar, var det
få utanom målmannsflokken som la merke til at her steig
ein sermerkt diktar fram. Ein kritikar i Morgenbladet skreiv
at «man merker paa hvert blad at forfatteren mangler
litterære forudsætninger og litterær kultur», og at boka
hadde ikkje krav på annan lagnad enn «en skaansom
glemsel».

Ein målmann — Anton Beinset  har 25 år seinare
prøvd å skildra korleis Løglege skruvar verka på ungdomen,
på ein del av ungdomen iallfall. Midt oppi dei «ine» bøkene


Sr—11-(006  c .mm (($mmeI(mm((($|[6*> 6 8 m ma i[1m mm$ 1i(> (m (H(-[(0>

med mjukleik og sårhug og vakkert hildr kom denne boka
som ein sterk gufs. «Det var ei merkeleg bok. Det lukta
menneske av ho. Det var oss ei ram lukt. Vi naus sume
av oss . . . Men sume av oss tok til å vakna, gnika hildr-
svevnen ut or augo og sjå.»

Men tydelegare enn i både Marjane og Løglege skruvar
kan ein sjå Duuns store og sermerkte talent i romanen
På tvert.

Hi1.

Lagnaden hadde fari ille med Danel, som vi møter i
På tvert (1909). Helge i Marjane hadde trass i alt sloppi
lettare. Men begge har ein svært vond barndom, og må heile
livet slite i motgang og slåst med overmakt. Det er ein
strid som går på livet laus. Danel møter denne striden med
meir trass enn Helge; han er av eit hardare slag. Og det
trongst; for det synest ikkje vera berre dei gode maktene
som hadde tenkt ut livslagnaden hans.

Danel var son til ei sætertaus, som tykte det var på
tvert at ho fekk denne gutungen, og det endå til med
ein kar som ikkje var noko «rettelig menneske». Men verst
var det at guten hadde ein fot som stod på tvert, fotbladet
stod rett ut.

Slik lagnad hadde Danel fått å slåst med.

Som Helge kan han stundom bli sitjande og tenkje;
då vart andletet «zamalvore»: Han tenkte på mora, som
folk berre lo til, og som var eit troll; men mest tenkte han
på den elendige foten. Kvifor hadde han ikkje fått ei anna
mor og ein annan fot?

Men han bit i hop tennene og trassar lagnaden. Her er
ingen sentimentalitet. Danel finn snart ut at han skal bli
som dei vaksne. Tvi flesk! såa dei og var like glade med


Hv. bkvidr Ota Nrf !

BDykkar
Oav O

Brev frå Kotsøien 26. novbr. 1907
då Løglege skruvar hadde komi ut.


alt. Tvi flesk! det blir etter kvart sjølve ordtaket hans,
liksom det var Bendeks i Guten i røyken.

«Han skulde lære både foten og dei andre,» tenkte ⁶
Og han fann den røynsla at «ein måtte vera eit jarn her i
verda, og ein stein og ein eitel, skulde ein leva og vera til.»
Elles vart det berre å stå og tigge og takke  «tvi vøre
heile svinmakta!»

I alle livshøve kjenner han seg mindremann. Fyrst på
skulen, mellom kameratane,  liksom Helge. Seinare i
gjætsleskogen og gjætslemarka. Han vart snart trøytt i
den skeive foten; det hende at han gjætte bort sauene for
di han ikkje orka å fylgje dei. Då fekk han juling, og det
hjelpte. «Det var i grunnen berre å gjera seg hard.»

Men motløysa sit i han, inst inne i han, kor hard han
gjer seg. Ho slår ut i skogredsle. Den må han vinne over.
Han stod ein kveld lenge attom sæterfjøset og herde seg
mot den gråsvarte skognatta, stod og vann over henne.

Sætra låg djupt nede i skogdalane. Her er stor skog og
mykje skog. Det er ikkje ute i havskjera i Ytre Namdal
at Danel ferdast. Det er i dei store skogane lenger inn.
Modellen til Danel fann Duun  som sagt — truleg i Over-
halla, den tid han var slåttekar der.

Med vilje driv Danel buskapen inn i dei svartaste skog-
hol. Slik herder han seg, støtt og stendig. Og etter kvart
får han seg til å tru at han likar seg her,  at her er trøy-
samt. Han spytta i nevane, sprang og hoppa, kleiv i dei
høgaste granene og sat og såg bort over skogtoppane til han
kjende seg mest som ein fugl. Ein augneblink kan han
jamvel gløyme seg og kjenne seg «i eventyret», liksom Odin
kubjøllene kling, og saubjøllene ringlar, og kvelden er
som ein song. Men han er ikkje som Odin eitt med naturen
omkring seg, ikkje så trygg, ikkje verkeleg trylt av gleda
ikring seg. Angesten og modløysa sit så fast i han. Berre
i sine eigne dagdraumar er han verkeleg ovanpå. Der kan


s ⁰>*[1( >[(⁶(1o(mm6> 1 m($o0ori16> øo q 1 - - 1⁰ (11 [(101  ( ((01 o0063[ri(um((000(>

han symja gjennom skognatta som «eit ovsterkt troll».
Og alt no han er berre gjætarguten, drøymer han om den
makt som ligg i naturen, og om korleis ein kan tøyme denne
makta:

«For det var mangt i fjelle, må du tru,  der var alfuru,
og der var mastergran, og så fossar då! Fossane demde dei
opp for og fekk istand slike maskineri at det var nifst til
greior, hjul, ser du, så ubergelige at dei kunde knustre heile
hus. Vatne var det sterkaste i heile verda, det.

Det var så det fossa og saud i han, når han tenkte på
kor sterkt det var.»

Liksom mindremannskjensla er større hos Danel enn
hos Helge, er oz makthugen og maktstrevet større; og han
har langt større evne til å setja hardt mot hardt. Danel
vil i kast med livet, og vinne eller døy. Derfor kan han
ikkje bli gåande oppi fjellet og gjæte; han vil ned i bygda
og klore seg fram.

Med stor humor har Duun skildra korleis Danel steller
seg med Vaårherre.

Alt får sitt verd for Danel  Vårherre med  etter som
det gagnar han i den beiske sjølvhevdingsstriden. Og alt
skifter verd av same grunn. Å tene Vårherre, det høvde
ikkje for han som skulde «skava seg fram» og bli noko.
Men ein gong — i redsla  må han likevel vende seg til
Vårherre og be om hjelp, og han lova den gongen at han
skulle berre bli ein skikkeleg kar all si tid  «kkje handels-
mann eller skoghandlar eller noko slikt»!

Etterpå trega han på lovnaden. Men etter kvart opp-
daga han at dette hopehavet med Vårherre gav han ny
makt; Vårherre vart eit nytt våpen til å klore seg fram med.

Likevel skilde han snart laz med Vårherre; han gav opp
å vera berre eit skikkeleg menneske. Og så har han ikkje
andre enn seg sjølv å lite på, berre nakne trassen. «Han
let att augo, der han gjekk, beit i hop tennerne og sette


høgrefoten kvast i bakken. Det var liksom han hadde
Vårherre og all verda imot seg  midt i vegen her framfor
han la dei seg. Men no skulde han fram!»  Slik tenkte han
etter eit nederlag på skulen. Og det för så rart gjennom han
då læraren fortalde om eit sjødyr som kunne skyte spekket
fram over nasen, slik at det var uråd å slå det i hel. Just
slik skulle ein vera: Og han var det, det kjende han. I
draumar ser han seg sjølv i framtida. Snart er han handels-
mann som slår under seg all skogen i bygda, snart er han
smeden som hamrar det kvitglødde jarnet så det syng ut
over all bygda. Han lengta etter å få hamre ut jarnet,
«å det vreid og vatt seg under sleggja», etter å «pine det,
til det tok skapnaden sin og vart som han vilde».

Når einsemda og modløysa held på å sige inn over han,
drøymer han  liksom Helge  om å fara ut og så koma
att storkar og retteleg vinne over bygda. Han vil hemne
seg på alle dei som har vori imot han. Men då lensmannen
seier at han gjer rett i å reise, han som korkje er friskhelsa
eller har nokon å halde seg til, då stig sinnet og trassen opp
i Danel, som alltid når han møter medkjensle av det slaget.
Han reiser ikkje. «Nhei!  Dém ska få trekkas me meig
her i lanni enno ei stonn.»

Han vart handelsmann, trass i lovnaden til Vårherre.
No galdt det å handle seg opp, leggje skilling til skilling
«til ein kunde vera over deim som ein liten Moses, det var
karen sin» Og han får makt. Snart har han alle mot-
mennene i bøkene sine. Då har han band på dei. Og det
gjev maktglede. Foten var så halvt gløymd i denne tid!

Med eit merkeleg skarpsyn har Duun skildra denne
krøplingen og gjevi biletet av han ein rikdom av detaljar;
vi får fylgje han i nederlag og maktstrev, i modløyse og
maktglede. Det er ei psykologisk skildring som verkar heilt
moderne i sitt syn, endå boka ikkje er skriven etter noko
slag psykologisk oppskrift. Då Duun skreiv På tvert, hadde

"]


mm—m-—(2OÖ[(r6  11 ((rO-($1 (((($"((é⁰(mo! , 3 sm-c—- ((-f[((1€.tT i0 6-[i["">>

han ingen kjennskap til psykoanalysen og ikkje nokon større
kjennskap til annan moderne psykologi.

Dei aller beste kapitla, den skarpaste analysen, finn
ein kanskje i skildringa av Danels erotiske liv. Her er
Duun inne på same psykologiske område som Tryggve
Andersen i Bispesønnen, men med endå finare sans
for både vonløysa og evna til illusjon i krøplingens såre
sjel.

Danel vart glad i ei gjente. Og då vart han vår foten
på endå ein ny måte. Handelsmann kunne han bli med
den foten, men ektemann? Han kjende at her vart han
for veik. Og det hender at det stig tunge og vonde minne
opp i han, minne frå fest og dans, som han ikkje kunne
blande seg inn i, minne om vonbrot og nederlag, den såre
opplevinga å vera utanfor. Han kjende ein sting frå den
tid: «Live, det kunde han ikkje med.»

Sår og gripande er skildringa av Danel der han mannar
seg opp og vågar seg til å gje eit kjolety til henne som han
er glad ii Det var laurdagskvelden, og det var «dei andre
sin kveld». Men han kan ikkje la vera å rette livet handa,
han med, ein slik kveldi Og no skal det skje  han frys
av spaning og otte.

Det vart eit nytt nederlag for han, den kvelden; han
vart til lått for alle dei andre som stod på bua og var vitne
til hjelpeløysa hans. Einsleg som aldri før står han så under
himmelen. «Nattvinden strauk som ei usynleg hand over
dalen; åkrane sukka, ospelundane skalv.» Men langt inni
den stille haustnatta var det nokon som I1o.

Så er det berre arbeidet, vitlaust og rasande arbeid
som kan få han til å gløyme, og som kan gje han litt vederlag
for alt det han må sakne. Han driv i tømmerskogen, og er
livende redd når véret er slik at arbeidet må stå. Då var
det ikkje anna å gjera enn å hogge ved. Og det var hogging
som sa seks. Meisterleg har Duun skildra dette i ei halv


mmqc=--&)!e(r-7€mmir -1$(m €oo6m m((": 74 sm— -;)[)⁰[((u0 11"  V9(7- (!1(-C;/->

side prosa som visseleg må vera det beste som er skrivi
om vedhogging i all verdsens litteratur.

«Det var ei glede å sette øksa i vedkabben, kjøre henne
inni med magt og velde så han flaug sund og stykkja dreiv
omkring, eller han heldt og ho seig nedi til opp under skafte,
skapa seg til argpeis så han måtte ha både tri og fire før
han klovna. Ein og annan måtte det meir til; han svara med
ein liten ovmodig sukk når han fekk øksa: var det nokon
som hogg? Han fekk henne att, gong etter gong, ho beit
til med ein arg og fornærma lyd, men slapp ikkje inn
javel, så får veggen fram. Veggen var smålåten, han;
berre litt, berre litt, sa han og seig inn; men for kvart slage
vart han grovare i målet, han tagg ikkje lenger, han tok
seg fram med makt, truga sistpå, så kabben fekk ilt i seg
og lova betring, men no var det for seint, veggen hadde fått
blod på tann, han drog all si ulidelege tjukn med seg tvert
gjenom kabben, så han sveitta og stønde og klaga seg over
svik og valds verk, det var eit tjaveknep, dette, som var så
vondt, kunde ein ikkje forstå . . . Så gav han seg over
og anda ut; berre ein totri argvorne småflisar batt klov-
ningane saman i dauden.»

Slik kunne Danel stundom kjenne ein liten forsmak
på den maktgleda som han midt i vanmakta og modløysa
trådde etter.

Som eit rasande dyr arbeider han på å skaffe seg makt
makt over henne som han ikkje fekk, makt over mannen
hennar, makt over heile bygda.

Men så må han gje seg. Det gjekk gale både med tøm-
merhandelen og den andre handelen. Brått er han borte.
Og folk trur han har drepi seg. Men han var ikkje Danel
om han det hadde gjort. Han lurde seg til Amerika. Livs-
viljen grodde fram i han som «ein fortærande lengt». (Om
Danel ville sloppi inn i Amerika med den foten, er vel elles
svært tvilsamt.)


11—[ reo⁶m-⁶i-11mofmm[((-  --t% g 5 1 11 (] 2 -  ⁰ 1  (q0mÉ(($(q1f(mo

Slutten på denne romanen som teikna til å bli eit lyte-
fritt meisterverk, og faktisk er det like til siste kapitlet,
er svært veik og attpåhengd. Og likevel er det jamvel i
siste kapitlet eit par ypparlege ting. Fyrst ein psykologisk
ting. Vi får til slutt sjå korleis Danel kjem heim og opplever
den maktgleda han heile livet hadde drøymt om. Han
bygde elektrisitetsverk; han ville tøyme vatnet i elv og foss.
Det er ikkje lenger vedkubben han går laus på, men sjølve
naturkreftene. Det var ein gamal draum frå gjætsle-tida
han no realiserte.

Det er velde over den skildringa der han står og opplever
at han har naturkreftene i si hand, bokstaveleg tala; det
var berre å snu på ein knapp:

«Det var ei lukke å gå der og sjå det over og sette det
igang. Han hadde fått litt korn ifrå byen til å prøve på.
Når han sette på krafta, og det spraka og lyste både her
og kvar, og sukka og sveivde og bura iveg med si vetlause
magt, då skolv han inn til sitt innarste. Alle dei ville
kreftene, dei som susa i skog og skoma i elv, som fossa
og fløyymde over med våde og valds verk  ustyrlige,
skræmelige  no heldt han deim i si hand, no pinte han
deim inn i trådar og hjul til dei gjorde hans vilje. Reimane
vatt sine arme skinn, kvernane svinga sine kjempetunge
steinkroppar, skar tennerne og lystra,  dei velte sin
malande vreide imot han som ein løyndomsfull song, som
ei ljomande våbøn.

Han tykte han sjølv var denne farlige, glosprakande
krafta. Han log, der han stod.»

No endeleg nærmar han seg målet. No skal bygda vera
hans. Han er ør av maktglede  det er som han har strekt
seg og tøygd seg heilt inn i vanvitet. Og ein kveld han
rodde heim over i halvmørkret, sansa han seg ikkje før han
var komen inn i ein sterk straum som dreiv han mot eit skjer.
Båten gjekk rundt, og der låg Danel og kava i straumen.


Dei fann han dagen etter. «Han var stiv og kald.
Fingrane sat fast i ei revne i berge; dei hadde klemt seg
inn så skinn og kjøt ikkje vart med. Dei hadde ikkje
tenkt å gi etter.»

Med desse ord  dette mest symbolske biletet av Danel
endar denne boka, som forutan å vera ei bok om krøp-
lingen Danel og hans freistnad på å finne kompensasjon
i livet, dessutan er ei bok om norsk trass og livsvilje, om
det ukuelege i norsk lynde. Ein kan mest ikkje tenkje seg
at denne boka kunne vera skriven i noko anna land.

Det er eit langt sprang frå Duuns fyrste roman til
På tvert. Rett nok var det alt i den fyrste romanen ting
som vitna om at her var ein vår og fin psykolog ute og
prøvde seg. Men På tvert er ikkje mindre enn ein av dei
merkelegaste og skarpaste psykologiske romanane i all
norsk litteratur. Og han verkar den dag i dag så «moderne»,
at om ein ikkje visste betre, kunne ein tru at Duun hadde
lesi både Freud og Adler før han skreiv denne romanen.
EHin møter her for fyrste gongen i hans dikting det — bort
imot uhyggelege  psykologiske skarpsyn, den sjeldsynte
intuitive evne, som var sjølve grunndraget i hans geni.

IV.

«Live hadde vore umildt for henne, som eit stridt og
rivande haustver, og ho var arm og gudnådslig her ho
gjekk så det var til å gråte over,  å, lagnaden hadde vore
hardhjarta, ho hadde aldri kjent det så ramt som ikveld.»

Desse ord frå slutten av Nøkksjølia (1910) skildrar
Sigyn der ho ser tilbake på barndomen og ungdomen sin
og kjenner det sviande sårt kor nådelaust livet har vori
mot henne. Dei maktene som skapte hennar barndoms og


sm 11--[⁶o1mm(mmi m[i sm["[$m[iI- øi T moVV[((moImvia(iIi ( o€-v

ungdoms lagnad, hadde ikkje vori stort blidare enn dei
som skapte lagnaden til Helge i Marjane eller Danel i
På tvert. Som dei er ho liksom fødd til tapar i livet; starten,
barndomen var for vanskeleg, for henne som for dei. Helge
var ein fattiggut, sår og nærtakande mellom menneska,
Danel var krøpling, Sigyn er eit bortsett barn. Ho veks
opp hos ein enkjemann og kårmann i Nøkksjølia, ei einsleg
lita grend midt i ein tunglyndt og trugande natur.

Kvar ligg Nøkksjølia ?

Sjølve namnet og kanskje noko av naturstemninga med
peikar til ein annan kant enn Namdal. Men i Sigyn, som
er framhald av Nøkksjølia, er vi tydeleg ein stad i Ytre
Namdal; for der står det at vegen frå «byen» til Nøkk-
sjølia gjekk framom Ryneset  «der Folla går på. Då boka
kom ut, var det ein meldar i Namdalens Folkeblad som gissa
på Nærøy eller Kolvereid. I alle høve ligg Nøkksjølia eit
stykke frå sjøen, slik at det er grunn til å bruke hest når
ein kjem med dampbåten frå «byen» og skal dit opp.

I1 den avstengde grenda og den døkke naturen veks
Sigyn opp, og blir på ein måte trollbunden til denne staden
som ho både hatar og elskar. Nøkksjølia  namnet er
tydelegvis symbolsk — har ei dragande makt; til denne
staden har lagnaden knytt henne med band som aldri
kan slitast. Ikkje berre til naturen, men g til menneska
er ho bunden med uslitelege band. For Sigyn har eit djupt
og sterkt og samansett sinn, - «ho var ihopkoka av storkar
og fark» Ho er ikkje noko «vanleg» menneske. Ho kjem
i eit sterkt personleg tilhøve til alt ho kjem nær, legg heile
si sjel i elsk som i hat.

Ho er glad i fosterfaren, den snille gamle kårkallen, og
hatar «fostermora», ei religiøs og streng gamal gjente,
som styrde huset, men var utan evne til å ta seg av eit så
vanskeleg barn som Sigyn. Skildringane av sundagane i
denne heimen Sigyn veks opp i, er slik at ein må tenkje


på dei skildringane Garborg har gjevi av det religiøse livet
i barndomsheimen sin på Jæren. Når «lesnaden» ingen ende
ville ta, og klokkevisarane ikkje rikka seg, då måtte ho
noko finne på. Og så vart det opendaga, og ho vart truga
og skræmd med både styggemannen og riset.

Etter kvart får ho innprenta, så ho hugsar det, at ho
er ein fortapt trollunge som det aldri kan bli folk av. Og
det einaste ho i si motløyse og einsemd kan forsvara seg
med, er trassen. Ho liksom Danel. Som han drøymer ho
om alt ho skal gjera når ho blir stor  då skal ho setja
støkken i folk. «Men no skulde ho sitte her, til ho fraus
seg forderva og vart sjuk og døydde, fekk skarlaksfeber eller
eitkvart anna fælt som det ikkje fins råd for. Så skulde dei
få sjå då! Så kanskje ho mamma kom då . . . Einsleg og
utstøytt sit ho og tenkjer ut hemnen over dei vaksne.

Slik blir Sigyn alt frå sin tidlege barndom driven inn
på ei negativ livsline. Både menneska og naturen her fyller
henne med angest og trass. Naturen er like nådelaus
og kald som menneska, like streng og kjenslelaus. Det kraup
kaldt over ryggen når ho sat og såg ut i kvelden, på him-
melen og sjøen. Då för det slike tunge og harde tankar
gjennom den forpinte barnehugen:

«Dei som døydde, dei kom til himmelen; visst dei var
snilde. Det grøste i henne, når ho tenkte kor høgt opp
det bar.

Stjernone stod deroppe og såg etter ein. Men ho vilde
ikkje dit. Ho vilde ikkje vera snild  det skulde dei
vera fri.

Ho hadde ikkje våga seg til og set på deim før. Ikveld
møtte ho deim i trass.»

Då ho var så gamal at ho skulle lære å lesa, nekta
ho plent. Og då ho skulle på skulen, gøymde ho seg på
mørkloftet, fyrste gongen. Andre gongen la ho til skogs.
Då ho endeleg kom på skulen, var ho likevel «eit aks til


sm-m[-  M-⁶"m>>(ÉmT-p[%e[w(q[€gribr€ee ( 9 mC1g1gme sm-i[M-(11m>(mmiir-(D mi

å lærer Men dei var leie med henne, dei andre ungane.
Ho hadde det like vanskeleg på skulen öog som Helge og
Danel.

Mellom barndomsopplevingane er det eit par som blir
meir avgjerande for henne enn alle dei andre. I åtteårs-
alderen er det to smågutar som ho serleg legg merke til,
og som seinarei livet skulle bli dei to mennene som avgjorde
lagnaden til den vaksne Sigyn. Den eine var Odin, guten
på den garden der ho voks opp.

Ho hatar Odin og dregst til han. Ho hatar han for di
han stundom sårar henne blodig og er lei med henne. Men
så kunne han stundom vera så god mot henne at det gjorde
vondt. Denne hatblanda kjærleiken til Odin fyller henne
meir og meir i oppvoksteren.

Men bak denne kjærleiken til Odin, ber Sigyn på eit
minne om ein annan gut, Elias Brønnes. Ho hadde ein
gong vori med fostermora til Brønnes, som var mest like
gild gard som Nøkksjølia. Det dansa rundt for henne då
ho steig inn der, og ho kjende ei kjøvande tyngd av rikdom
og venleik. Ho vart sitjande der og dagdrøyme. Ho såg
seg sjølv i store gilde salar, i skinande silke, og folk som
undra seg: Kunne dette vera ho Sigyn frå Nøkksjølia ?

Her fekk ho det fyrste og heilt ugløymande inntrykket
av Ellias, ein truverdig liten plugg som berre var snill mot
henne, han ville jamvel gje henne sparbørsa si. Slik lengsel
var det i denne barnehugen etter varme og kjærleik at dette
vesle møtet blir eit minne for livet.

Elles går det med Sigyn som med Danel: Etter som ho
veks opp, blir tanken på hemn og makt sterkare og sterkare
i henne. Som både Helge og Danel drøymer ho om å fara
bort. Då skal ho endeleg vinne på lagnaden sin, koma heim
att lik ei dronning og ta hemn med ein tilgjevande smil.
Etter ho er vaksen, veks hatet til Odin i henne; ho kjenner
seg så sviken i sin kjærleik til han at ho leikar med den


tanken å ta Elias Brønnes, som ho kan få; for då får ho
makt, som ho kan bruke mot Odin. Tanken kjendest stygg
fyrste gongen ho tenkte han.

Men fyrst reiste ho til byen, til mora, i von om hjelp.
Det vart eit nytt vonbrot for henne. Mora ville ikkje vita
av henne. Så sviande vondt hadde livet aldri vori for
Sigyn som då ho gjekk frå mor si. «Hate var der, og hemn-
hugen brann som ein svåvelblå loge i hjarte, no reiste ho
beinast til Brønnes . . . det kom for henne, at hadde ho
først fotfeste der, så skulde dei ha takk!»

Så vende ho heim att. Men enno bar det ikkje til
Brønnes. Ho råkar ei kjerring på vegen og blir med henne
til Bjønnadalen, ein avdal ovanfor Nøkksjølia. Her finn ho
trøyst i naturen som dreg henne til seg; her er eventyrlege
kveldar oppe i skogen. Men fred får ho ikkje. Det hender
at ho tek skiene og set av ned til Nøkksjølia; ho må sjå
sjøen og gardane. På heimvegen ein dag stansa ho og stirde
i snøen: «Der var skifar. Etter breie finnskii. Ho gjekk
etter fare eit stykke; ho bøyde seg og kjende med handa:
dette var hans Odin sine ski.  Ho vart ståande lenge og
stø seg på staven. Hjarte gjekk kringt og urolig. Atter
eit dikt om duld kjærleik, som det finst så mange av
i Duuns bøker.

Ein dag seinare møtte ho han. Det vart eit avgjerande
møte. Den dagen var ho ikkje stolt og hardt Men då ho
med ein klagande kvink kasta seg inn til han, slepte han
henne brått og lo.  Ein gong til har han makt over henne,
men går frå henne. Han har vraka henne. Så er ho heilt
seld til hatet og hemntankane. Og no er ho sterk, sterk
og farleg som Gudrun i Laksdøla. Som Gudrun trår ho
etter hemn over han som sveik. Elias skal hjelpe henne
med den ting.

Men fyrst må ho bort; Elias låner henne pengar så ho
kan koma på lærarskulen; ho vil ikkje lenger vera berre


m 11P-(MT ($mmI(1m (1I(m]|/|/(0(ve!éséd 8 1 S 11([ (($1071 (o€-((j01ei0i($2ÉiÉ(;6i:i>

«legdsungen» frå Nøkksjølia. Ho arbeider på langt sikt.
Då ho kom att, byrja det store slaget. Ho måtte vinne
Nøkksjølia, eige den garden der ho hadde levd den vonde
barndomen sin. Fyrst då er ho nøgd. «Du skjønar det
nok ikkje, du som er eit skikkeleg menneske,» seier ho ein
gong til Elias, «men det er slik at det ein har levt . . . det
vert ein aldri frii Det kann pine ein dit ein vil, ein kan
renne lukt på sjøen. Å!  ho klemde henderne for augo
eg kunde ha hug til å ha dei liggande på kne framfor
meg —  det er ikkje ende på alt eg kunde ha hug til!

Så eggjar ho Elias til strid mot Odin. Og ho kjenner
lykke i vondskapen  så lenge striden står på. Midt i
striden opplever ho jamvel den triumfen at Odin frir til
henne; no vil han ha henne, og no er han verkeleg hugteken
i henne. Men no kan ho seia nei. «Svare råka han i hovude
som ein murstein.»

Men då striden er slutt, og ho har vunni heilt, drivi
Odin frå Nøkksjølia og fått den hemnen ho trådde etter,
då kjenner ho inga lykke. No eig ho Nøkksjølia, men aldri
har ho vori meir heimlaus. Tom og fattig står ho og lyder
til den hole, vonlause søyen frå skogen: «Det var hennar
lagnad det kvad. Å, ho var heimlaus, beiskeleg heimlaus
og åleine.»

Odin i Nøkksjølia er ein annan type enn Odin i Juvik-
folke, i grunnen meir i slekt med Lauris enn med Odin.
Det står ein stad den karakteristikken av Odin i Nøkksjølia,
at han hadde vori «stillare og fulare enn syskena sine
«han hadde gjerne gått og smilt for seg sjølv og tenkt over;
det hadde falle lettare for han å lure andre enn å bli lurt
sjølvr Dette er eit typisk Lauris-drag; det har ingenting
med Odin-typen i Juvikfolke å gjera. Derimot har Sigyn
drag som peikar fram mot Astri i Juvikfolke. Dei er begge
nærskylde Gudrun i Laksdøla; begge prøver dei å få hemn
over den mannen som sveik, og begge kunne dei, med endå

6  Thesen: Mennesket og maktene.


større grunn enn Marjane ha nytta Gudruns ord: «Eg var
verst imot han som eg elska mest.»

Fyrst seinare, etter kvart som ho mognast og voks,
forstod Sigyn at den negative livslina ho hadde fylgt, ikkje
førde fram til den lykka ho hadde venta,  det kom for
henne at striden mot heimløysa, sigeren over den vonde
barndomen og ungdomen, kunne ho ikkje vinne med hat
og hemn, ikkje med makt over ytre ting. I hennar eigen
hug måtte striden førast; berre der kunne ho vinne på
lagnaden, om ho atter kunne få det til å vekse og gro noko
på den svartbrende grunnen.

Om denne nye voksteren fortel Sigyn (1913).

%

Etter det Sigyn har gjennomgått før ho vart gift med
Elias Brønnes og vart gardkone på farsgarden til Odin,
ser ho tilbake på livet sitt i kald klårleik. Ho veit kva ho
har gjort, og ho kjenner seg sjølv. Og ho ser seg sjølv gå
att i småguten sin. Han har dette «framande og farlige»
som var noko av hennar eige lynde. Og ho vart glad når
ho såg det, men redd ög. Ho trøysta seg med at med ditt
vettugare medferd» enn ho fekk i barndomen, ville det nok
bli folk av han.

Med stor og stundom gripande verknad har Duun sett
dette «framande og farlige hos Sigyn og sonen opp mot det
trygge, trauste bondemiljøet som Elias og mor hans, den
byrge men godlyndte bondekona Marta Brønnes, represen-
terer. Hos dei møter den heimlause og rotlause og urolege
Sigyn ein grunnfest bondekultur, merkt av gamal lIivs-
røynsle og livsvisdom. Desse folk har ingen stor fantasi,
eller dei let seg ikkje narre av den fantasien dei har. Dei
har ei ro og ei jamvekt som ætta synest ha vunni i strid
med maktene gjennom lange tider og år. Duun hadde elles
mellom Nøkksjølia og Sigyn nettopp gravi seg ned til dei


s ((é%r  (1 Fo*>d 7[ (O917qo mm(m((( 8 3 s"—mo- m(0(g>(1(I[6i(1

eldre lag i den namdalske kulturen og gjevi ut dei sogene frå
Namdal som har titelen Gamal jord, og som vi seinare skal
koma tilbake til. Der har han serleg i skildringa av Jørgen
Jensa lyft fram noko av den gamle bondementaliteten,
noko av den livsrøynsle og livsvisdom som ein kan sela
sjølve naturen hadde gjevi den gamle bonden, men som
nye tider med tevling om både jordiske og himmelske
føremoner hadde teki til å tære på.

I Juvikfolke spør Odin ein stad om den verkelege bonden
berre var ein still mann på ein still gard. Han trur det ikkje,
men det høver framifrå på Elias Brønnes. Både han og
mor hans har noko av den gamle bondementaliteten som
enno i Duuns oppvokster fanst heilrend og uskipla i namdals-
bygdene.

Motsetninga mellom Sigyn og Marta Brønnes har Duun
peika fint på der Sigyn er nøydd til å la vermora styre huset
i Nøkksjølia med ho er borte. Ho tykte det var leitt å
tenkje på at «dette kloke, omtenkte mennesket» gjekk der
og «såg alt og tenkte sitt med seg», ja las hennar hug og
vilje ut or alle ting. Men ho har ein veldig vyrdnad for
denne bondekona. Og ho kjenner det slik ein gong i ei
vond stund at det var henne ho hadde sakna frå ho var
lita, og at no endeleg hadde ho fått ei mor. Det vekkjer
ei djup kjensle av takksemd i Sigyn, ei kjensle som bergar
henne frå mange hugskot og får henne til å feste rot. «Ho
skulde ikkje føre noko vondt over dette huse.»

Og Elias, han går der  «firkanta og moldut», sterkare
bunden til den jorda han arbeider med, enn til noko men-
neske, ikkje ulik Isak i Gamal jord. Han går der midt i
våronna og har det godt, endå han ber på eit sår inst inne,
for Sigyn har han fått, men aldri vunni. Her er nokre
skildringar av tilhøvet mellom mannen og jorda som fortel
noko om kva ein verkeleg bonde kan kjenne i sitt arbeid.
Elias stod og anda inn vårlufta som var søt av groe og


sm 1m—  I"m<m<D)III<D-  mS)"<g 84 r"rTm II-11TD11 m i>->11o ø1%ö0((mvi mei!

gjødsel, og såg den brunsvarte og gråsvarte molda breie
seg bortetter åkrane. Då tenkte han:

«Det var rart med Brønnes-jorda. Ho var trøysam å
bale med. Ho var som ein mann å stridast med og vinne på.
Han harva henne sjølv mykjegodt; så fekk han det som
han vilde ha det då. Å, det var moro å klå henne litt,
denne gamle seige matjorda, han kjente henne han, kjente
på seg kva ho trong.»

Elias stod der ute og tenkte på Sigyn som sat inne og
syrgde over ein annan mann. Men det skiplar ikkje hans
trygge ro. Det var best å halde seg til jorda, og ein «trong
ikkje vera så lukkeligh. Han kjende seg godt før til å gå
heim og jaga Sigyn frå garden; men det var nokoi han som
heldt han att — husa, jorda, skogen, ætta.: Han kunne
om kvelden, saman med drengen, røykje og undre seg på
veéret. Og då kunne det nok hende at han, i ein sekund
eller to, gøymde seg og krøktest i hop innvortes, som han
hadde fått kniven gjennom seg. Men så vart han still og
hugsa alt, kjende det og tolde det. Då steig det varmt og
forsonande opp i han:

«Dette var å vera menneske. Omkring han låg hus og
jorder, og skog og haugar, store og små ting i djupaste ro,
og han låg med ein bevrande brandi seg, ei botnlaus ulukke,
kjente at han var ikkje til for noko omkring seg, men
han opna seg og tok det inn til seg likevel, så rolig, så
rolig.»

Elias har den styrken i seg som samværet og arbeidet
med jorda gjev; og han har, som mora, ættekultur og ætte-
byrgskap. Berre ein gong skar han ut; det var den gongen
han truga seg til å få Sigyn. For han elska henne frå barn-
domen av med slik tung og truverdig og hjelpelaus ein
kjærleik. Men han forstod snart at han kunne ikkje truge
hjarta hennar til å elske han. Og så snudde han seg inn
i seg sjølv.


Sigyn er bunden til barndomen sin, både i vondt og
i godt. Enno kan ho minnast fyrste gongen ho kom til
Brønnes og møtte den vesle stygge, rare guten, som var
snill mot henne. Og ho har framleies ein godhug for Elias
som skaper ein trong i henne til å vinne han. «Ho måtte
igjennom den tida ho var likesæl om han, då ho berre leika
med han.» For det er det med Sigyn: Ho treng vera lyk-
leg. Ho ber på ein godhug og kjærleikstrong som aldri
fekk nøring i barndomen, og som aldri fekk utløysing i den
beiske striden ho førde i ungdomen då berre maktstrevet
og hemntankane fylte henne. Ho ber på ein draum i seg,
draumen om den store kjærleiken. Det er store krav ho
set; ho har noko av den usløkkjande lengselen i seg som
dei ibsenske kvinnene; ho går og ventar på at det vedun-
derlege skal skjes Men Iengselen hennar går ikkje til
Odin lenger. Han var ho ferdig med då ho hadde fått
hemnen.

Samværet med ei sjuk veninne frå lærarskulen  Thekla
heiter ho  får henne til å kjenne endå sterkare enn før
kor tragisk og meiningslaust livet hennar er etter den harde
barndomen og ungdomen ho har gjennomlevd. Av henne
får ho låne ei bok som gjer eit veldig inntrykk på henne.
Det var Dyre Rein av Jonas Lie. Ho vart teken av Dyre
Rein, ho kjende seg i slekt med denne einslege mannen som
ikkje kunne gripe lykka, og som lagnaden hadde sett utan-
for livet. Og ho misunnte Merete som midt i all si sorg
hadde den rikdomen ho sjølv trådde etter; og Sigyn kjende
det tydeleg at sjølv vart ho aldri med i livet,  at aldri
kunne ho møte «det som løfte dei andre opp i sæla og lukka»,
og at det som heitte elskhug, fekk ho aldri lære å kjenne.
Ho las andre bøker med, og dei vekte noko i henne som
hadde legi der og dorma  «ho tykte det var noko farlig
som aldri burde ha vakna» Og ikkje berre bøkene, men
mennesket Thekla, denne sjuke kvinna soni er lykkeleg i


s"($(-mi[iP[-jj[opéo>€ 8 6  1m— 1(m ( $$go7E>1) m>  1¹m>|öåÅ.  .D.gm((v  >0

sin vonlause elsk, lærer henne noko om det ho sjølv har
døyvt og tynt i seg til ho vart «botnlaust fattig.

Sterkare og sterkare vart den trongen i henne at ho
måtte vinne att mannen sin, syne han at ho hadde ikkje
selt seg til han berre for pengane og Nøkksjølia. Og ho
gjer det ofret at ho flytter frå Nøkksjølia og heim til hans
eigen gard. Men midt i det at denne kjærleiken til Elias
tek til å gro i hennar fattige forpinte sjel, kjem ein annan
mann inn i livet hennar. Han heiter ingenting mindre enn
Rosendal, og noko større til kar er han ikkje; men han
kallar på alt det uforløyste i henne; han er eventyret,
han er det vedunderlege som ho har lengta etter. Ho held
på og går frå mann og barn og gard og alt i hop. «Det fekk
bli som det kunde. For no kalla det store på henne; endelig
eingong.» No kjende ho det ho hadde stunda etter i alle
år: ei hand som kunne tvinge henne til å gå ifrå alt
Og det var «isande, fortærande godt» å kjenne det.

Men eit ikkje så lite banalt slumpehøve får Sigyn til
å vakne. Då Thekla døyr, let ho etter seg eit brev til
Rosendal. Då går det opp for Sigyn at det er same mannen
dei har elska. Og då kan ho ikkje leva. Om natta spring
ho bort til fossen. Ho har ikkje for ingenting lesi om
Dyre Rein og kjent seg i slekt med han! Men Elias finn
henne og bed henne bruke vitet sitt. Han jaga henne inn.
«De får væra nok med det som e gjort,» sa han. «Og rundt
omkring stod husa og sa det same, gamalt og tungt.»

Etter kvart forstår Sigyn at den mannen som for henne
var eventyret og det vedunderlege, berre er ein stakkar,
ja den minste stakkaren ho hadde møtt. Og endå varer
det ei stund før ho får han ut or hugen. Men ho og Ellias
nærmar seg kvarandre. Og dei får hjelp av gamle Marta
Brønnes då ho blir sjuk og trur ho skal døy. Som det gode
og kloke menneske ho er, vil ho fyrst ha skipa alt på det
beste for ungfolket. Ho sa det til dei der ho låg, og ho la


V (m["m1])¹>61¹mtm(1¹ c((g7 .€eeio¹ t 87 s  i¹(o[((1((0 qmhmF i m("(i.ig.e>.

hendene deira i ei av sine eigne: «Di kan ikkj-klar dokk
forutan  kvarander» Og ho kjende at ho var sterkare
enn dei,  at dei lydde henne. «Dei fekk greie resten sjøl.»

Så endar då denne menneskelege striden med maktene
på ein lykkeleg måte, og boka har desse visdomsord til slutt:
«Slik er det med lukka. Ho kjem når ein kan leva henne
forutan.»

Heilt overtydande har ikkje Duun makta å gjera denne
skildringa av denne nye lykka som brått kjem til gards.
Og begge romanane om Sigyn synest vera større tenkte enn
godt fråseggjorde. Dei kjem sjeldan eller kanskje aldri opp
mot det beste i På tvert; det gjer ikkje eingong skildringa
av barndomen til Sigyn, som elles gjev mange lærerike
innsyn i barnehugen. Duun har tydelegvis vori på tryggare
grunn då han skildra Danel. Og det er ikkje fritt for at det
går «litteratur» i skildringa av den vaksne Sigyn. Dyre
Rein-motivet er såleis ikkje heilt godt og naturleg innfelt;
det er elles ulikt Duun å trive til slike knep. Og Rosendal-
figuren er berre papir.

Det er då heller ikkje berre lovord dei to bøkene om
Sigyn har fått. Anders Krogvig skreiv om Nøkksjølia at
boka var frå fyrst til sist eit verk av ein mogen og sjølv-
stendig kunstnar. Men Carl Nærup sa at ho hadde alle dei
verste eigenskapane landsmålsprosaen åtte, at det var seigt
og tåpeleg snakk, og at han ikkje kunne forstå kvifor boka
var skriven. At denne domen var altfor hard, er tydeleg.
Men Duuns barndomsskildringar var på ein måte føre si
tidt Den moderne barnepsykologien har ført oss nærmare
til deii Og det er ikkje minst Duuns påvising av sam-
gvaret mellom det vaksne mennesket og barnet som både
interesserer og imponerer, skildringa av korleis barndomen
går att og formar det vaksne mennesket.

Andre bandet, romanen om ekteskapet til Sigyn, har
mange fine drag. Og om ikkje alle skiftingane og over-


gangane i hennar merkelege og mangslungne sinn er like
tydeleg og overtydande skildra, så har ein då likevel etter
lesnaden eit sterkt inntrykk av det vanskelege samlivet
mellom henne og Elias, av desse to fåmælte og hjelpelause
menneska, som går der og talmast attmed kvarandre liksom
Jonas Lies tagale ektefolk i Et Samliv. Og ein tenkjer som
så: Dette er duunsk og norsk. Eller nordisk. Dette er
«folket i Nifelhem».

V.

Kor sterke røter Duuns menneske har i natur og miljø,
merkar ein i mest alt han har skapt. Aller mesti Juvikfolke.
Men jamvel i dei fyrste bøkene hans møter vi ei mengd
sterkt naturbundne og miljøbundne folk. Stundom — som
i Løglege skruvar og Gamal jord  sit dei fast som skjela
på berget og har ingen hug til å rikke seg derifrå. Dei har
ingen trong  som Helge, Danel og Sigyn — til å fara ut
og vinne makt og rikdom. Dei er fornøgde med lagnaden
sin, eller dei har forsona seg med han. Men for andre kan
både naturen og miljøet bli eit problem. Som for Sigyn.
Ho både elska og hata Nøkksjølia. Staden der ho hadde
opplevd så mykje vondt, hadde ei dragande makt. Ho var
- bunden til han med usynlege og sterke band. Og det ligg,
som sagt, tydeleg ein viss symbolikk i eit namn som
Nøkksjølia.

Det same gjeld eit namn som Hilderøya, namnet på den
romanen som Duun skreiv mellom Nøkksjølia og Sigyn, og
som kom ut i 1912.

Dette namnet har han funni ytst ute i havet utanfor
Namdal. Slik heiter ein berggrunn der ute, eit farleg fall
som i stormdagane sender sin kvite sjøsprøyt mot himmelen.
Segna fortel at det var øy der ein gong.


I den poetiske innleiinga til romanen skildrar Duun
Hilderøya som eit alveland eller eit Atlantis; i stille sumar-
netter hildrar det opp  «skyblått og einslig». I gamle
dagar, står det, var det jamvel fiskevær der med handel
og fullt liv. Men torsken vart borte, og landkjenningsfyren
vart flytt lenger nord. «Det skal vera såvidt det fins
folk der.»

Dei som bur inne på fastlandet, får ein trykk for bringa
når dei ser Hilderøya; dei hadde gløymt at ho var der.
Dette rare øylandet fyller dei med ei underleg stemning,
ei stemning som på mange måtar minner om Garborgs dikt
Mot soleglad: «Det løfter seg over havflata som eit syn
frå ein annan heim. Det kviler som ein langframand fugl
derute i somarnattsblenken. Og namne er som eit minne
frå gamle og gløymde tider.»

Duun let det i alt vera tre storvorne øyar der ute,
Han har vel tenkt på nokre av dei øyane han kjende frå
den tid han rodde fiske der ute i øygarden, og berre teki
sjølve namnet frå denne berggrunnen ytst ute. Etter han
hadde skildra den døkke og stengde naturen i Nøkksjølia,
synest han ha hatt hug til å dukke ned i havstemningar
og havliv. Det var nettopp i denne tid han, under namnet
Ole Raabye, skreiv dei to barnebøkene sine; og den eine
av dei  Storbaaten, som kom ut same året som Hilderøya
hadde eit friskt havkapitel, Storflo og ulykker; det
fortalde om to smågutar som gav seg i kast med sjøen,
kollsegla og hamna på ei mest folketom øy. Den andre,
som heitte Sommer-eventyr og kom ut året etter, hadde friske
skildringar frå fiskarlivet — frå seisjøen og sildsjauen.

Såleis fører begge bøkene oss til sjøen og havet. Liksom
Hilderøya. Ikkje minst vitnar sjøfuglane — terna, tjelden,
måsen og alle dei andre fuglane som er obligatoriske, å kalle,
i Duuns dikting — med sine ulike læte om at vi her er midt
i det duunske havriket.


"rc1 [”&;v--"im[[(—j (0mic0((1>. 9 0 k  (19q iumm[2$0q g[f1⁶v  (1⁶( (11⁶Z> (1"

Hilderøya er eit prosadikt og ein roman. Eit prosadikt
om mennesket og naturmaktene, ein sosialhistorisk og
psykologisk roman.

I små herlege skildringar syner Duun fram Hilderøya i
allslags vår og til alle årsens tider. Ein kunne laga ei heil
diktsamling av desse skildringane, ei diktsamling om dette
nakne øylandet med grå-berg og lyngbrune haugar, om
skjera og sjøfuglane, om tungalda som går sukkande over
grunnane og syng kringom dei nakne strendene, og om
himmelen og havet i allslags vér og allslags skiftande
lysverknad.

Her ute bur Svein, ein halvvaksen gut som i grunnen er
for veik til å leva her uti havet, der ein mest kvar dag må
slåst med naturmaktene. Han har noko av same mjuk-
lyndet som Helge i Marjane. Han har rikdomen i hug og
sinn, han har kjensle og fantasii Han kan jamvel fortelja
soger, står det. Men kva hjelper det når det ber ut på sjøen
og ville havet?

Og det er ikkje berre naturmaktene han må slåst med,
havet og stormen; men han må og ta striden opp mot
Etvart Jørgen, som liksom er ei makt for seg sjølv. Etvart
Jørgen er Lauris-typen, medan Svein  liksom Helge —
høyrer meir til Odin-typen, den ærlege, greiskorne og bein-
kløyvde mannstypen. Men han vantar  som Helge —
styrken og lykkegrepet. Og det gamle fiskarlivet her uti
havet var hardt og strengt; Duun visste det av sjølvrøynsle.

Hit ut kjem ein vakker dag Etvart Jørgen. Han er berre
ein 14 års gut, men ein heil kar frå fyrste stund. Og han
set med ein gong både Svein og dei to gjentene Hanna og
Herborg i undring. Det fylgjer spaning med han. Det var
den raraste karen dei hadde sett, tykte dei to gjentene.
Svein vart berre som ei gjente imot han.

Frå fyrste stund kjenner Svein seg mindremann and-
synes Etvart Jørgen. Og Etvart Jørgen har tak på han med


m- ( 11 ¹⁰ ($TM($m€ *m (00O0€6€mei[>(øgohe.eu 9 1 m— h[(([jéæ€(60€(0q($om[€0?  qmj0g0.g.wv.2[ge>

ein gong. Han ser med straks at Svein er veik,  at det
er ein som er lett å råke. «Du er ein av dei som stivnar
når dei blir rædde,» seier han. Og det sokk i Svein, for det
var så sant som det var sagt. Han duger liksom ikkje til
noko lenger. Dette som han kunne, lesa og fortelja soger,
kva vart det imot alt det Etvart Jørgen kunne? Han som
var så vaksen og visste mest alle ting. Og Svein merkar
at dei to gjentene ser veikskapen hans. Serleg den eine,
Herborg, kunne sjå så forundra på han og seia med ein
framand og vond glir: «Tør du ikkje?» — Hanna var
likare. Men gleda som desse to gjentene og Svein hadde
hatt seg imellom, gråna då Etvart Jørgen kom. Før hadde
dei seti oppå haugen og lati hugen svive som han ville;
dei hadde drøymt og sétt på dei rare skyene som seig over
dei — «der var land og store rike deroppe, og dyr og ville
menn». Og dei hadde seti og høyrt på grunnane der ute.
No var all denne moroa slutt, liksom stroken bort av ei
kald og vond hand,  «å nei, dei som var noko til karar,
dei fann inga moro i slikt», tenkte Svein i si sorg over det
som brått vart borte. Og jamvel bøkene og dei gamle
sogene dei hadde ått i hop, hadde folna så syrgjeleg. Hanna
prøvde å dra han inn i alt dette på nytt; men ho var dum,
tykte han; ho skjøna ikkje kva som hadde hendt.

Svein har ikkje ein gong den føremonen som Helge
hadde i striden med Anders, at han er ein lykkemann på
sjøen. Der og er Etvart Jørgen overmann. Ikkje minst
der. Han var godvener med sjøen og lengta berre utpå.
Det var ein leik for han å fara der, og han var ingenting
redd under himmelen. «Det er tjukt bord millom meg og
helvete,» sa Etvart Jørgen og spytta. Og Svein kraup i hop
av redsle og mismot. «Ein ligg aldri betre enn i taren,»
sa Etvart Jørgen ein annan gong  han slår tydeleg om
seg med slike gamle fiskar-ordtak han har høyrt.

Når Etvart Jørgen slik legg ut og er kar, då stirer


Herborg på han, og bleiknar. Ho vil gjerne sjå karsstykke ;
og ho elskar strid. Ikkje for ingenting heiter ho Herborg.
Ho er noko i slekt med Marjane og Sigyn. I tilhøvet til
Svein minner ho om Marjane og Helge. Ho ler — s«for-
tærande»  når Etvart Jørgen har narra han og vunni på
han. Men det er Svein ho er glad i, liksom Marjane er
glad i Helge.

Berre eitt år vart Etvart Jørgen ute på Hilderøya, fyrste
gongen han kom dit. Men han sette merke etter seg, serleg
hos Svein og Herborg: Dei kan liksom ikkje bli kvitt han.
To år etter han er reist, sit Svein enno med sviande sår
etter striden. «Ja Etvart Jørgen, det jarnhjarte ... Han
var sjøen og live der, han var alt det Svein ikkje var og
aldri kunde bli, han tykte han måtte hate han, her han
sL000.

Svein prøver å røme frå Hilderøya og fer til byen, der
Hanna og er. Men han har ikkje ro i seg; det er noko
som dreg han dit ut, serleg etter han får vita at Etvart
Jørgen er komen att. Og han reiser ut og tek striden opp
på nytt, striden mot Etvart Jørgen og med sjøen, som i
grunnen var same tingen. «Sjøen,» står det, «det var
Etvart Jørgen som hadde sprøyta den syra i han, og no
fekk det ha sin gang.” Det kjendest stundom for Svein
som det var Etvart Jørgen som hadde trolla han hit.

Medan Marjane, Sigyn og Herborg peikar fram til
Astri i Juvikfolke og representerer den aktive kvinnetypen
som elskar strid, i slekt med visse sagakvinner og sume
ibsenske kvinnetyper, høyrer Hanna til den meir passive,
innetter-vende kvinnetypen, som i Juvikfolke er representert
av Ingri, kona til Odin. Med større og mindre variasjonar
høyrer dei fleste av Duuns kvinneskapnader til anten Astri-
typen eller Ingri-typen. Og det vitnar om genialiteten
i Duuns menneskeskildring når hans kvinneskapnader,
trass i den nære skyldskapen mellom mange av dei, ikkje


-Mm $0mU[ruo  q  -(>m imræ mmmmirmmm 9 3 Sm(ø1 01 *([mi o-mm = øsÉ.-se

har vorti stereotype, men livs levande, alle med sine serdrag
og sermerke.

Svein svingar mellom Herborg og Hanna. Herborg
leikar seg med han og eggjar han til å ta opp striden med
sjøen og Etvart Jørgen, og hæder kvar gong han taper.
Hanna vil ha han bort frå Hilderøya. «Du kan vera her
så mykje du vil, du høyrer no ikkje til her likevel,» seier ho
ein gong ho er ein snartur der ute. Ho tykkjer ho ser Svein
langt, langt uti den gråe, hjartelause nordhavsnatta.

Det er ein endelaus strid med naturmaktene for dei som
lagnaden har sett her ute, og som ikkje kan koma laus.
Ingen stad i norsk dikting merkar ein denne sterke vågale
striden mellom mann og natur sterkare enn i Duuns dikting,
og ikkje minst i Hilderøya. Det er ein sterk strid som går
på livet laus.

I1 eit dikt om dette motivet mannnatur har Henrik
Rytter forma nokre liner som gjev eit storfelt og råkande
uttrykk for denne endelause og evige striden nordmannen
fører med den norske naturen. Diktaren står på Synevarden
og ser ut over det norske landskapet, ser heilt ut til dei
utlengste blåhav. Då er det som sjølve landet tonar tunge
kvad og kjem med ein mektig appell:

Mann !
Strid meg meg!

Taper du
døyr du!

Vinn du —
lever du!

og strider med meg!

Slik manar naturen til strid her ute i Duuns havrike.
Ein møter noko av same motivet ein stad i Hilderøya:


«Vintersola skein i dei kvite skavlane fjorden innover, det
kunde stå regnbogeglans i roke, og det lyste kvast og vilt som
ein ovsterk hug, som ein gneistrande vilje: Vågar du deg ut ?

i Og liksom i Henrik Rytters skodespel ute frå havet —
Prestegarden og øya — møter vi her og dei som ikkje har
greidd striden, sjøskræmde folk, som Tull-Nils og bror hans.
Då tullingen forstår kor veik Svein kjenner seg i striden
med sjøen, seier han barneglad: «No e de tre  tre  som
e sjyskræmt på Hilderøya. Forstår seg ja  hæh! Ha du
sitt ansegte åt sjyn, du? Ansegte has . . .»

Herborg tok Svein frå Hanna. Men då er ho ikkje den
gamle sterke Herborg lenger. I løynd hadde Svein elska
henne, for ho var «det stride og sterke for han, det han ikkje
skjønna, men trådde imot». No er ho ikkje så stridshuga
lenger; ho har vorti tam. Ho er jamvel glad då ho trur
at striden mellom Svein og Etvart Jørgen snart er slutt —
«denne oppetande striden som det ikkje fans meining i,
men som dei stridde like ramt og endelaust innover alle
øyane, såvidt ho vissten. Her set Herborg  og Duun
striden mellom Svein og Etvart Jørgen inn i ein stor saman-
heng. Og dette blir gjort endå tydelegare i nokre ord som
strekar under det sosial-historiske motivet i romanen: «Det
var den same soga sålangt han var kjend, den eine kava
seg framon den andre, det hadde vore eit renn med å koma
seg fremst, alt frå dei små robåtane gjenom møring og
listerbåt og dekksbåt heilt opp til motorskøyte og eimbåt.»
Det er denne utviklinga Duun har vilja illustrere i Hilder-
øya. Men det sosialhistoriske motivet er ikkje alltid like
godt innarbeidd i skildringa, det ligg stundom noko utanpå.
Det psykologiske motivet i kappestriden mellom Svein og
Etvart Jørgen, sjølve menneskeskildringa i boka, har
interessert diktaren mest, ja rivi han med seg  for her
var han inne på eit av sine hovudmotiv, sjølve vondskapens
problem. Etvart Jørgen peikar ikkje berre fram til Lauris


$"m-)i][ém q1mo (o0v0  mm w(1⁶1)((O[(iI (>-[(([(- 9  m-[i ⁰mof€1" É1¹ (möi (| rmm—[(|-

i Juvikfolke, men heilt fram til Didrik Dale i Medmenneske.
Han er sleipe, utkropne vondskapen.

Det er serleg ein stad i Hilderøya ein må tenkje på
Odin og Lauris. Det er der Etvart Jørgen prøver å svine
til Herborg, liksom Lauris prøver å innbille Odin at han
har hatt noko med Ingri å gjera. Svein slo til Etvart Jørgen,
men neven visna liksom på vegen. Men då Etvart Jørgen
seinare ein kveld atter kjem inn på striden deira om Herborg,
og er motbydeleg vond og sleip, då tek Svein eit stykke av
ei år og slår til han. Han hadde nyst dømt Etvart Jørgen
til døden, liksom Odin dømer Lauris; og han trur, då han
går frå han, at no er domen sett i verk. Og han tregar ikkje
med ein gong. Det kjendest mest som ein lagnad. Kvelden
var blå og full av fred. «Han såg lunnstokkane nedgjenom
fjæra, dei vadde ut i vatne ein for ein; det var deira lagnad,
og dei mukka ikkje.» Så ser han  og det ligg symbolikk
i synet  ankerkjettingen på storbåten krype på den
blåkvite botnen og bli borte i kvitsand og leir og syne seg
fram på nytt, liksom ryggen av ein endelaus orm, det er
tydeleg eit bilete på den seige, lange striden hans mot den
sleipe vondskapen. Men naturen bryr seg ikkje det minste
om det som har hendt. «rfuglflokken rodde trygt omkring
båten; halsane i bukt attover, ryggane likesælt i vere; dei
tenkte på sitt og kakla.» Naturen hadde ingenting med
det som han hadde gjort. Han var åleine med sitt. «AIlt
gjekk sin gang, det levande og det daude.»

Men då han får vita at Etvart Jørgen enno lever og
berre har sagt at han datt ned av naustlemmen, då er Svein
takksam. «Det hadde sige eit berg av han. Det hadde fare
ein djevel ut av han.» For Svein er ingen dråpsmann. Og
som Odin kunne han ha sagt: «Mordar vart æ no ikkj, da.»

Men det ser ut til at Etvart Jørgen ikkje har tolt denne
støyten. Det hadde brått gått noko i stå i han. Kjende
han det som eit nederlag? Og ville han hemne seg med å


s*T (Irr— 11 —  2€ [((il ( (m.[i. m€((.[ 9296 mii)osmå6Fji|[ - ( O 0(| Ö ?(9-egu((6$((-

[]

hjelpe Svein å setjåa domen i verk? Han hengde seg ein
vakker dag i naustet. Og Svein kjenner det som at no
hadde Etvart Jørgen vunni,  som aldri eit menneske hadde
vunni over eit anna før. Og han var atter åleine. Hilder-
øya var som eit stort, tagalt andlet. Alt var så «pinande
likt ein annan kveld» Han opplever på nytt same stemninga
han kjende den kvelden han trudde at han hadde slegi i
hel Etvart Jørgen. Han kjenner seg skuldtyngd; det var
som lagnaden hadde slegi ned og sett i verk hans løyndaste
tanke . . . Jamvel etter han var død, visste Etvart Jørgen
å hemne seg. Herborg, som var med barn, gjekk seg på
liket; og det stod ho ikkje over. Beisk stod Svein og tenkte
på dette, at no hadde ho gått dit Etvart Jørgen gjekk
«hadde følgt han» Denne gongen er naturen i samsvar
med hans eiga kjensle. Som eit sorgfullt orkester fell han inn
i hans tanketunge hug: «Sauene såg opp med gras i munnen,
togg og tenkte etter. Steintrasten vippa og peip, han var i
våde idag som alle dagar, ingen var så ulykkelig som han. Og
spuen hadde si sorg, og kjelden si, live var rett så tung ein
leik. »

No var det Hanna kunne få høve til å hjelpe han. Fint
og vårt har Duun skildra korleis desse to lagnadsslegne
menneska møtest og får livet til å gro i seg på nytt. Skil-
dringa av Hanna, der ho prøver å byggje opp att sitt eige
liv og hans, er noko av det vakraste som er skrivi om
kvinneleg kjensleliv og om kvinneleg evne til å verne om
liv og menneskeverd. Hanna syner her eit uvanleg fint og
vårt instinkt når det gjeld å berge det beste i Svein. Då
ho ser at han trassi alt er bunden til Hilderøya med sterkare
band enn han kan bryte, bøyer ho seg for det, ho som før
hadde prøvd å få han derifrå. Og så tek dei to til med
livet på nytt der ute.

Men no er Hilderøya noko anna enn då Svein og Etvart
Jørgen slost med sjøen. For motoren er komen, og han har


smtr—-¹m1åå0m-¹⁰  1106 ⁵h øli6m -.>/6&!g 9 g smC1chim>momvoel¹>7(( ) 6¹[(i= V[1o0>e.g

gjort Hilderøya til «ein bustad der folk kan leva utan å
ta skade på si sjæl BSjøen har vorti det folk aldri har
visst før: ein ven. Det er ikkje vondskap i han lenger.
Men i Sveins hug hadde det levd ein draum og eit dikt om
den gamle nordlandsbåten. Draumen og diktet rakna då
han kom ut for eit par grove «prosa-nevar». Og han er sår
og lemster etter den striden  for han «fekk hjarte imillom».
Men han slapp frå det med livet. Og saman med Hanna
opplever han nye lykkestunder.

Så endar då denne romanen liksom romanane om Sigyn
med eit djupt og poetisk og ekte duunsk visdomsord:
«Himmel og jord høyrer alltid dei til, som har hjarte for
å eiga det. Og det er eit sagn som er for gamalt, at det tapte
lande aldri kan finnast meir.»

VI.-

«Slik skal den ha det som ulukka har set seg ut. Martin
Brudalen i På Lyngsøya (191T7) hadde ein gong i konfirma-
sjonsalderen sagt dette til seg sjølv, og han vann seg aldri
frå dei orda, trudde han; dei voks seg større og større i
han år for år.

Martin Brudalen er eit mykje: manslunge menneske, ein
problematisk natur. På mange måtar peikar han fram mot
ein så fæl type som ordhelten Carolus Magnus; men Duun
har skildra han mindre ironisk og med større forståing enn
han skildra Carolus Magnus, som berre er ironisk sett, ein
stakkar og ein herleg karrikatur. Martin Brudalen slåst
med seg sjølv og lagnaden sin; han har samvit og ærleg
vilje når det knip. Han høyrer til desse bundne, men
stridande menneske som ein møter i Duuns fyrste bøker;
På Lyngsøya høyrer saman med desse bøkene, endå det

7  Thesen: Mennesket og maktene,.


ligg fleire som peikar i ny lei, mellom denne romanen og
romanane om Helge, Danel, Sigyn og Svein. Ein kunne
derfor gisse på at emnet i På Lyngsøya hadde legi lenge
og vaksi i Duuns tankar før han skreiv det ned; for denne
romanen er liksom vaksen fram or den same livsstemning,
det same syn på mennesket og maktene, som ligg bak dei
fyrste bøkene han skreiv: kjensla av at mennesket er bundi
av miljø, vilkår, barndom, slumpehøve  alt dette som skaper
«lagnaden», og som ein må slåst med i sår og blodig strid,
og kanskje aldri vinne på, i allfall ikkje heilt, slik at ein blir
det ein drøymde om eller det ein var tenkt till Duun har
då og i eit brev frå den tid boka kom ut, tilstått at han
hadde lenge hatt ho i tankane  s«det var ei tid ho låg
meg på hjarta som ei diger næpe,» sa han.

Martin Brudalen har vaksi opp saman med Astrid,
halvsyster si, og til henne er han bunden med sterkare band
enn han kan løyse. Ulykka gjorde sitt til det. Det var den
gongen dei kollsegla, både han og Astrid og mora og stefaren ;
berre Martin og Astrid vart berga. «Du må pass-på a Astrid
all tida, Martin! Du må bli ein»  det var det siste mora
sa før ho slepte seg.

Dei kom til Lyngsøya, ho ligg langt uti havet, liksom
Hilderøya. Vårherre sjølv hadde hjelpt dei, det kjende
Martin tydeleg. Og folk såg på han og gjorde han til ein
merkeleg mann. Det var lenge no sidan han var berre
småguten vill og galen  «ein liten og namnlaus ein som
ingen ansa på.» Han var full av sorg og høgtid; han vart
liksom lyft over dei andre  ulykka hadde utvalt han.
Alt her merkar ein ein sterk trong til både sjølvdyrking og
sjølvpining hos ham. Han leikar seg med ei gjente i høyet
ein dag, eller rettare sagt ho leikar seg med han, og han trur
at no har han gjort ei stor synd. Han piner seg med det,
i vellyst. Han er  finn han sjølv ut  eit merkelegare
menneske enn folk veit om. Og han gjekk til konfirmasjonen


m—-i-⁰[1(mi0-.--((iii FOÖO|(1mPf( 9 9 "m[Im(I -.ii( ⁶> (MQO- q⁰[i1(((mmma[-

med «ein sår age for seg sjølv Han, den utvalde, tykte
dei andre var så «små og reine». Ikkje minst her minner
han om skildringa av Carolus Magnus, som g kjende seg
utvald framom andre. Og som Carolus Magnus har han
hugen til å tala til andre, orda kjem viljuge og rusande.

Sjølvpinsla driv han bort. Etter han var attkomen frå
Lyngsøya  heimen hans er nær Håberg , blir han skulda
for noko som kameraten hans, Hermann, hadde gjort. «Og
det var søtt å kjenne på. Han ønskte seg meir.» Han vil.
gjerne vera martyr  dette ordet kom han ikkje, på men
«tanken heldt til på den leiam Han ville ut. Han, som
hadde gjort det vonde, og som ikkje var rein, han måtte
framom nokon ha den store retten til å tala for ungdomen.
Atter må ein tenkje på Carolus Magnus.  Han reiser ut,
går på kristeleg ungdomsskule, blir talar. Og han tala til
ungdomen om å vera edru og rein og om å vende heim att
til fedrejorda, heimen og Gud. Og den dagen då han kunne
koma heim og seia folk sanninga, stod for han som ei sol
å vandre fram imot. Men stundom held det naturlege
menneske i han på å bryte seg fram; Astrid og Hermann
kjem fram i minnet og ler til han: «Det der meiner
du ikkje. Er du furten, Martin?

Det er ei farleg kløyving i hans hug, sterke motsetningar
som slåst i han.  Han stod i heimbygda og tala til folket.
«Det var svarte løgna han sa, men orda dei kom støe og
malmsterke, kom og kom, i dag som ein annan dag, lekkja
seg i hop til ei skjerande preke imot det ureine hjarte, dei
små løynde ormane som et og et ein opp,  som skal eta
opp ein i all æva og ikkje gi fred. Etterpå er han klår
over at det som hende da han heldt denne preika, det hadde
hendt han dagstøtt, for han hadde aldri vori rein; derfor
vart orda han treiv til for kvar gong sterkare og sterkare.

Men enno er han ikkje klår over kva som er den eigen-
lege grunnen til denne syndekjensla hans. Han trur fram-


s--[[J(mii>(im(mmmm 1 00 m—(i$i1 ((m(i0léé 1(1[-i (1€ (oc 0 1(( %

leis at det er den hendinga ute på Lyngsøya. Men inst inne
er det kjærleiken til Astrid, halvsystera, den har han enno
ikkje våga tilstå for seg sjølv. Men då Astrid kjem og
fortel at ho er trulova med Hermann, reagerer han slik at
jamvel han sjølv må forstå kor bunden til henne han har
vori. Men heller ikkje no held han stor-oppgjerd med seg
sjølv; han syrgde over at han hadde skræmt henne frå seg,
og sorga var større enn skamma. Han lengta etter henne
og sakna henne, og han spurde seg sjølv kva vondt Hermann
hadde gjort sidan han skulle bli så lykkeleg. Men han
slutta å tala til folk. Så har han berre sjølvpinsla og martyr-
tanken å leva på. Men han lengtar etter eit menneske å
gje seg til; det måtte vel ein stad finnast eit menneske
som han med kunne vera ein rikdom for.

Då er det han reiser ut til Lyngsøya. Der fann han vel
iallfall henne som han hadde synda saman med. «Ho kunde
gjera han rein.» Enno ein gong prøver han å føre skuld-
kjensla si over på denne erotiske opplevinga der ute. Men
då han kjem dit, er gjenta reist. I grunnen er det ei anna
gjente han vil råke der ute, Tora, dotter til fru Katrina
Lyng, ei mektig og driftig dame som interesserer seg både
for denne heimen og den andre heimen, symboliserte i ein
fabrikk og eit bedehus.

Martin Brudalen hadde sétt Tora Lyng då han kom
heim til bygda. Hermann hadde nemnt henne som eit
under av ei gjente. «Fin som ei dokke, berre idelig kjøpety
heile verke, og eit andlet som på Gudsenglane.» Og då
Martin spurde om ho var vakker, svara Hemran: «Vakker ja?
Jesu styr du mine tanker, san.»

Straks etter møtte Martin henne på vegen. Dei såg
på kvarandre, han sa godkveld, men det la ho ikkje merke
till Om kvelden ser han at ho laugar seg i sjen. Han finn .
seg att som «eit bustutt dyr» Det stig jamvel ei sadistisk
kjensle opp i han  denne kroppen hadde han visst om


S--([fIr - (m s I([( MÉÉ6=((og0907 1 ) 1 sr -1*[[o[(([ø réor(

all sin dag og lengta etter «å tyne han, skamfara han på
det blodigaste». Dette var dagen før han skulle halde den
store sanningspreika i heimbygda si.

I eit brev til Vetle Vislie har Duun gjevi ein liten kom-
mentar til skildringa av Martin Brudalen. Han er sterkt
erotisk, seier Duun, og han gjev seg til «å glåme på det,
renne ifrå det, og rive og slite i det, til han blir sjuk».
Og han la til: «Skulde ein slik ein koma til å lengte etter
å bli menneske, sant menneske og vaksen kar, så vil han
bli gåande og pinast og kjenne på seg sjøl, i staden for
å rette seg bein og snu ryggen til, lengten vilde spinne
hjarte utor han som ein raud taum.» Det er dette som
hender i andre delen av romanen. Der er Martin Brudalen
skildra utan den ironien som ein stundom kan merke i
fyrste delen, der han enno lever sitt dobbeltliv som syndar
og sanningsforkynnar og teiknar til å bli ein Carolus Magnus.
I andre delen, der han lengtar etter å bli «sant menneske
og vaksen kar, er han skildra med fullt alvor. Det er ein
sjelestrid som går på livet laus. Til motto over denne delen
har då Duun ög sett dei lidingsfulle orda frå Draumkvædet:

Vai so hev eg dei Våsemyrann,
der hev kje stai meg grunn.

Då denne striden for alvor tok til, hadde han alt vori
gift med Tora Lyng i fem år.

*%

Ein liten roman i romanen er skildringa av fru Lyng og
verbror hennar, den gamle kloke og filosofiske Kristian Lyng.
Her er det to tider som møtest, to tider med ulik mentalitet.

Kristian Lyng er runnen opp av det gamle trygge
kulturgrunnlaget som vi før har møtt i skildringa av Jørgen
Jensa i Gamal jord og av Marta og Elias Brønnes i Sigyn-
bøkene. Han er «ein gamaldags nordmann»».


$m 1wm 11((1 m mmm[sm( ( 102 — u(1s((060([(([20  ((mime

Fru Lyng har ein annan mentalitet. Ho har stått på
«bua» hos ein handelsmann og vorti «kapitalisert» Ho er
glad i pengar. «Ein skal hald pund'” med det dryp»  det
ordet levde ho etter. Men ho trudde på Gud med, og bygde
bedehus. Så kom fabrikken opp, og då fekk ho bruk for
forretningstalentet sitt. Det galdt å skaffe varer; egg og
mjølk og alt som etande var, skulde setjast om i pengar.

Med lystig humor har Duun skildra motsetninga mellom
dette driftige kvinnfolket som ikkje lenger har tyngde-
punktet i seg sjølv, og gamle Kristian Lyng. Det er ein
stad det beint fram skin av Duuns humor:

Tora og Martin hadde gift seg og vori på bryllaupsreis.
Dei kom att og møtte Kristian nede ved sjøen. Fru Katrina
hadde lite tid til å ta imot dei; men ho var på vegen nedover.
«Ho kjem, ho kjem,» seier Kristian og gjev ein herleg
karakteristikk av henne der ho kavar og masar i si material-
istiske annsemd, «sjå der, berre, ho kjem for søfte og tre
klør, ban. Ser du ikkje alle fabrikkfolka som held på der
borte? Skal dei ikkje ha mat kanskje? og mjølk og egg?
He? Ho mor di ligg i tråve heile dagen ho, ho fer som dei
kitlar henne under berr-føtene, ho vinn ikkje meir enn å
ta seg betalt, berge i hus pengane dei står og truar henne
med; renner som ein slave og er herre i sitt eige hus; mjølk
og egg, mjølk og egg, ban!»

Og så kjem denne kostelege situasjonen:

«Katta kom imot dem oppved stu-nova. Kallen hyttar
til henne med staven:

«Spring og gjøm deg, Miri! Spring og verp. Verp hell
melk, hell så tek vi skinnet ditt!

Og han hyttar til hønefokken med det same:

«Verp, sei egl!l» — —

Denne kloke gamle mannen forstår alt som hender på
Lyngsøya. Han ser at fru Katrina har mist fotfeste,  at
pengane har teki makta i hennar liv, endå ho samstundes


held seg til Vårherre. Og han forstår Martin med, ser at
han går der framand og sturen. For det er ikkje med
Martin som med Svein i Hilderøya at han er bunden til den
øya han lever på, og ikkje kan rive seg laus. Nei, han gjer
tvert imot alt for at han kan feste rot der; det er livet om
å gjera dersom han ikkje det kan.

Kristian ser og forstår noko av sjelestriden hans. Og
han veit at Tora, ho er rotfast  ho er derifrå. Han sa
det til Martin med stor tyngd, som ei åtvaring, at her
hadde far hennar sprungi berrføtt, og at slik var det med
alle i hop her att gjennom tida. Og Martin forstod kva
Kristian meinte. Men no vil han feste rot. Og Kristian
fylgjer i løynd det som skjer i Martin; ser at han har snudd
ryggen til preikaren og ordhelten i seg og strevar etter å
bli berre eit vanleg menneske som lever trygt saman med
kone og barn. Og han seier ein kveld til Tora at no held
det kanskje på og skal bli ein retteleg mann av Martin.
«Sjøl veit, Tora, om han ikkje veks av seg mykje tull i
den her tida. Så du får att han som ein vaksen kar.» Og
då Tora tek til tårene og innbiller seg at Martin har
trudd seg til andre, berre ikkje til henne, seier Kristian —
og det ligg bort imot eit livssyn i replikken, eller iallfall
noko av ei livsform: «Neida, neida! Nei, han e ein
tålig reinslig fyr slik.»  Og han bed henne vera tolmodig
med Martin. Kristian forstår seg på menneske. Han høyrer
til Duuns livsrøynde og vise menn, som veit mykje og
seier lite, men som helst samlar sin livsvisdom i ein humor-
istisk replikk. Han har den rette norske blygskapen
han er sjølv «ein tålig reinslig fyr slik».

Reint instinktivt søkjer Martin bort frå Tora; det er
ikkje henne han er bunden til, endå han gjerne vil vera
det, likså vel som til den øya ho har vaksi opp på. Om
nettene rømde han ut i ei urd og sat og gjætte på oteren.
Då sov det rundt ikring han «dette framande landet» som


m 11 r—[(1O—=i—-("[mmi*l 6€(60mq(( 1 04 Im(((( -[géqp(02[ 11c[/ (>mm[ i[(([=-

han ynskte skulle bli hans. Han sat og såg på haugane,
tangstranda, sjøen og alle skjera, og høyrde Folda pusta i
halvsømn ute i sør og vest. Og når han sat slik, og landet
sov, då kunne han tykkje at det var hans og inn annan
sitt. «No tok han det.* Og når han kom i hug Tora, så
gjekk tanken hans til eit kunstverk han ein gong hadde
sétt: ein mann som reiste seg frå ei kvinne som klengde
seg til han og heldt han att  det stod om livet for begge
to. Og han hugsa eit anna bilete med som var «så blodig
framandt og vilt»: ein mann som heldt kvinna si på fanget,
lyfte glaset og lo til all verda. «Det kunde gjerne late ein
liten ein i fred.»

Han kunne stå og sjå utover sjøen, på båtane som baska
i stormen. Og det vart som ei preik for han; det riste han
vaken og draumlaus. Og han såg folket for seg, dei som
våga livet sitt og var like glade  «dei hadde grodd fast
her og var lukkelige, men dei visste ikkje av det» Hjarta
hans bøygde seg til jorda og leita etter feste. Og i ei slik
stund kjende han at her kom han til å bli  alle andre
stader i verda hadde han reist ifrå og «tala seg ifrår. Men
han måtte ha tid på seg, skulle han feste rot. «Du får gi
dæ tida, Tora,» sa han ein dag; men ho skjøna ikkje stort
av det.

Martin har vorti eit menneske som ærleg og alvorleg
leitar etter fotfeste på jorda. Og striden hans er skildra
med stillferdig og gripande kunst. Men ein stad let Duun
Martin sjå si eiga fortid — det er der han let han møte
den nye læraren, Mikkjel Vikesylt, ordhelten og hyklaren
som går att i Juvikfolke, og der har fått utnamnet Sølvreven.

«Du skal ikke bedrive ord,» det er ein vits som kunne
vori laga av Duun. Alt tidleg merkar ein i bøkene hans
motvilje mot folk som syndar mot dette bodordet, uekte
folk, hyklarar som nyttar ord dei ikkje kan stå inne for,
og talar lettvint om høge og alvorlege ting som dei i grunnen


m ur-[I-(m-( 0mÉ-(([6öFf(1$0[0i:.m jg(j.! 1 0o 5 sm1(nmm i mriu-i(1: r(umomfim(i-

ikkje har noko med. Hyklarskapen var han ute etter alt
i fyrste romanen sin, i skildringa av Mette, som midt i
sin sleiske vondskap bar kristelege talemåtar i munnen.
Det var litt av Sølvreven i henne. Men noko av han var
det og i ein av dei lærarane Sigyn hadde på lærarskulen,
han som lånte målet og augo til rektor og tala seg i gråten
over alt som øydela «folkesjelavn, og som fekk Sigyn til å
skjemmast når han tala om «avhald og sedugskap og gamle
mor Norig og alt dette».

1 skildringa av Mikkjel Vikesylt i På Lyngsøya syner
Duun hyklaren og frasemakaren fram utan nåde eller med-
kjensle. Så sterkt har denne typen bodi diktaren imot at
han er mest fri for ekte menneskelege drag; han er rein
karikatur. Men ein svært morosam — og truleg svært nyttig
og skræmande — karikatur. Og han talar eit mål som skal
vera nynorsk, men berre er bokmål og papirmål, endå han
nyttar fullt opp av fine og gamle endingar. Det skal visse-
leg vera eit infamt lite svar til alle dei som ikkje tykte at
Duuns mål var «norsk» nok. I eit brev til Vetle Vislie,
skrivi straks etter han hadde gjevi ut På Lyngsøya, seier
Duun at han på eitt år fekk 36 skjennepreiker for di han
skreiv dansk, og det vart sagt i bladstykke som var fulle
av danismar og germanismar, og der resten heller ikkje
var norsk.

Så let han då Mikkjel Vikesylt på sitt fæle knotemål
leggje ut om «njotingi og mammonsdyrkingi», om kristen-
dom og karakterdaning, om sorg og om glede. Det er eit
ordskravl og eit ordbulder som beint fram skræmer Martin.
For dette var då han sjølv, slik han hadde vori og kanskje
enno var  «det var same tjuvetonen og same tomme
orda; det var dette her han hadde bala med og skulde vinne
seg ifrå, dei siste fem-seks åra».

Men i grunnen er Martin komen ut over dette; han har
sagt farvel til det uekte i seg, til ordskrøyvet og frasene.


sm1(cmci) (tJ(—[((m> gl 06 m—[¹⁰ (0 - 11*"( (111å 168å ¹1éé 1m (((1(



Han trår berre etter å bli menneske, eit rotfast menneske.
Som han ein gong seier til seg, der han sit midt i sin sviande
sjelestrid og ser seg sjølv, ser korleis han prøver å reise seg
i veéret, det var så dyr ein ting han trådde etter: «Det var
berre seg sjøl han vilde nå! Ja, det var det, og ingen større
ting. Han vilde bli eit heilt menneske, han som dei andre
der dei gjekk og stod rundt omkring han og heldt på med
sitt. Eit heilt menneske.»

Han er på rette vegen, og han har etter kvart vunni
seg så langt bort fra det uekte og frasevorne som han hadde
løynt seg under, at diktaren har fått samhug med han. Han
snudde før han vart ein Carolus Magnus. Og vi ser han ein
fredeleg sumarkveld sitja ute på bakken saman med Tora
og gutungen deira og med gamle Kristian Lyng, medan
fru Katrina hastar til skulehuset og skal høyre Mikkjel
Vikesylt «bedrive ord». Diktaren har her sett Martin mellom
dei som har hans samhug; han høyrer til der, ikkje til
skravlet og ordskrøyvet; han har vorti ein stillfarande og
smålåten mann som berre lengtar etter å finne meining i
sitt eige liv,  eit menneske som slåst med lagnaden og
med maktene i sin eigen hug. Som det står ein annan stad
hos Duun, i Juvikfolke: «Menneskja er så laga at dei vil
forstå. Først all verda, og sia seg sjøl.» Martin Brudalen
hadde gjort den svingen.

Så sat desse fire menneska der i sumarkvelden medan
ordskrøyvet stod i taket borte i skulehuset. Duun skildrar
det slik:

«Det var djupaste sundagskvelden, rundt over alt lande;
kveldsol på stranda, sudraget susa lufta tung av fred;
vinden han var her ikkje lenger, og terna ho let over stav-
blanke sunda; og aust i himmelen der blømde det raud-
blått frå fjell til fjelll Dei sat midt i det, dei fire utpå
vollen, det var slik ei djup stund.


m-c1m€i>>mm"m[jgoéof (1€H-[>(("€>[[|m; 1 0 7 s" [ [⁶>[(7 61(mmmmi m[mmirm

Det hendte seg eitkvart med dem; det opna seg eit
land framfor dem, der dei fire hørte til; dei kunde ha set
kvarandre inn i auga; dei kunde ha teke kvarandre i
handa.

Dei sa ikkje eit ord, og det kunde ikkje komma for dem,
at i denne stunda stod ein mann opp og tala alt han
vann.

Det er som Einar Skavlan sa då boka kom ut, at det
ligg eit heilt livssyn løynt i desse orda. «Paa sin fine og
lempelige maate setter Duun det dype og hjertelige indhold
der er i stilheten, op mot al ordskvalderens hjertelighet.»

Martin heldt fram med sin stille strid. Stundom kjende
han det som landet kom imot han med så truverdig eit
andlet og nemnde seg hans, og han tykkjer at hans tome,
heimlause hug har fått jord å gro i her ute, at han har vorti
ein rikare mann for kvart året  «eit menneske som heldt
på og skulde bli» Men så kunne han sjå det, isande klårt,
at han likevel ikkje høyrde til her, og at han elska ikkje
Tora som ho elska han. «Det var dyre i han som drogst til
henne.» Hans inste hug var ikkje bunden til henne. Han
var ikkje noko retteleg menneske; han var uekte, og han
var ikkje verd henne. Slik kjenner han det i tunge stunder.

Kløyvinga i hans hug fører han lenger og lenger bort
imot vanvitet. Til slutt går dei i eitt for han, Tora og
Astrid. Han kan sitja og kjenne seg varm ved tanken på
Tora, vinne henne, femne henne i tanken; men når han
tek henne i handa og skal leie henne med seg, så er det
Astrid som har komi til han.

Midt i den aukande nevrosen kjem han til å lesa i eit
blad om eit mord oppe i Nordland; ein mann hadde drepi
kona si og eit av borna sine med ein tollekniv. Det slo ned
i han. Slik kunne ein skjera seg laus frå skuggen sin, skjera
seg rein. Han sa det høgt så Kristian høyrde det. Men


m-mm1E am m "me.[((|( I=—:1=o1-$ 1 08 m(vor m m (m>⁶€>01j(( €(q(((

Kristian sa  og det er ein ekte og ikkje sjeldsynt duunsk
livsvisdom som kjem fram i orda hans: «Det va inga sak
da, visst det va det støst og einast, å rømm" ifrå seg sjøl.
Ein får vel heller  ta seg sjøl på nakken og gå. He, nei!
lett e det ikkj; det e ikkj nokon som sei det.»

Men hendinga lever i Martin. «Det må ha vøri  eit
offer! Han er langt inni vanvitet. Meir og meir går Astrid
og Tora i eitt for han. «Du er så lik te at du skuld heit'
noko anna enn Tora,» sa han ein dag. Ikkje eingong det
at Astrid døyr, kan få han til å gløyme henne. Tora blir
meir og meir Åstrid for han. Midt i vanvitet aukar skuld-
kjensla i han, og på eit bedehusmøte stig ordet fram for
han: «Og dersom din høire hånd forarger dig, da hug den
af og kast den fra dig.” Då har han teki avgjerd. Det var
gamle Kristian som fann han då han for med kniven og
heldt på og drepa både Tora og barnet. Han vart liggjande
i uvit ei tid etter dette. Då han vakna, tykte han at han
endeleg åtte Tora. «At eg skulde gjera vegen så lang,»
sa han til henne. Og han tykte at landet tok imot han
som aldri før, at det hadde komi tusen mil nærare. Men
Tora kjenner seg endå ikkje trygg. Og i grunnen skjønar
ho ikkje det som går for seg i han. Som rimeleg kan vera.
Ho er ikkje psykoanalytikar. Ikkje eingong då Martin tek
andletet hennar mellom hendene og seier: «Astrid. He!
Det skal bli bra rart å leva i lag med dæ,» let Duun
henne skjøna nokon ting. Ho trur at valet for Martin står
mellom henne og Vårherre; ho forstår ikkje det skuld-
komplekset hos han som skaper den religiøse krisa hos han
og den nevrosen som førde han inn i vanvitet. Ho er nøgd
med at ho er glad i han. «Eg har ikkj stunda høgar hell,
sa ho. Ho er kvinne, naturleg og god. Ho forstår seg ikkje
på merkeleg ihopfløkt og høgfløygd sjeleliv. «Det grei seg
da vel, om vi ikkj tek tonin så overlag høg? Når vi e som
Vårherre ha skapt oss? Det er hennar lIivsfilosofi.


1m c$mo>1m >m[iq m m-1V$mi u[(( 1 09 m-im€ € 11=>-( 1$6€o m6mmmmmmmmminmm*e

Som i fleire av Duuns fyrste bøker er det slutten som
er det veikaste. Duuns kunst er i denne boka, som så
ofte, synsk, intuitiv. Han har vori borti eit vanskeleg
motiv, og det er, rett som det er, geniale lynblenkar i den
psykologiske skildringa av hovudpersonen. Men det er som
Duun meir har skrivi boka ut frå instinkt og intuisjon enn
ut frå ein medviten og klårtenkt analyse av motivet. Han
let Martin Brudalen til slutt hamne i eit slag ro som ein
ikkje kan tru på, og han let han velja livet i staden for
døden og Gud, før boka endar. Men det er noko uheilt
og ufullenda i skildringa av Martins sjelestrid: Duun hadde
elles sjølv den kjensla.

Siste kapitlet om Martin burde helst vori tragisk, ein
blir ikkje overtydd om at han verkeleg greidde å vinne
over lagnaden sin og å meistre maktene i sin hug. Sigeren
hans er ikkje heilt pålitelege. Og med full rett skreiv Ole
Lie Singdahlsen, då boka kom ut, at ein måtte undrast over
slutten; for så lagnadsmerkt var denne mannen at ein kunne
ikkje vente at striden hans enno var slutt, men heller tru
at det vile koma nye kriser i hans liv  «der det seirer,
som er sterkere end alt det en forfatter kan præstere af
haab, tro og hjertelag»s. For med all sin ærlege vilje og
strid vart nok Martin Brudalen helst verande ein tapar i
livet, ein træl under lagnaden. Han vart aldri det heile
og rotfaste menneske som han drøymde om å bli.

Men eit menneske var han, eit lidande, stridande men-
neske. Det var ein djup livsvisdom i dei orda den gamle
filosofen Kristian Lyng ein gong sa til han: «Men det, ser
du, at ein går og går og aldri når fram, det er å vera men-
neske det. Men ikkje å flyge opp på skigaren og gala at
no bli det, no er eg ferdig!»

Det fyrste var eit trøysteord til mennesket Martin
Brudalen. Det siste var ein dom over ordhelten Mikkjel
Vikesylt.


VII.

Når Olav Duun i sine fyrste bøker så ofte valde å skrive
om taparane i livet, så syner dette valet av motiv hans
trong til medkjensle, til samhug med lidande, stridande
menneske. Og når han stundom, som i Hilderøya, Sigyn
og På Lyngsøya, gjer slutten — sigeren over lagnaden og
maktene  litt for lettvint vitnar dette om den same
trongen, og om hans mennesketru, hans tru på livet og
livsviljen, som trassi all hans ironi og skepsis er det sterkaste
i hans dikting, ja er sjølve den løynde kjelda som stendig
held henne frisk og gjev henne ny kratft.

Midt i arbeidet med å skildre taparane i livet, dei som
låg under i livsstriden og aldri vart det dei ynskte, eller
det dei var skapte till men måtte træle under ein lunut
og urettvis lagnad, synest det ha stigi fram eit nytt problem
for Duun: Korleis er det naturlege mennesket, det verkelege
mennesket, det som ikkje er skakk-køyrt og øydelagt av
ein vond lagnad, av miljø, slumpehøve, fattigdom, tvang
og toskeskap, mennesket som har rikdom og styrke nok
i hug og sinn til å stå imot alt dette eller svive uskadd
over det, mennesket i full bløming og fri livsutfalding? Det
er dette mennesket som synest ha vori ynskedraumen hans.
Å finne fram til det, vart den kjempeoppgåva han sette
si største diktarevne inn på, og som han arbeidde med til
han løyste ho i dei siste banda av Juvikfolke, i skildringa
av Odin Setran.

Romanane Tre venner, Harald og Det gode samvite syner
oss Duun i kast med denne oppgåva.

I Tre venner (1914) har han liksom sett fram det spørs-
målet: Korleis er ein lykkemann? Men han har i fyrste
omgang nærma seg typen med ein viss skepsis.

Om ykkemannen» Heming står det ein stad at han
var ein «uvettig viking». Sjølv gjev han seg denne karakteri-


stikken: «Eg lever like godt korleis det går. Og ein av
venene hans seier om han, at han lever like godt i det
vonde som i det gode,  at han veit ikkje skilnad på godt
og vondt.

Slik er Heming. På sin uansvarlege måte er han eit
«frittx menneske. Han svik syster til Iver, den eine av
venene sine, og Edvin, den andre venen hans, gifter seg
med henne. Og både Iver og Edvin er sinna på han. Men
dei kjem ikkje unna den sjølvsagde makta han har over dei.

Eit par gonger let Duun oss skimte serleg tydeleg korleis
denne «lykkemannen» er innvendig. Og då ser vi at i
grunnen er det berre så i det ytre han er ein lykkemann.
Inst inne er han tom, ingenting. I si ytre ferd kan han
stundom minne om Odin Setran; for han har styrken,
lykkegrepet, alt synest å lykkast for han. Men han har
ikkje «sinn»; hugen hans er tom. Det er hans lagnad at
ingenting går retteleg inn på han; han opplever ingen .
rikdom inni seg, om lykka forfylgjer han aldri så mykje
og han vinn det han trår etter. Han er tom, i glede som i
sorg. Eit overflatemenneske.

Då kona hans døyr  Ingeborg, prinsessa frå Valværet,
som han har vunni, og som er mykje av ein Astri-type
då er det Ivar og Edvin, venene hans som tek det tyngst.
Han tenkjer på å fara til Amerika etter dette, og Iver og
Edvin stører han til det. Etter den store ulykka.  Det
var ein våt regndag han skulle reise. Han stod og såg på
landet. «Det rørte seg i Heming, at han elska dette våte
ville lande, han sette andlete imot vestanvere og let regne
sile nedetter det. Det svimra for han, men han kjende seg
frisk og sa med seg sjøl: Eg treng ikkje reise. Og til
Iver sa han, at det verste var at han ikkje åtte ærlez manns
sorg ein gong. «De går her og tør knapt seie eit ord; de
trur eg får sørge. Nei, eg er fattigare en så. Eg er tom
som eit skal. Kunde så godt bli her. Kan så godt reise g.»


s-[(Ir m  ((($i(m⁰ (1 (*([(1 oo (⁰1- 11 1 1 3 sm|12€ 1((1ri - (  1 1 (1((-

Når han er borte, raknar venskapen mellom dei andre
to; dei er lite saman. Ja, det kan bryggje opp til reine
fiendskapen mellom dei.

Av dei tre venene er det ikkje Heming, men Iver
Ramsholmen som er den mest interessante. Det er liksom
han ber på eit skuldkompleks som han ikkje kan forklåre
seg, og som ikkje blir heilt tydeleg for lesaren heller; men
stundom får ein tokken av at det er tilhøvet til Heming
som er den inste årsak til krisene i hans sinn. Så sterkt er
han bunden til han at han jamvel «berga» han den gongen
Heming hadde sviki Marta, hans eiga syster, ein veik
Ingri-type, og fekk henne til å gifte seg med Edvin. For
Heming skulle vera fri. Han skulle bli noko stort. «Heming
ja, stod han og tenkte, «for hans skyld kunde han vel ha
ofra meir en henne, den gongen.» Og så legg Duun til:
«Det var ingen ting Iver ønskte slik som å få greie på seg
sjøl. Det var heller ikkje noko han klara dårligare.»

Han er så visst ikkje noko overflatenienneske, som
Heming. Han er alvorleg og djuplyndt, men mjuk og veik,
ikkje ulik Svein i Hilderøya, men meir mangslungen, meir
lik Martin Brudalen i På Lyngsøya. Som han ber han på ei
skuldkjensle som skaper ein sterk religiøs trong i han,
ein trong til soning, til fred med Gua.

Ein dag går han til eit oppbyggingsmøte, det hadde
komi ein storpreikar til bygda. Her nyttar Duun atter høvet
til å koma bedehuskristendomen til livs, til å drive gjøn
med han, liksom i forteljinga om Jørgen Jensa. Ungdomen
omvende seg, reiste seg ublygt midt i folkemengda og vitna
og bad,  folk som hadde synda «så det var nifst» for
åtte dagar sidan. Slik var lettvint, tykte dei eldre; det
var ikkje slik i deira tidt Jamvel Iver, som verkeleg var
ein religiøs natur, og lenge hadde bori ein lengt i seg etter
å omvende seg, fekk ulyst til å vera med på dette. Men
det gjorde likevel vondt då ei kjerring, som han møtte


"[)i€.[)€mw(;)7cQ -:(07 n mmimmmmmmirm d 3 "[(i 1;[ m[Vhh mimmhååø bm ((u [(iql0.g..

utanfor bedehuset gjekk laus på preikaren og bles i nasen:
«Å skjit, det sei æ beint og reint: Himmerikje ligg ikkj på
den kanten !

Straks etter let Duun oss sjå Iver svært tydeleg, der
han fylt av still andakt står ute i naturen og opplever
både stjernene, sjøen, holmane, heile landskapet og sam-
stundes Vårherre «som dei bala og snakka så mykje om».
Alt kom til han, vart så nært  «det var mildt og godt
og såg venlig på han». Her renn  som Eugenia Kielland
har peika på  hans religiøse kjensle saman med hans
naturkjensle; for her opplever han i ei gyllen stund noko av
den harmoni som han hadde lengta etter.

For Iver har menneska meir å seia enn for folk flest;
han opplever meir i samsvar med dei enn andre; slik er hans
lynde. Det er ikkje berre Heming han er bunden til, men
og til syster si, Marta. «Han og Marta, det var som eitt
menneske det, sea mora døde; ein måtte ikkje blåse på Marta
når han var i nærheita.» Men endå meir er han bunden til
Heming. Ja, ein får jamvel den kjensla at han er meir
bunden til Heming enn til Eva, som han er trulova
med.

Han står ein gong og tenkjer på sitt tilhøve til Eva.
Han elska barne i henne, hjelpeløysa hennar; han kjende
seg som ein far for henne. Då kjem han til å tenkje på
Ingeborg og Heming — «slik var dei som elska einannan».
Eva hadde komi då Marta gifte seg med Edvin; «og ho
hadde vori omkring han og i han som Marta var det; som
ein lys og god tone.» Men han tykte ikkje han kjende henne,
og var ikkje heilt overtydd om han elska henne heller;
det ville likevel vera uråd å leva utan henne. Ho var så
skuldlaus og skygg av seg; så han kvidde seg for å røre
henne; men det hender, når han tenkjer på henne, at han
i fantasien tek henne i strupen, skjemmer og drep henne
for di ho var så rein og skygg. Slik skaper den løynde og

8 — Thesen: Mennesket og maktene.




smc⁶se



uforklårlege skuldkjensla hans eit sadistisk drag i han,
som fyller han med otte og angest.

Då Heming kom att frå Amerika, tok venskapen mellom
dei tre venene til på nytt. Men det hende at Heming
«lykkemannen»  sat og misunnte dei andre to. For dei
hadde begge nokon dei var glade i; sjølv kjenner han seg
fattig og heimlaus, modlaus og liten, eit mislykka men-
neske.

Han går ein gong og funderer på og snakkar med seg
sjølv om kvifor han reiste sin veg. «Eg hadde aldri set
det, men det sat lik eit sug i meg: fjella dei låg som eit
lysblått band langt langt unna, dei song med ein blå
tone for meg, syntes eg,  det skulde ikkje vera det til
som eg ikkje åtte eller nådde i, eg lengta etter folk eg

aldri hadde set eller hørt om,  — eg har leita meg fattig
som eg er, etter eit menneske som  —.» Der stansa
han.

Dette sa han så Eva høyrde det. Han held på og får
makt over henne med no. Og Iver vik veikt unna, er mest
glad for all pina og lidinga som møter han. Han er atter
i Hemings vald, han blir liksom trollbunden av styrken hos
denne «lykkemannen». Han vil jamvel gje frå seg Eva til
Heming, godviljug. «I går da han berga Heming, kjente
han det som ei himmeriks sæla, at han skulde gi han Eva,
han unte han alt godt, jule han hadde han hug til, men Eva
skulde han ha.» Slik står han stundom i eit tvihøve til
Heming. Men han frigjer seg frå han til slutt.

Så reiste Heming på nytt. Då han tok farvel med
venene sine, sa han: «Det er no som sist. Eg er raka fant
når eg fér. Raka fant. Eg kunde ha slege ihel deg Iver,
for Eva si skyld  men det er ikkje det verste. Det verste
er at same kor vondt det er, så er eg glad å kalle; inst inne
i meg. Det må vera taterblod i meg. Det er søtt å vera
frl . .


Slik kunne den vera som hadde lykka med seg. Så tom.
Så fril Så ulykkeleg:

Skildringa av Heming ter seg som ei eksperimentering
med lykkemann-motivet. Men det er tydeleg at det var
ikkje denne «uvettige vikingenn som var Duuns ideal-
menneske. For med all si «lykke» og all sin «fridom» var
Heming ein tapar i livet. Han kunne ikkje slå rot.

Som På Lyngsøya er Tre venner ein uvanleg interessant
psykologisk roman, men ikkje noko fullbori kunstverk.
Her er g meir instinkt og intuisjon enn medviten analyse
og plan. I både På tvert, På Lyngsøya og Tre venner er
Duun inne på problem og problemdrøfting som kunne få
ein til å tru at han hadde lært mykje av psykoanalysen,
om ein ikkje visste at det ikkje var tilfelle Det er med han
som med Ibsen: Han har med sin psykologiske intuisjon
skjøna noko av dei dulde maktene i mennesket som Freud
seinare kom til å analysere systematisk. Eller som Arnulf
Øverland har sagt: «Intet er Olav Duun fjernere end at
arbeide efter en på forhånd opstillet teori og at konstruere
sine mennesker efter den. Men hans iagttagelser fører i
samme retning, som Sigmund Freud har betrådt. De to
forskere går på hver sin vei, men i samme retning; de møtes
og bekrefter hverandres erfaringer. I denne forstand er
«Tre venner» en av de mest moderne romaneri vor litteratur
og en av de frugtbareste.»

VIII.

I «Harald» (1915) kom Olav Duun inn på motsetningane
mellom dei to kulturane her i landet, embetsmannskulturen
og bondekulturen. Han kom med andre ord inn på Kincks
spesielle område, og konstaterte som Kinck at dei to
kulturane var eit faktum.


Harald er lærarson, men av bondeætt. Sosialt sett er
han ein svært interessant type. Kapitlet om lærarsonen
av bondeætt er i det heile eit svært interessant, men enno
uskrivi kapitel i norsk kulturhistorie. I bygda står læraren
mellom embetsmannen og bonden, og ein lærarson høyrer lik-
som ingen stad retteleg heime. Han kjem til å svinge mellom
ulike miljø og ulike kulturtradisjonar. Stundom kan han
bli ein rotlaus tilskodar; men stundom kan han med kjempe-
energi prøve å finne rotfeste i ætt og fedrejord, i det miljøet
som han i grunnen er rykt opp or; ja han kan bli ein svær
målmann og ein stridsmann for bondekulturen.

Harald er trulova med dotter til dokteren i bygda.
Men han blir snart klår over at han ikkje høyrer heime i
doktergarden. I eit stort selskap der slår han seg lIystig
laus og seier alt han veit som kan erte og skræme dei
«kondisjonerte».  «No kan dei eta meg levande om dei
lystar,» sa han då det var overstått. Og så går han tilbake
til den bondegjenta som han ein gong var glad i, og som
han enno ber i sin hug. Reint instinktivt har han reagert
mot den andre kulturen.

Harald har noko av det overskotet, og noko av den
lyse tonen i målet som vi seinare møter hos Odin Setran.
Han kan sprette opp om morgonen og trive fela før han
enno har kledd seg og spela om «somarvinden som kjem
på vitjing ein junidag til ogpene og bjørkene derute». Han
kan arbeide så det står etter; han var  står det  «ein
trealns kjempekar, ledug og sterk så det var både synd og
skam», og han «kjente makta i seg som eit gnag, som eit
sugande tomrom». Og med alt sitt overskot lengta han etter
noko å bruke kreftene på  «noko til gagns skulde han ha
gjort, litt meir enn folk flest, men han kom aldri på kva
det var».

Som Heming har han styrken; men han har og rikdomen
i hug og sinn, og han har det Heming ikkje hadde, han


har ansvarskjensle. «Dagen kunde ligge slik utover verda
og vente på han, så fager og venlig, det såg på han og vekte
eit andsvar i han som hadde røter langt inn.»

Men kva skal han bruke kreftene til?

«Dei skreiv så mykje og preka om no, at ein skulde
kravle seg ut på lande og grava og plante og sjå til å gro
fast. Ja, å vera ku var visst ein god ting, å vera tre var
kanskje bedre; men det var menneske han for sin part
tykte han skulde vore, det kjentes slik. » d

Harald er langt på veg til å bli det sterke, suverene
og harmonisk rike mennesket, det menneskeidealet som
tydeleg. har vori Duuns ynskedraum, og som han i bok
etter bok prøver å finne fram til.

Då Arne Garborg hadde lesi Harald, skreiv han at
her har vi endeleg ein norsk type, vel serleg trøndernorsk:
«Viljemenneskje og Kraftnaturen, som til Livsens Vanskar
hev ein Skjemt og blæs i Preikur og Talemaatar . . . Det
er den gamle Nordmannstype som dukkar upp att her;
og den verkar havsalt og friskt mot alle desse Halvpoetar
og Folkehøgskule-Idealistar som Bokheimen no fløymer av.»

Det var nett ein mann av denne typen Garborg hadde
vori på jakt etter i 1890-åra, midt i det litterære dekadanse-
snakket, og som han sjølv prøvde å teikne på sin måte
i Paulus Höve i Læraren. Det var derfor berre rimeleg
at ein type som Harald slo ned i Garborg. Her var ein
mann med vilje og ansvarskjensle, utan store ord og fakter,
ein alvorsmann med skjemt bak orda, alt i alt ein represen-
tant for det som Garborg rekna for å vera det ekte norske
bondelyndet, slik det var der det ikkje var forkvakla av
pietisme eller overgrodd av sentimentalt ordskrøyv.

Som Odin Setran har Harald det friske instinktet når
det gjeld å skilja ekte frå uekte, til å finne balanse i livet,
leva med i tida utan å misse fotfeste i det som var. Det er
han Duun har lagt den før nemnde syttandemaitalen i


munnen på. Denne talen om å sjå venleiken i den verda
vi lever i, som Wergeland gjorde det, og om å slå rot, det
er ein tale som peikar rett fram til den talen Odin Setran
ein gong heldt til ungdomen om å sameine gamalt og nytt.
Både Harald og Odin har  i motsetning til Heming
rotfeste i livet. Dei flyt ikkje ovanpå. Og dei slit seg
heller ikkje ut med å slå rot, som Martin Brudalen. Dei
har ein rotfast styrke som gjev dei jamvekt og eit sikkert
tak på livet. Dei er lykkemenn, for di dei har det sikre
instinktet og den vyrdnaden for livet som er skapt av
gamal livsrøynsle og livsvisdom, av ein ekte og rotvaksen
kultur.

Harald er i motsetning til Tre venner ei klår og tydeleg
bok. Der finst ingen uløyste eller uløysande gåter, ingen
rest som står att når tanken ein gong må stanse. Hovud-
personen går mest heilt opp i Odin, som Etvart Jørgen i
Lauris.

Olav Duun tok aldri opp motsetninga mellom dei to
kulturane til ny drøfting. Han ville berre syne korleis
Harald, læraren og lærarsonen av bondeætt, i avgjerande
ting reagerer som bonde, reint instinktivt. Problemet synest
ikkje ha interessert Duun så mykje at han ville ta det fram
på nytt. Han forfylgde det ikkje som ein kan seia at Kinck

gjorde.
" Det kan nok hende at Kinck overdimensjonerte mot-
setningane mellom dei to kulturane,  at dei var ikkje

alltid så absolutte og uforsonlege som han ville ha det til.
Dei har no ikkje levd så heilt åtskilde jamsides kvarandre.
Ein kan berre tenkje på bøker som Inde i fjordene av Peter
Egge og Av skyggernes slekt av Kr. Elster d. y. Og frå det
verkelege liv veit vi då  når vi skal vera ærlege  at det
har funnist mange bruer mellom dei to kulturane , at
det bak alle former i sed og skikk og språk finst eit reint
menneskeleg samband, ein reint menneskeleg kultur, som


går på tvers av alle former, og som til sjuande og sist er
det avgjerande.

Det var vel dette Arne Garborg tenkte på då han ein
gong i 1880-åra måtte åtvara mot altfor mykje isolerande
snakk om bondekultur, og sa at djupast sett fanst det ingen
serskild bondekultur, likså lite som det fanst ein skomakar-
kultur, ein skreddarkultur, eller ein serskild kultur for
artilleristar.

Og likevel  ti år seinare, i den harde unionsstriden
føre 1905, då det for Garborg såg ut til at det norske folket
stridde for sitt liv som nasjon, slik at det galdt vera eller
ikkje vera, då var det nett bondekulturen han sette si von
til: men med bondekultur meinte han ikkje fyrst og fremst
ytre former, men ein mentalitet. Han var på jakt etter det
som han kalla for det gode og friske grunnlaget i folket;
og det trudde han fanst hos bøndene  at der var det
enno noko att av det. Han visste at det fanst på det gamle
Jæren, og han hadde jamvel sétt merke etter det hos seg
sjølv i sine beste stunder. Det var sjølve livsviljen i folket
han var på jakt etter, evna til å ta livet med det rette alvoret
og med den rette skjemt. Det var dette han hadde såett
noko av i Duuns roman Harald, og det var derfor han var
oppglødd for boka.

På ein måte kan ein seia at Duun heldt fram med
Garborgs arbeid å granske det norske folket, finne fram
til livsviljen i det, til sjølve den heile og uskadde kjernen.
For Duun som for Garborg var det fyrst og fremst bonde-
kulturen som mentalitet han var på jakt etter. Mangt som
var forkvakla og skakk-køyrt i bondesamfunnet måtte han
gyne fram  der var både Laurisar og Vikesyltar, Carolus-
Magnusar og Didrikar ; men mot denne bakgrunnen
kunne han og syne det opphavlege, friske og ekte men-
neskeliv som fanst der, og som var den indre styrken i
folket.


IX.

I Gamal jord, som kom ut i 1911, mellom dei to bøkene
om Sigyn, hadde Duun  som før nemnt i omtalen av
Sigyn  fanga noko av den gamle mentaliteten i bonde-
samfunnet. Det er ei bok som nok kan minne om mange
ting i norsk dikting, men som fyrst og fremst er det norske
sidestykket til Johs. V. Jensens Himmerlandshistorier. Desse
to bøkene grip liksom etter dei same ting og hentar opp
i dagen dei same lag i eit folks lynde  og det er ikkje så
stor ein skilnad på norsk og jydsk bondementtalitet når ein
kjem ned til desse lag.

Det som sermerkjer dei fleste av dei typane vi møter i
Gamal jord, er med eitt ord vitaliteten. Og det var vel ikkje
minst derfor at Duun elska desse folk, som han ein gong
hadde tilstått.

Der er Elias Grundt som bur i Grønvika, rett ut mot
ville Folda, Grundtvig som folk kalla han, full av skøy og
humor, fastrøtt i berget sitt, som han elska, og «zodvenner
med både regn og rok»m Der er den morosame klokkaren
som går og syng: «Hidindtel Herren har hjulpet saa vel,
indtel idag, tel idag.» Der er den seige kjerringa «utpå
berge» som heng ved livet i det lengste  «ho skulde ikkje,
men ho vilde leva». Der er den herlege gamle Ola Nordberg
som ligg på det siste og i grunnen bør angre på at han ein
gong skamslo ein mann, men ikkje kan gløyme kor moro-
samt det var. «De va lideli  — ker eig traktert 'aåm!
Det var det siste han sa. Der er den tunge truverdige Isak
som ikkje skjønar seg på «høgare hugmål» og er fælt naiv
i kvinnfolkvegen, men er lykkeleg og urikkeleg i sin kjærleik
til jorda. «Han vert varm når han tenker på henne; små
skinande svarte gryn . . .  Og det er mange andre. Dei
fleste er folk som meistrar livet og lagnaden på ein måte,


med sin vitalitet og sin humor. Men der er ög dei som
ikkje gjer det, taparane . . .

Til slutt kjem den meisterlege forteljinga om Jørgen
Jensa, som er den mest interessante når det gjeld å få tak
i den gamle bondementtaliteten.

Forteljinga tek til med desse ord: «Han høyrde til dei
gamle som ikkje fins lenger, desse som vi hugsar frå vi var
små, og som vi tykte var sjølve det gamle og underlige, dei
gamle gravlagde dagane. Han hadde liksom dei andre av
dei karane levt seg fram gjenom uår og sveltihel og penge-
lause tider, han hadde træla seg krokut med jorda millom
dei verslitne haugane, raudsanden og den sure myra vilde
så traudig gi brød, og han hadde lege i strid med have,
med sjølve Folla, som er så hard og urimeleg å stridast
med, fordi ho alltid vil tåa meir enn ho gir. Han hadde
vunne, det var lett å sjå, og han åt sitt brød med god helse
og med steinhard ro i andletet, liksom han sat og visste
med seg sjølv at han hadde teke det han åt. Og då han
endelig gav seg, og døydde, var det som om jorda og han
hadde vorte einige om den ting.»

Jørgen Jensa må ha levd like til siste hundreårsskifte
og helst nokre år inn i dette hundreåret, for det står at han
måtte oppleva både meieri og motorbåtar og anna bakvendt
nytt. Men i grunnen levde han i den tida som var borte.
Rar og mosegrodd og avgløymt gjekk han der; men dei
få orda han sa vart som ein spådom å høyre på.

Men nokon profet ville han ikkje vera. «Han gjekk berre
og lutte seg over jorda han høyrde til, med eit fortenkt og
forsegla andletsdrag.” Eller han sat og såg framfor seg.
Og folk trudde han grunda så fælt. Men han sat berre og
hadde det godt.

Jørgen Jensa kviler liksom i seg sjølv. Han renn seg
ikkje andpusten eller forderva etter nokon ting. Det hadde


han aldri gjort. Då silda kom setjande i 1870-åra og not-
bruka gjorde storverk, nytta Jørgen Jensa færingen og
garna som før; han misunnte ikkje nokon, men sukka og
heldt på med sitt. «De kjem an på, i lengna,» sa han.

Den tida var det humør i gamlingen. Han var på
marknad, og der råka han på sønene sine om kvelden, tre
sterke brandar som slost med nokre vestlendingar. Han såg
på og Io og sa «det var rett, det var rett» Og med eitt kasta
han trøya og såg seg omkring. «Går laus æg ol!» sa han.
Han gjorde det; og «han slo og gledde seg», står det, «og
tok imot det han fekk, og tykte det stod herleg til.» Han
fekk sitt.

Etterpå gjekk han krokut og klein  det var så vidt
hovudet var oppe frå jorda. Hadde han forderva seg?
spurde sønene, han møtte dei nede ved sjøen. «Va de lekt, »
svara han. «Æg står i potetesåkra, å så tøkt æg ikkj de
va noko å rett seg opp fer. Han var av dei gamle som kunne
tala med skjemt om sine sår.

Det kom ein lekpreikar til bygda. Og han var nær-
gåande. Men då fekk han svar. «Grove folk skal ha grove
svar, slik hadde han lese det.» Sundagen etter gjekk Jørgen
Jensa til kyrkje. Det var langt  ei god gamal mil og tung
veg attpå. «Men,» står det, «så trudde han og, at dermed
fekk Vårherre vera fornøgd. »

Og her er vi ved eit viktig drag hos gamlekarane i Duuns
bøker. Dei ser på Vårherre som ein rimeleg mann. Og dei
vil ikkje plaga han i utrengsmål. Dei vil syne folkeskikk.
Det er ingen grunn til anna, mot slik ein storing. Ein
skal ikkje knegå han. Og ein skal ikkje be til han —
vi har før peika på denne blygskapen  og byrgskapen
som sermerkjer mange av Duuns folk.

Dette tilhøvet til Vårherre samsvarar ikkje verst med
det Garborg fortel frå det gamle førpietistiske Jæren i
Knudaheibrev. Garborg fortel der om då han og mormor


V—c—-m((BOoÉ%mm [([$ >F.[2(((( 1 3 T——  oö(O02€ ( (uomeemmmmm[mnmmm(v:

hans møtte ein forskræmd mann som heitte Abram; han
var redd for sjela si og hadde aldri fred. Så står det: «Ho
Mormor tala godslegt med han Abram. Han skulde ikkje
tru vondt um Vaarherre. Vaarherre kjende oss og visste
koss det var med oss; og han var ikkje urimeleg. «Du skal
gjera det beste du kann, Abram, og inkje bry deg det Slag;
han vil oss nok inkje anna enn det som godt er,» sagde
ho Mormor.» Ho var av den gamle bondetypen som hadde
såpass tiltru og tillit til Vårherre at ho gjekk ut ifrå at
han var ein rimeleg mann.

I Duuns forteljing om Jørgen Jensa står det at lek-
preikaren gjorde god fangst i bygda; men det var serleg
dei yngre han vann  s«dei hadde tent pengar og synda
i tre år no, så det tok til og gjekk kaldt i dei» Gamle-
karane kom han ingen veg med. «Det var som han togg på
skinn.»

Så hender det ein dag at lekpreikaren treng skyss over
fjorden. Jau då, Jørgen Jensa skyssa på fyrste ordet. Det
var hardt ver, og lekpreikaren ville i land; for dette gjekk
aldri vel. «Du skold lit meir på Vårherre,» sa Jørgen Jensa.
No hadde han overtaket. Sidan hende det  og det vart
oftare og oftare i denne nye tida som hadde komi,  at
nokon kom og spurde Jørgen Jensa om hans religiøse stand-
punkt, og då risste han på hovudet og lo inne hos seg sjøl.
Han hadde liten vyrdnad for alle desse frelsarmennene, for
no visste han kor redde dei var på sjøen, og kor lIite dei
leit på Vårherre når det bar til. «Men,» sa han, «du veit:
dei kan vel koma til gudsrike dei og, med tida.»

Jørgen Jensa peikar fram mot Blind-Anders i Juvikfolke.
Ikkje minst i sitt religiøse syn. Men elles kan han minne
mykje om austlandsbonden Even Kristiansen Berget som
Kinck har skildra i En gammeldags nordmand, og som
synest ha noko av den same trygge ro og harmoni. Han
grunda heller ikkje over livsens gåter. «Han var lykkelig


VT—[M-[öøm>(22i0 910⁷¹1q0b(¹ >(.j- m⁶ mu 7 24 sm- i(12é(1nmm h(mmmmmm(m

ved livet og ved samværet med mennesker. Livet føltes
verd at leve. Han nød livet. Noget bedre svar kan ingen
uten store aander gi. Men ellers hadde han visselig ikke
tænkt mer paa det end tallen borte paza myren.» Hos denne
mannen hadde Kinck funni det han kallar «kjæmpekræfters
ro. «Et levende menneske med midtpunkt i sig selv, uten
konkurranse-glyttet efter nesten, uten maskin-sjæl.» Han
var, seier Kinck til slutt, av «det gode gamle Norge, som
vi før var stolte av, og som heller ingen moderne nordmand
med kortenspillerøiet skulde saadant rent avlægge.»

Austlendingen Even Kristiansen Berget var frå det
same lag i norsk kulturutvikling som trønderen Jørgen
Jensa. Dei høyrer til den førkapitalistiske tid i bonde-
samfunnet; dei er usmitta av merkantilisme og industrial-
isme og konkurranse. Dei hadde sine røter i den gamle tid,
og dei var urikkelege i sin einfelte kultur. Dei hadde ein
tryggleik som var skapt av samarbeidet med jorda og
årstidene, av naturens store og mektige andedrag, ein mest
umedviten livsrytme som ein finn alle stader i det gamle
bondesamfunnet, like mykje hos Reymonts polske og
Pearl Bucks kinesiske bønder som hos Jørgen Jensa og
Even Kristiansen Berget, eller hos bøndene i Himmerlands-
historier, der det ein stad står: «Tiden gik saa lindt, der
var ingen Ting at maale den med . . . Dag og Nat vekslede,
det var Efteraar en Gang, naar man skulde til at tænke
efter det; næste Gang man igen huskede efter, var det
maaske Sommer.»

I Det gode samvite, som kom ut i 1916, to år før fyrste
bandet av Juvikfolke kom, tek Duun for seg det gamle
bondesamfunnet  ikkje berre einskilde typar derifrå,
som i Gamal jord, men g sjølve samfunnet, fyrst og fremst


det aller viktigaste i dette samfunnet, tilhøvet til ætt og
gard.

Det gamle bondesamfunnet var eit ættesamfunn, og
garden var sjølve midtpunktet i bondens liv. Både ætt og
lov, arbeid og vyrdnad, giftarmål og tilhøvet til usynlege
makter  alt som viktig var, det hadde samanheng med
garden. Kor mykje omsyn ein tok til den, kor viktig ein
grunnvoll han var i det gamle bondesamfunnet, får ein ei
sterk kjensle av når ein les Johannes Skars skildringar frå
det gamle Setesdal. Der står m. a.: «Gardarne gjekk aldri
or ætti, til uskylde. Ætt og gard var uskiljande som tonni
og hausen. Ikkje gravi ein gong kunde skilja for ævorlege:
«Me kome her nog att'e,» sa dei; dalen yver var dette so
Viss ei tru. So sat dei paa sin odel, mann etter mann, alt
fraa fyndeheimen av. Mange heldt seg ættline av sjølve
rudkallen. Og gamal liverett og tru og sed ervdest ned
og vart aldri rupla.» Garden, og tradisjonen som knytte
seg til den, det var sjølve livsgrunnlaget for bonden; det
var grunnlaget ikkje berre for hans materielle liv, men og
for moralen, ja ofte for «religionen» hans.

AÅrne Garborg har ein stad gjevi ei uvanleg vakker og
råkande skildring av kva garden var i det gamle bonde-
samfunnet: «Bymannen er heime kvar han kan faa sett
upp sine «Møbler»; for Bonden er heim noko meir. Heim
etter hans Tanke er fast bustad paa eigin Grunn for honom
og tti hans ut gjenom Tidine; eit Ætte-Rike er Heim-
garden med Aaker og Eng og Elv og Skog, med Bu og
Bygnad for Folk og Fe, med Tun og Tuft og Lødu og Loft;
alt er tilvant og innlivt, so Kui kjenner sin Baas og Hesten
sin Stall, kvar Hage og Høgd hev Namn, og Segnir vil
svive um Høgd og um Heller. Og Minne liver fraa tt
til Ætt og gjev Samanheng millom det som var og er og
det som koma skal . . . Slikt eit Rike er det me kallar
Heim.»


$⁰ 1$1¹ ([11qo 11M ((Om (1⁷1¹⁰10.([(⁸. 1 ) 6 —i(1 1* (1oöC(010 1m [(



Det er då lett å forstå, at då den gamle bonden møtte
ei ny tid som gjorde garden og jorda til handelsvare, og
kom med alle sine pengekrav, måtte ho kjennast som ein
fiende  ein fiende som ville ta bort sjølve livsgrunnlaget
hans. Og det var rimeleg han stundom måtte trive til knep
for å forsvara seg.

Det er storbønder vi møter i fyrste delen av Det gode
samvite. Ein av dei heiter Lars og bur på Lines. I femte
kapitel får vi ein tydeleg glimt av garden og miljøet, i
skildringa av eit juleselskap. Vi blir førde tilbake til gamle-
tida og til gamal god bondetradisjon. Kapitlet byrjar slik:

«Jula var så uventande fin det året, med snø og klårver
og fullmåne; slik var det i gamle dagar. Alt tredagen skulde
det vera juledag på Lines, for det var der dei bynte støtt.
Det leid over middagen og Lars tok til og kom i velstands-
lage sitt. Han gjekk og såg over langpipor og toddiglas,
og røykte: Her skulde ikkje vera noko skarvrom her på
Lines, å komma til.»

I dette «velstandslaget» møtte Litl-Lars faren, han kom
inn ein sving. Litl-Lars var odelsguten, men han hadde gått
underoffiserskulen. No hende det forunderlege at faren bad
han stanse, og det endå meir utrulege at han skjenkte sonen
ein dram. Dei klengde seg nok ikkje inn på kvarandre der
i garden dagstøtt. Men det var alvorlege ting Lars Lines
hadde å seia odelsguten i dag. Han hadde ein gong vori
sinna på han for di han brydde seg så lite om garden, og
då hadde han lova Petter, den andre og yngre sonen, halv-
parten av han. Men Petter han studerte og drakk, og no
var det eitt som måtte till Linesgarden måtte bergast.
«Litl-Lars såg far sin inn i auga,» står det, «og det gjorde
han som ein mann: Jau det forstår seg.» Og så var den
tingen avgjort. «Ein fekk snu hardhuda ut, somtid,» sa
faren; «det måtte han gjera rett som det var. Ein kunde
vera ein ærleg mann hos seg sjøl for det.»


—-m)-c[cc mHboe-o(-F[i0- (( di 1 p T m(1Jm1q2 (( BOI -(11O(É(1 " ((€-

Så kjem då gjestene, reande og køyrande. Og på bordet
er både fransbrennevin og bybrød, men fyrst og fremst
det viktigaste av alt: jul-kveita. I år hadde Lars Lines
sjølv vori ute og fiska henne. Ho gjekk rundt bordet, og
dei smilte etter kvart som ho kom. Og Lars sjøl var tung
i andletet, som han hadde levd heile året einast for denne
store stunda. Og der han sat der mett og mektig å sjå til
og såg seg rundt, måtte han seia nokre ord. «Når han sat slik
og hadde dem hoss seg, maten på borde, folka friske og
glade, og allting som det skulde vera, både i fjøs og stall;
og øverheita og loven hadde fått sitt, og alle dei andre:
så kunde han sjå Vårherre og kven det skulde vera, i auga
kunde han ikkje da seie han var j]amgod med kongen?
Ja, både med kongen og bispen?  1Ja, slik tykte no han
det; og slik tykte dei det, dei andre og; ein gong om åre
var dei konge og vel så det.»

Jamvel Per Håbjørn, den andre kaksen, som var
gudfryktig, var så godmett og varm at han såg reint
verdsleg ut.

Desse to gamle kaksane fann kvarandre då dei kom til
punsjen. For Lars hadde mykje å snakke med Per om. Om
den nye tida som tek veret frå han, og vil drepa han. Han
nemner jamvel samvitet, så vidt. «Det sitt her inni. Langt
innii Og det snakka æ ikkj med nokon om. Aldri ei
sjæl heller.» Men salig, det skal han nok bli, forsikrar
han.

I grunnen står det ikkje så vel til med Lars Lines som
han gjerne vil det skal sjå ut til. Han har vori i beit for
pengar, og han har selt ein skog som ikkje var hans. Til
kyrkjetømmer rett nok, men likevel  samvitet er skralt.
Seinare lagar han seg ei ny bør, han set varme på fijøset.
Han gjer alt berre han kan berge garden. For omsynet til
den må alt anna vike. For den sel han gjerne sjela si. Og
då han ligg og skal døy, er det tanken på garden som plagar


han mest; for døyr han no, kan garden ikkje bergast.
Samvitet, det kjenner han nok; men det greier han opp

med. «Samvittiheita . . . lo han.  Det er ein rar ting.
Ho er greinleg som eit  —  som eit ku-tjor. Den ein
hi langt band  hehehe  den andre urlite støttar. Lenger
kjem vi ikkj . . . Men æ sleit mæ, æ&, sleit tjore mitt.

Brent opp fjøs-skiten. Hm?»

Per Håbjørn, grannen hans, som er ein gudeleg mann,
sit og høyrer på det ugudelege snakket til Lars, og han er
gråkvit, står det, som han skulle vera komen beinast utor
kvernhuset. Du må be om nåde, Lars, sa han. «Nåde?»,
sa Lars, «Hm. Jaja. Bli vel nøydt te det. For fjøse. Men
æ va no lovlig plaga te det. Krokvik-skogjen, hm. Det
vart fint kirktømmer det. Og billig. Det får du be om
nåde for; hehe.»

Det fall han ikkje inn at han ikkje hadde gjort rett
for han hadde berre gjort det som garden kravde. Han
måtte ta den børa på seg, og han angra ikkje, jamvel om
det kunne vera litt nifst nett når ein låg og skulle døy.
Han vakna ein gong då dei trudde det var snart slutt, og
sa: «Her ligg ein svart hund under sengja. Få'n ut da,
Per! Huff, no lugta'n på foten min. Vart ein svart flekk
etter.” Det siste han sa, det var likevel vendt til odels-
guten; han fekk ikkje tala ut, men det var tydeleg kva
han meinte. Det var pålegg om å halde fram der han
slapp.

Per Håbjørn tagde med brannen på Lines. Samvitet
hans var så pass tøyeleg, for han ville ikkje at folk skulle
vita at Lars hadde sett varme på fjøset. «Det kjem for
meg,  sa han, «at Vårherre vil det slik,  at han vil unn'
”n Lars å ligg med æra.» Visst var Per Håbjørn ein Guds
mann, men han visste godt kva for stor ein ting æra var for
ein mann som Lars. Det var visse lover og prinsipp i det
gamle bondesamfunnet som var umissande, og dei fleste




å  l

rekna, som Per Håbjørn, med at Vårherre var så pass til
mann at han forstod den ting.

Lars og Per høyrde til den gamle bondetypen som
garden var ein heilagdom for.

Men den unge Lars Lines, han sit ikkje så fast i denne
gamle ættekulturen. Han kan ikkje bera vondt samvit,
ikkje ofre alt for garden. Han er så mykje veikare enn faren.
Han ville aldri bli vaksen, hadde faren sagt. «Du e ”n skit,
Lars, hadde han sagt. Og Lars må sanne det. Han har
gjort både det eine og det andre som ligg på samvitet hans.
Han har gøymt Amerikabrev og teki gjenta frå ein gut
som var i Amerika; og då guten kom heim, skræmde Lars
han til å køyre ein utrygg is, og så er han borte. Men Lars
toler ikkje å gjera slikt. Han endar i bedehuset. Og han
ser til slutt at han er fallitt, at han ikkje var sterk nok til
å realisere det han hadde drøymt om. «Enn eg, seier han,
«som meinte eg var rette mannen i rette tida; her var han
som skulde ta bygda på nakken og gå med henne! Utan
samvit, utan gudsfrykt og anna frykt.»

Så kjem neste og tredje generasjon,  «yngste ætta»
representert av Frigg, dotter til Lars. Ho er heilt frigjort
frå omsynet til garden; ho har ingenting av den sterke
kjærleiken til garden som bestefaren hadde. «Det e folkje
det kjem an på. Går'n e livlaus han, seier ho. Frigg lever
i ei ny tid, ikkje i det gamle bondesamfunnet. Det lid så
langt på tida at dei har fått telefon på Lines.

Frigg er suveren, stolt og modig. Ho vil fylgje sin
eigen hug, styre sin eigen lagnad. Ho tenkjer ikkje på ætt
og gard, men på sitt eige liv, korleis ho best kan få realisert
det. Og ho er ikkje plaga av samvitet; ho kan godt gjera
rang eid om det knip. «Det er godt ein ikkje har samvete
å dragast med. Kor skulde eg då gjera av meg? Stakars

mor. Og far med. Det saug makta ut or årane på dem.»
9  Thesen: Mennesket og maktene,


1— 1[⁶m ($—[(0€>[mm.[ (m[00..(/⁶ 1 3 0o V—1m(¹⁸¹t éø€€g:



Med sin viljestyrke og sitt mot kan Frigg minne om
to kvinner i Duuns tidlegare dikting, Herborg og Sigyn.
Ho står nærmare Astri-typen enn Ingri-typen. Men ho har
ein godhug og varme som gjer henne svært sympatisk.
Ho er noko av det suverene, stolte og gode mennesket som
synest ha vori Duuns ynskedraum, og som han nærmar
seg meir og meir i si dikting.

Og likevel, Frigg er ingen heilstøypt figur. Ho er ikkje
organisk framvaksen or det miljø ho lever i; og den fri-
gjeringsprosessen som ho gjennomgår, er heller ikkje over-
tydande skildra. Men Duun var her komen inn på eit stort
motiv: tilhøvet mellom ætt og individ, eit motiv som han
tok for seg på nytt, i større samanheng og med djupare
innsyn, i Juvikfolke. Og Det gode samvite er  forutan å
vera ein original og interessant roman  eit stort steg på
vegen fram mot Duuns store ættesaga om juvikingane.
Frigg peikar fram mot det målet som Duun — reint menne-
skeleg sétt — synest ha hatt då han skreiv Juvikfolke,
der han til slutt, i Odintypen, faktisk greidde å sameine
gamalt og nytt, ætt og individ, i ein mann som hadde opp-
levd «sju mannsaldrar på sju år» og likevel styrde lagnaden
sin etter «det inste» i seg,  den mannen som tydeleg har
vori hans mannsideal, og som han la i munnen heile planen
for verket om Juvikfolket:

«Men eg skal ikkje laga noko skval om at elsker du mig
og at skjæbnen skiller oss, det står det nok tå i bøkene, og -
dessutan skulde eg vera ferdig med det no. Eg vil syne
fram folke som kjem stomlande hit gjenom gammaltida og
mørkre og har berre svartmakta rundan ikring seg. Eng vil
syne fram han som tok tak med Satan, og vann, for han er
den største. Vann ja, så dei torde ande og le som dei lysta,
det var ein stor dag, det vara i hundretals år kanskje.
Å, gut, eg ser dem, dei kjem heile hopen, dei renger av seg






21[9: 7($-immwvof("- 1 3 1 t'

mørkre og maktene og rusar blindt fram i lyse og blir
ståande og glåme, ser mest ikkje det slag. Eg synes eg er
midt i lag med dem, at eg har gjort ferda med dem,i blinda
all vegen! Eg vil vise dykk den gongen da dei vart vår
kvarandre. Og så den gongen da ein eller annan blir vår
seg sjøl. Og til slutt skal de få sjå striden, den store striden,
når dei er alle imot ein og ein imot alle. Han som tapar
all ting og enda vinn.»











fEtt og arv

So øygnar vi arven og ættegangen
alt ifrå inste rot.

Det lever og skapar sin eigen lagnad
det sergjevne norske grjot.

Tore Ørjasæter






Fg⁷

⁶




Den indre styrken

(Juvikfolke, fyrste halvparten)

I.

Då Olav Duun gjekk i gang med Juvikfolke, hadde han
skapt bort imot ei tylft bøker. Og dei syner ein interessant
og svært harmonisk mogningsprosess. Mangt peikar fram
mot det han seinare skapte; eit menneske i hans fyrste
bøker kan gå mest heilt opp i eit anna i hans seinare dikting,
som Etvart Jørgen i Lauris eller Harald i Odin. Og det er
ein av grunnane til at hans fyrste dikting har komi noko
i skuggen for eit verk som Juvikfolke. Og det er synd.
For han hadde då føre dette hovudverket skapt romanar
som På tvert, Tre venner, Det gode samvite og På Lyngsøva,
diktverk som høyrer til det merkelegaste og mest originale
i vår psykologiske romankunst. Ja, om Olav Duun ikkje
hadde skrivi meir enn dei elleve bøkene føre Juvikfolke,
ville han endå hatt ein framståande og fornem plass i
norsk dikting.

Dei fyrste bøkene hans fortel om einskildlagnader,
løglege skruvar og anna folk — mest «anna folk» , om
menneske i kast med ein streng og urettvis lagnad. Han
syner oftast kor nådelaust livet kan vera, korleis livslykke
og livsverd går spilt, og kor tung ein gang eit menneske
må gå gjennom livet. Og han synest ha gjort det faullt
medviten om at det nettopp var dette han ville syne.
Ved slutten av denne bolken i si dikting skreiv han i eit
brev at «retfærdigheten i kunst er oftest en flau og nytteløs
bris», og la til at det er «selve urettferdighetens havgule
som når inn til en og klør en på sjælen». Men samstundes


fekk han synt sjølve livsviljen i dei menneska som førde
sin strid mot lagnaden. Så norsk som hans dikting er, så
er det iallfall eitt gamalt og ekte norsk drag som ho ikkje
har større av: fatalismen, trua på at «det er så laga», at
«ingen kan si forloga fly». Serleg er hans fyrste dikting fylt
av menneske som gjer opprør mot lagnaden, som ein Danel
eller ei Sigyn. Det er livsviljen som meir enn noko anna
sermerkjer desse folk; dei gjev seg ikkje over om lagnaden
er aldri så overmektig.

At han var ein merkeleg subtil psykolog, det synte
Duun ikkje minst i romanar som På tvert, Tre venner og
På Lyngsøya. Med god grunn har Tore Ørjasæter kalla
hyllingsdiktet sitt til Olav Duun på 60-årsdagen hans for
Sjåaren og med ein gong slått ned på nett dette draget
hos han:

Han sokna til sjels med sjåar-givnad
og opna oss ukjend veg.

Og morosamt skreiv Sigrid Undset i si helsing til Duun
på 60-årsdagen hans: «Hvem kjenner vel som Olav Duun
til de niognitti måter som mennesker er inkonsekvente på
og den hundrede som de ikke kan være det på ?» Det
var her og den skarpsynte psykologen som fekk si
hylling.

Men det ser ut til at etter kvart vart det ikkje full-
nøyande for Duun berre å analysere individet i og for seg;
han ville sjå menneskelivet i større og større samanheng.
For den sterkaste trongen i han var til sjuande og sist ikkje
analysen, men syntesen. Diktinga hans er ei stendig ut-
vi ng av synsringen. I sine tidlegaste bøker ser han fyrst
og fremst det einskilde menneske, stridande med sin eigen
lagnad; men etter kvart spelar tilhøvet til ætt og arv større
og større rolle  som i skildringa av Sigyn, Harald, Frigg ,
til han i Juvikfolke syner korleis fortid og framtid renn i


hop, og korleis individet har lange røter i gamal jord, og
høyrer med i ein stor ættesamanheng, er eit produkt av
ætt og arv og sjølve-seg, av ættevilje og eigenvilje.  Og
han stansa ikkje der heller. Synet gjekk endå vidare, til
han i si siste dikting såg mennesket i tilhøvet til heile livet,
mennesket som menneske, speglande heile livsstriden, alle
livsens motsetningar, det vonde og det gode, gud og djevel
og øydande makter. Ragnarok og jorda atter ny.
Dette er vokstergangen i Olav Duuns dikting.

*%

Den diktaren som skapte Juvikfolke hadde ein veldig
vyrdnad for sjølve diktarevna. Året før fyrste boka om
juvikingane kom ut, skreiv han i eit brev noko om sitt
syn på dikting. Han nytta her sterke og harde ord om dei
som meinte at kunstnaren ikkje skulle vera suveren i sin
kunst, men skrive som Per og Pål ynskte det eller måtte
ha det. Om s«kunst for folket» sa han såleis, at enno var
ikkje det kunstverket skapt som hadde vorti til på den
måten. Og han la tili «Kunst for kunsten si skuld. Så
stygt det mun høyrast. Så får folke gjera seg tilgode med
han som dei lystar. Men her i lande skal visst den kjensla
brennast ut, med vanvyrdnad, den som heiter kunstkjens,
ei av dei finaste vi har.»

Alt då Duun gjekk på lærarskulen, synest han ha hatt
denne store vyrdnaden for diktarevna. Han hadde i den
tid hatt stor moro av ei dansk karikaturteikning han hadde
komi over, ei teikning som gjorde narr av Ibsens kritikarar.
Majestetisk gjekk Ibsen midt etter gata, så stor at han
nådde jamhøgt med murpipene, medan kritikarane i mest
mikroskopisk format glytte fram frå husnovene. Og Duun
hadde serleg gledd seg over denne replikken som var lagd
Ibsen i munnen, til ein av dei: «Jeg ved ikke om han kan


1-⁶⁶-⁶1⁶mm"m[|mm>($⁶0rrve 1 3 8 smg





s m (ocv-mÄPb=(1(($-<ié€&[o

digte selv, men fortælle andre hvordan de bør skrive, det
forstaar Karlen mare altid.»

Og Duun røynde sjølv etter kvart kva det kosta, det å
skapa kunst. Det får ein. ei viss kjensle av gjennom ein
replikk som han ein gong sa om ein annan diktar som
hadde hatt det vanskeleg ei tid og ikkje kunna skapa noko
større: «Eit eller anna emne må no vel bite han i hjarta
så han skrik (eller skriv). For det var ikkje det han meinte
når han kravde fridom for kunstnaren, at han skulle stå
utanfor livet og berre stire på sin eigen navle. Tvert om.
Livet skulle strøyme inn på han og inspirere han. Men
han skulle og ha den vyrdnad for livet at han skildra det
sant og ekte. Det skal ein krevja av ein kunstnar at han
snakkar sant «for det meste», skreiv han ein gong. «Elles
er kunsten for dyr.»

Hans eige strev med å skapa sann kunst kan ein få ein
tanke om når ein høyrer det han fortel om arbeidet sitt med
På Lyngsøya. Han har skrivi seg fast, seier han, og det
bruker han å gjera to-tre gonger kvar vinter. «Så snur eg
meg beint ifrå det og er kar, stor kar, men før veka er ute,
går eg og et negler og småsvær; for om ein ikkje plent skal
ha til bok innan åre er ute, så finns det inga kvild før det
er klårt, som ikkje er klårt. Så kjem det sjølsagt, men tvi
fan for dagar.»

Ut frå dette kan ein godt forstå at han sette store krav
både til seg sjølv og andre som för med å skapa kunst.
Men ein kan og forstå at han gledde seg når han kom over
noko som han vart teken av, for di det var levande og
sant, sterkt og heilstøypt. Då han hadde lesi fyrste bandet
av ØSneskavlen brast, som elles kom ut same året som
dJuvikingar, skreiv han om denne boka, at ho var brent i
hop all igjennom, og livs levande i kvar ei tåg  «ho er
brenngod». Dette var visseleg den største ros han kunne
gje eit diktverk.-


—⁶ 1v- mv>("m. [ÉÉo mmm[moÉ> 1 39 sÄm-1v—[(|1m €i(-[-<D -o)me

Ikkje minst sette han store krav til stilen. Til norsk
still Rettskrivinga var mindre viktig. Og han tykte at
stundom kunne dei skrive meir norsk på riksmål, dei som
ville, enn dei gjorde på landsmål, dei som ikkje kunne.
Ordflaum og fraser hadde han alltid kjent uhug til. Om ei
bok av ein annan forfattar skreiv han ein gong at «ein
får gåsehud om all si sjæl av slikt storver». Hans eigen stil
har ingenting av slikt. Som Arnulf Øverland har sagt:
«Ordene løper aldrig av med ham, de flakser ikke avsted
på egen hånd og blir merkelige, tvertimot, de står der og
betyr noget.»

Men. Duun fekk ikkje sin stil heilt gratis, jamvel om han
var frå eit miljø med både replikk-kunst og gamal fortelje-
tradisjon. Han måtte innom ein slump litterære klisjear,
han som så mange andtre, før han fann sin eigen stil og fekk
han rein og skinande blank. Det vitnar Marjane, den fyrst
skrivne boka hans, tydeleg om. Det er ikkje så få klisjear
og uduunske vendingar der. Det kling tillært og upersonleg
uduunsk  når han kallar fjella for «kjempor i bøn»,
eller når det står at vollane låg med drivkvitt lakan over
seg og sov, at hjarta bivra i venting mellom sorg og sæle
voner, at fullmånen strøydde sitt skin over land og sjø,
at tonane sukka og lo, vogga i lengting og sorg. Ein kjenner
att klisjeane frå hundre bøker med det slag kling-klang og
krimskrams. Det er eit langt sprang  ikkje minst språkleg
frå denne boka til Juvikfolke. Når ein frå dette verket
ser tilbake på hans aller fyrste dikting, og serleg på den
språklege voksteren, så kan ein få eit mektig inntrykk av
kva sjølve språket har å seia for utløysinga av talentet.
Han måtte skapa seg sitt eige sermerkte instrument. Han
måtte finne fram til ein stil så fast og fyndig, så tvibotna
og samstundes så djerv som det folket han skulle skildre.
Her var det ikkje bruk for voggande tonar, og bivrande
hjarto, her skulle alt kjensleliv syne seg i gjerningar og




knappe replikkar, ikkje i blomsterspråk og sentimentalt
ordskrøyv.

Året før fyrste boka om Juvikfolke kom ut, prøvde
Kristofer Uppdal  i ei melding av På Lyngsøya  å gje
ein karakteristikk av den språklege situasjonen i norsk
litteratur då Duun steig fram. Og han var heller streng
mot dei som hadde prøvd å reindyrke og stabilisere litte-
raturspråket før storparten av landet enno hadde komi med i
arbeidet for eit norsk språk. Han meinte at denne reindyr-
kinga og stabiliseringa hadde skadd sjølve voksteren i nynors-
ken, at han vart fattig av all skirslinga og utvaskinga, og at
folk var så opptekne av dette at dei gløymde å tenkje norsk.
«Stil og setningsbygnad dreiv mot dansken att, berre med
norsk staving.» Slik var det på bokmåls-sida og; for-
norskinga fjøra ut mot 90-åra. Men så kom det ei ny norsk
bylgje etter hundreårsskiftet. Det hjelpte ikkje at det vart
gjort motstand, at dei eldre tala om anarki og lovløyse.
Det nye som kom, hadde ein vaksen trass; det forsvara seg
ikkje — «berre tagde med samanbiten munn og djup-
pløgde».

Og verknaden av dette var veldig: «Det kom som flod-
regn over svidde bøar, grov upp, åt seg ut, i fyssande bekker
som klukk-lo. Orda som ein hitta fram, anga frisk jordeim,
det var solvarmt gråfjell med sjøfuglar uppi hjellane, med
blenk av blågrøne isbredar.  Det var ei tidl Og orda
tok til klinge og låte med sin eigen klokkemalmklang —
slik det klang millom orda, millom setningane. Det var
fyrste gongen sidan dei gamalnorske klassiske bokverk, at
det heilnorske språket hyser ein slik klokkeklang at ein
har med klangen lenge etter lesnaden, allvist gjeld det
Duun.»

I eit brev til Vetle Vislie kom Duun inn på denne
artikkelen, som hadde stått i Den 17de Mai. Han tykte
nok at Uppdal hadde vori urettvis mot dei eldre språk-


dyrkarane  «såpeskumgnidarane», som han hadde kalla
dei ; men han forstod harmen hans, og sa at det var no
fyrste gongen han «prøvde forsvara seg og oss», og derfor
kom han til å setja urett mot urett som ein annan krig-
førande. Det var i dette brevet Duun fortalde, det som er
ovanfor nemnt, at han på eitt år fekk 36 skjennepreiker
for di han ikkje skreiv norsk. Sjølv meinte han visst at
enno hadde han ikkje gravi seg heilt inn til det sterkaste
og mest rotekte i språket sitt, ikkje frigjort seg heilt frå
klisjeane og kling-klangen. For han seier i dette brevet:
«Her er ingen, trur eg, som for alvor har teke norsken i
munn. og i penn, og det same kan det bli, kanskje; han
er ram.» Men han fortel at han driv på og «høvlar» på stilen
og prøver å få han til å «zero opp av molda», men at han
dermed øydelegg han for dei som «no for tida» les nynorsk
i Noreg.

Men stort sétt hadde Duun sin stil ferdig då han gjekk
i gang med Juvikfolke; han hadde verkeleg fått han til å
gro opp av molda; det fins snautt ein einaste uekte klang
i dette verket. Han hadde då han var i gang med det, komi
til det resultatet, at «måle må spegle folke i boka, ikkje
han som skreiv boka». Og han meinte at dette var serleg
viktig: «Den taggen må ein kjøre inn i landsmåle, heilt
oppunder skafte, så får det leva om det kan. Og det
kan.»

Slik hadde han arbeidd med stilen, til forma sveipte
seg om innhaldet så det var uråd å stikke det finaste hår-
strå imellom,  til setningane var som ei brynje om biletet,
om ein vil låne eit ordlag av Tryggve Andersen om stil.

Duun hadde gravwi i si eiga jord, i gamal jord frå Namaal,
og funni skattar der, blomar som hadde overvintra under
framandstyret og stod der skinande friske når ein berre
grov dei fram. Han trong ikkje gå til nokon «sagastil», ikkje
gripe etter «litteratur når han skulle skrive den moderne


$⁶⁶1me-.i1m-[((0$Mo &1(( m((( (- 1 4 pg m-($12(27(01 €ee1mm mimmimmimmmm



ættesaga om juvikingane. Han slo ein strek over all slik
imitasjon; ja han drap i grunnen den imiterte sagastilen
for alle tider; for han synte kanskje meir overtydande enn
nokon før hadde gjort det, at den ekte sagastilen levde
framleies, i moderne form, berre vi ville lyde etter han i
folks tale, slik han sjølv hadde gjort det i den tid han gjekk
heime i si namdalske bygd og lydde til rytmen og klangen
i det målet som der strøymde imot han. Der hadde han funni
«sagastil) Og den var hans.

II.

Sumaren 1917 skreiv Olav Duun i eit brev: «Kven kan
slutte ei bok og finne høvelige romme til siste punktum, når
den store jord- og heimsbranden heng over ein slik.» Ut
frå heile Duuns livssyn, ut frå hans store vyrdnad for livet,
og ikkje minst ut frå hans aller siste bøker, kan vi tenkje
oss korleis den fyrste verdskrigen måtte verke på han, kva
problem som reiste seg for han, og kva stemning han
stundom levde i. Den store «jord- og heimsbranden» hang
over han som eit trugsmål mot heile hans livssyn.

Det var då kanskje ikkje så underleg at Duun i denne
tid tok til å grava i fortida. Både i Det gode samvite og i
Juvikingar gjekk han tilbake til «gzamlekarane» og det gamle
bondesamfunnet. Det var visseleg ikkje slik at han på den
måten ville gøyme seg bort eller stikke av. Han tok
som vi seinare skal sjå  både tida og problema med seg.
Når han i fyrste omgang gjekk til fortida, så var det visseleg
for di der var det styrke å hente. I ei krigs- og etterkrigstid
då menneska heldt på å misse fotfeste i tilværet, gjekk Duun
til «gamlekarane» for å bli vis. Og han fann vitaliteten,
styrken, hos desse folk. Han fann at våre røter var friske
og sterke, og han fann at det trass i alt var samanheng


s I 6> >((¹1[f(07q1é>6b[€( «o((⁰m --t 1 4 3 - (11m.ji$i O-$—  m€m?>>7 få(  f iI (o(oæ; v



mellom den moderne nordmannen og «gamlekarane), i lynde
og livsstemning.

Ein annan norsk diktar, Hans E. Kinck, skreiv midt
i fyrste verdskrigen ein artikkel som heitte Den indre styrke,
der det m. a. stod: «Men naar urtiden raser omkring os,
og seklerne blir som dage, er det just det man maa famle
efter; man griper efter den indre skjælvende spænstighet
i folket, efter sit folks mystik  den største realitet i et folk,
men som ingen fremmed generalstab kan kalkulere. Fordi
den er en umaalelig kraft, saasom den er uendelig, saasom
den er udræpelig.» Og han la tili «Det er den mystik,
som det i slike tider gjælder at føle. Og den findes i viden-
skapen, i aandslivet, og først og fremst findes den i folkets
kunst.

Det synest nettopp vera denne mystikk, dette udrep-
ande i folket, som Duun og var på jakt etter då han gjekk
i gang med Juvikfolke. I dette verket støyter vi på «det
sergjevne norske grjot», her kan vi som i folkediktinga sjå
dei store drag i nasjonens åsyn.

*

Då Olav Duun gav ut Juvikingar (1918), fyrste boka
om dJuvikfolke, visste han vel ikkje så nøye kor mange band
dette verket skulle bli. For det har vel helst grodd stykke
for stykke; det er visseleg meir skapt av intuisjon og
instinkt og fantasi enn skrivi etter ein medviten plan; det
vitnar rikdomen i verket om.

Men innleiingskapitlet tyder på at det er opplegg til
meir enn ei bok iallfall, til soga om ei heil ætt, som vi
skimtar opphavet til fleire hundreår attgjennom tida. Så
mykje har Duun visseleg vori klår over, heilt frå fyrst av,
at det måtte bli fleire bøker om denne ætta; men om han
alt då hadde tenkt å føre denne ættesaga heilt ned til vår
tid, ned til den fyrste verdskrigen, kan vel vera tvilsamt.


Det som i fyrste omgang synest ha interessert han mest,
var «gamlekarane»,  korleis dei hadde greidd livet og
tilværet og striden med «maktene». Og det kan sjå ut som
sjølve den krigstida Duun då gjennomlevde, har merkt og
utdjupa hans syn på «gamletida». Det er eit langt sprang
frå ei bok som Gamal jord i 1911 til Juvikingar i 1918, når
det gjeld sjølve synet på «gamlekarane». Ei novelle som
den om Jørgen Jensa er ein idyll mot Juvikingar. Jørgen
Jensa har fred med seg sjølv, han har funni fram til ei
urikkeleg ro og jamvekt. Men Per Anders, han ligg i strid
med sjølve «maktene», både i seg og utanfor seg. Han sit
aldri, som Jørgen Jensa, på vegkanten og kviler og har
det godt; nei, for Per Anders er livet ein strid, og striden
er «respekterli. I skildringa av Per Anders har Duun
gravi seg ned til eldre, djupare og stridare lag av norsk
lynde, og ho synest vera skriven av ein mann som har
opplevd motsetningane i livet, sjølve livsstriden, sterkare
og alvorlegare enn han som skreiv den fredelege og vakre
forteljinga om Jørgen Jensa.

Før Duun kjem til Per Anders, gjer han på nokre få
sider greie for ætta hans, i det meisterlege innleiingskapitlet
Frå gammalt av, som Per Hallstrøm i ei melding av Juvik-
folke gav så sterke lovord; han meinte at det var snautt
noko kapitel i verket som kom opp mot dette i «mårgfull
och rask beråttarkonst» Og Anders Krogvig meinte at
det fanst visst ikkje eit finare stykke forteljekunst
på norsk.

Dette innleiingskapitlet er kanskje den einaste staden
ein kan merke at Duun medvite har etterlikna stilen i dei
gamle ættesogene. Men jamvel her er det fyrst og fremst
Duuns eigen «sagastil vi møter. Vi blir såleis spara for
den gamle klisjéen: «Per heitte ein mann.»

Men mannen heitte Per. Det er den fyrste juvikingen,
'og han levde nokre hundreår tilbake i tida. Så heilt visst


kan vi ikkje tidfeste han. For i den ættelista vi får i inn-
leiingskapitlet er det iallfall to sprang; og kor store desse
spranga er, kan ingen vita eller rekne ut. Det er ikkje så
visst kvar han kom ifrå heller, den fyrste juvikingen. Han
kom sør frå  «ifrå Sparbun eller Stoe eller kor det no
var», heiter det. Og han kom ikkje til Juvika med ein gong.
Han bygsla seg ein plass under Lines, som vel er den same
Linesgarden som den vi møter i Det gode samvite. Men då
han vart ustelt med Lines'n om dotter hans, tok han og
«skipa skrape sitt i båten» og för til Juvika. Der slo han
seg ned, på ein husmannsplass som hadde vori der frå gamalt.
Her vart det gard etter kvart. For Per var ein brytar
og ein drivar. Han sette opp nye hus, og jorda «folka seg
litt medkvart, av seg sjøl liksom»m Han sette mann for
mann i undring  det kom for dei at dei hadde ikkje sétt
folk arbeide før Per kom dit.

Morosamt har Duun karakterisert garden og ætta.
Juvikgarden hadde så djup og god ein tone kring seg,
tykte juvikingane, ein tone som kom frå skoglunnar og
jorde og frå sjølve husa, frå gamalstua og nystua. Gamal-
stua hadde berre eitt auga liksom; ho var lita og grå og for
gamal til å døy. Nystua derimot var retteleg ein juviking,
heiter det; ho var høg og sterk og hadde mange vindaugo,
og dei andre husa var «store og stødige og einig med henne
i alt og eitt».

Denne fyrste juvikingen levde reint utanfor folkeskikk
og samfunn. Eiin asosial type, ikkje heilt ulik det hamsunske
skogtrollet Isak Sellanraa.

Maærit, dotter til Lines'n, kom ein vakker dag til Juvika;
ho hadde odelsguten med seg. Per bad henne slå seg til
og ta romet etter mora som «sturta her ifjorv. Han hadde
ikkje «ført» henne; ho låg nedi bakken  for betre jord
å liggje i enn i Juvik-jorda var det ikkje lett å finne, tykte

han; han var reine heidningen.  Per og Maærit gifte seg
10  Thesen: Mennesket og maktene.


*[v ([$1M(ø>  1(1>- (øvIE| ([|M 1 4 6 —- m($r ((1- m1 ( i- m|[ m[c:

ikkje, men levde lenge og fekk mange born. Dei hadde
ikkje hopehav med andre folk. «Ingen gjekk dem for nær,
og aldri la dei seg innpå nokon heller.»

Odelsguten tok garden, men både han og brørne kjem
elles bort atti gamletida. Vi veit berre at dei rudde Juvika
heilt frå haugane og ned til sjøen.

Her kjem fyrste spranget i ættelista. For det står berre
at «ein av dei næste juvikingane heitte Anders». Det er
ikkje stort vi får vita om han heller. Men han må ha hatt
den same farten i seg  «den blinde fartenvn  som Per,
den fyrste juvikingen.

Det vart fortalt om Per, at då Lines'/n ikkje ville gje
han dotter si, gjekk han laus på han så han drog seg heim
med blodvegen etter seg. «g tok borti ”n urliti; æg va
ikkj god-te anna,» skal han ha sagt. Det smakar av saga:
Han stod så godt til hoggs.

Anders, han gjekk laus på bjørnen som var så brysam
i fjella. Han låg mo åleine attmed åte deri svartaste haust-
mørkret. Tredje dagen kom han med bjørnehuda over
aksla. Korleis det hadde gått til? «Jau, sa Anders, «han
kom og så slo æg ihjel ”n.» Det var atter den blinde farten.
Denne Bjønn-Anders, som han vart nemnd, var ög heidning,
å kalle. Han sette nok bila frå seg i våpenhuset når han
kom til kyrkja; men elles var juvikingane sjeldsynte i
Guds hus  korkje gudsord eller finngann beit på dei,
sa folk.

«Dei heitte Per og Anders der mann om mann nedetter,
står det.

Son til Bjønn-Anders var Stor-Per. Han hadde ög den
blinde farten. Og han gjorde retteleg eit storvarp. Han
fekk dotter til Ommundstrand-mannen; ho var skyld med
dei likaste ættene på begge sider fjorden. Og det vart haldi
eit storbryllaup som var slik at «det var vondt om dem
som ikkje var med». Det var «ei matmakt og ei velmakt


m-[-[m-(mÉ i10(i0mBogp[f6-f 1 4 'T 1 1($o911((0([1(90fmq>f9 ((70j(ot



som bad folk stane». Men vi høyrer ingenting om brurkrone
eller annan romantisk stas i dette bondebryllaupet.

Det hadde ikkje vori noko slag romantikk i sjølve
friinga heller. Det hende seg at Ommundstrand-mannen
køyrde seg ned i Finnstadvatnet. Stor-Per drog opp mann
og hest. Ommundstrand-mannen ville ha det slik til at
han baud Per dotter si etter det taket. Men Per sa: «Å nei,
æg mått”' no døyp ”n både ein og to gong', før'n baka mjukt
åt mæg.» Og folk trudde jamvel at det var Per som hadde
køyrt både hest og mann ned i vatnet  «han var ingen
juviking elles,» sa dei.

Det spurdest der dei för, juvikingane. Mange var dei,
og kjempekarar var dei. «Dei heldt i hop som klunger-
kjerre.» Det var helst berre den eldste  odelsguten  som
gifte seg. Det seier noko om det rasjonalistiske i juvik-
lyndet. Odelsguten, den eldste, gifte segz  garden kravde
det. Dei andre kunne gjera som dei ville og vart mykje
godt gåande ugifte. Det var vel og av omsyn til garden;
då vart han ukløyvd i ætta. Reint instinktivt synest dei
ha fylgt denne lIova.

Odelsguten fekk ikkje alltid gifta si så lettvint som
Stor-Per; han för oftast langt bort etter henne. Men som
Stor-Per tok han henne jamt med makt og hard framferd.
Den blinde farten . .

Så kjem andre spranget i ættelista: Frå Stor-Per ber
det beinast til Blåa-Per. Og vi veit ikkje kor mange ætt-
leder som ligg imellom. Det er vel iallfall ein Anders
imellom dei to Per'ane. Elles står det berre at Blå-Per
var ein av dei siste gamlekarane. Men med han må vi
iallfall endeleg vera komne ned til 1600-talet. For einaste
soneson hans, som heitte Per Anders, og som er den fyrste
hovudpersonen i verket, levde i det 18. og eit lite stykke
inn i det 19. hundreåret. Han døydde i åra nyst føre 1814,
og måtte vel vera fødd ikring 1730. For det står at






gamlekarane var gjerne fullgode karar til dei var opp i
80—90-åra.

Bestefaren, Blå-Per, var vel då fødd ikring 1670, eller
iallfall i siste halvparten av 1600-talet. Han må ha vori
nokolunde jamgamal med Holberg og levd til midt i det
18. hundreåret. Og ser vi bort frå spranga i ættelista,
kjem vi då iallfall til 1500-talet når vi fylgjer ætta attover.
Per, den fyrste juvikingen, kan iallfall ikkje ha komi til
Juvika seinare enn i andre halvparten av det 16. hundre-
året; og reknar vi med spranga i ættlista, er det mest truleg
at han må vera fødd alt føre 1500, på 1400- eller kanskje
-alt på 1300-talet. Med vilje har Duun lati ætta kverve slik
atti mørkret. Vil vi lesa noko om dei eldste skyldfolka til
juvikingane, lyt vi gå til Njåla, Laksdøla eller Egils saga.

Ærttesaga om juvikingane, som går heilt ned til den
fyrste verdskrigen, spanar i alle fall over ikring fire hundreår
frå den fyrste Per'en som kom til Juvika, og til Odin
Setran og dei to sønene hans, som  karakteristisk nok
heiter Anders og Per. Det er i alt tolv generasjonar som er
nemnde i denne ættesaga.

Men ho tek ikkje for alvor til før omkring 1814; sjølve
diktverket spanar såleis berre over eitt hundreår, og det
er eigenleg berre dei seks generasjonane frå og med Per-
Anders til og med Odin Setran, vi heilt ut kjenner.

Dei fyrste juvikingane kverv meir og mindre i gamle-
tida. Vi får berre ein skimt av dei i innleiingskapitlet. Men
vi ser at det som fyrst og fremst sermerkte dei, var «den
blinde farten», evna til å leva reint instinktivt, utan graving
og gruvling og fortærande ettertanke. Minst av alt er dei
i slekt med den moderne mennesketype som heiter Hamlet.
Dei ber med seg ein gufs frå saga-sinn og mellomalder, der
dei «kjem stomlande hit gjenom gammaltida og mørkre
og har berre svartmakta rundan ikring seg». Og i grunnen
er juvikingane heilrende og heilstøypte heidningar langt


dad sropuav

[118u] 30] urpo [stne7 30] r138sv
C02%0%%





9gueftenN [Ue98 2310 Fo] u [ea1xpuv 3o] dopod 8g?)41eI 310q[8A
l  ]%%%⁰%%%%5%%
BUIW
l
egIlO J912g [uop[o,4 usIl 30] (osy [uwasaurvV 30] n11ef suof dod

d919d [IsSsEMN 30] stropuv
TETg ¹⁶&

j9o19g I9gsyvy [S31o0qIgeA F0] 193 auv suor

[ouV 301 PT8ST '14UO  stopuv 1og

:sUWBU ououøs 30 UeIJag UIPO [1] sTIopuV Ioq e11

(?⁷ U '81) stepuv  ('g ' '81—11) 1ed-erg  (Sue1ds)  1ad-1018  s1opuv-uuøfg  (Suerds)  1ag

:9u8e8uIIAn( a1spj9 rog


V1von$f2794$vo[OQO2w.  (0m0m(m€(m 1 50 —-c[m (m[(0- . 6ø €(€[(/1]0-¹o>. [j[:-

inn i det 19. hundreåret. Då fyrst tek kristendomen til å
bremse på den blinde farten; og samvit og ettertanke og
ny moral tek til å tære på den gamle styrken. Møtet mellom
heidendom og kristendom, striden og sameininga mellom
gamalt og nytt, det er eit av hovudmotiva i dette verket,
som forutan å vera ei ættesoge, kan te seg som ei psykologisk
Noregs-soge, eit utsyn over den vegen som folket vårt har
vandra ned gjennom tidene. Her kan ein i sanning seia
med Tore Ørjasæter, i hans hyllingsdikt til Olav Duun:

Det spelar um arv og um ættelagnaqd,
vår ferd blir i dagen lagad.

*%

Per Anders  vi møter han som gamal mann nokre år
føre 1814  var den siste absolutt ekte juvikingen. Han
hadde vori den sprækaste karen av dei alle, galen og vill-
styren i ungdomen. Han hadde enno den blinde farten i
fullt mål. Og det fylgde alltid liv og moro med han. Men
folk var redde han og: «Det var ikkje langt etter juling.»

Som dei fleste av «zamlekarane» tok han gifta si med
makt. Han hadde møtt henne på marknaden, og alt dagen
etter var han med henne heim og spurde far hennar, som
skjelte han ut for ein «lusbonde utant sjøkanten», om han
ville ha «peng eller juling». Og han slo pengeboka i bordet
så dei hoppa alle som inne var, og spruten stod i taket frå
mjølbunken på bordet. Så tok han gjenta med seg.
Ho heitte Ane. Det var ikkje stort att av vitet til verfaren
då Per Anders för derifrå.

Juvikingane er nok både blyge og fåmælte, men stundom
er det med dei som med dei «tavse og stædige Folk» Johs.
V. Jensen fortel om ein stad i Himmerlandshistorier, at «af

og til kunde de uden Varsel bære sig ad paa en retvinklet
Maade».




Så slo Per Anders seg til ro. Han sette opp ny stuelån
i Juvika. Og braut opp siste snippen av rudningslandet.
«Han tok liksom for seg garen og gjorde han ferdig.»

Men det var ein annan ting han og gjorde seg ferdig
med, den gongen han tok tak med djevelen i naustet, og
vann.

Så viktig ei hending var denne sigeren over Satan, over
svartmakta, i livet til juvikingane at Duun med ein gong
slår ned på den. Etter det stutte innleiingskapitlet om dei
eldste gamlekarane som enno levde i mørkret, kjem fyrste
hovudkapitlet av verket: Løssi Langnatt. Og det er der
vi får sjå Per Anders i strid med djevelen.

Det er velde over Per Anders i dette kapitlet, som
er mest like monumentalt som det om Anders, soneson
hans, då han blindar seg. Og det er den likskapen mellom
desse to kapitla, og mellom Per Anders og Blind-Anders,
at i begge desse viktige livssituasjonane i juvikætta ser vi
at gamlekarane blir kalla til hjelp. Per Anders appellerer
til dei i striden mot svartmakta, liksom Blind-Anders der
han skal finne råd for den store veikskapen hos seg sjølv
og hos heile slekta: Han skal finne råd for det veike synet.

Vi høyrer om denne veikskapen i slekta alt i skildringa
av Per Anders, der han ein dag står på haugen i vestavinds-
stormen og ser seg ikring. «Håre var langt og kvitt og lufsa
opp og ned i vinden, den eine droga etter den andre rente
imot han, men han stod som han var røta i berge, stor og
akselbrei, litt framlutt av åra; han prøvde sjå etter båt
nordetter med lande, men auga var ikkje stort til
lenger, det var berre så vidt han hadde gangsyna. Auga
var det første som slo feil i Juvik-ætta, dei var for lysblåe
av seg.

Per Anders var namngjeten for vantrua si. Elles grodde
ovtrua rundt omkring, tykte han; og han meinte folk fekk
slutte med all ovtru, no dei skreiv 1800-talet. Per Anders






s" (⁶$r—[([v-mje

er på sin måte ein god rasjonalist og opplysningsmann frå
1700-talet, frå Holbergs hundreår.

I ei lita melding av Kr. Visteds bok Vår gamle bonde-
kultur skreiv professor S. Eitrem ein gong, at når ein
les denne boka, så ser ein at bak den norske odelsbonden
og hans djerve sjølvhevding dreg gamal folketru og ovtru
forbi som tunge sjeletynande uvérsskyer. Men han peika
på at dei «skumle» sidene ved folketrua og folkeskikken
heldt seg lengst i underklassa av bøndene. Per Anders er
«storbonde», og det ser ut til at vantrua har komi til Juvika
med velstanden, som gav styrke i striden med maktene.

Per Anders er ein mektig mann, med veldyrka gard,
stuelån i to høgder og med kjøken som i sjølve prestegarden;
og han har stallbygning for seg og fjøs for seg.

Per Anders er så rik at han kan vera raust mot fattig-
folk. På staburet hang ikring 30 småfé-lemer under åsane
og 5—6 digre skinker, og der var fullt av brød og allslags
gudslån. Han nøydde både kona og sonekona, både Ane
og Valborg, til å gå vest i plassane med mat til jul. Og han
lo hjarteleg til dei då han hadde fått dei i veg. «Slik skulde
dei ha det, kvinnfolka. For ovtruiske det var dei, og utrue
var dei, og banke dem nytta aldri det slag, dei var som
gjeita slikk Per Anders tykte han hadde stått i denne
striden all sin dag. Inga ovtru! sa han gjerne; ikkje noko
tøv åt meg; vi er da vaksne folk. Det hadde vore liksom
han sømte imot straumen; det hadde vore liksom han stod
i fossen. Men han stod da bein lel. Det var ingen som vart
for det spøkte i Juvika no lenger.  Å, det var godt at
folk skrubba av seg busta likevel, på sjæla, sa han med
seg sjøl.»

Draug og slikt har han ingen retteleg vyrdnad for lenger.
Då han hadde kapprodd med draugen og nådde Jauvika,
ropa han utetter fjorden: «Du val ha godnatt, ja, og takk


srTs



for folgje.» Men djevelen, det var kar det  «ein som var
til.” Den mannen var det inga skam å fire for. Per Anders
las fadervåret då det tok til å romstere i naustet  endå
det var som å trive til uverja når ein vart for veik. Men
det som hjelpte han meir enn fadervåret, var ætta  gamle-
karane. Ætta, ho var nok eit krav, eit heller omsynslaust
krav til individet; men ho var og ei hjelp; ho var saman-
hengen med «gamlekarane» og «gamletida» Ætta var ein
heilagdom, som kravde offer, men ho gav og styrke i
livsens harde strid med maktene.

Per Anders er ein av toppane i Juvik-ætta, ein over-
skotsmann, raust og romsleg. Han er av Duuns utvalde.
Korkje makter eller menneske kan skræme han. Han er
den fyrste aristokraten i ætta, ikkje småmannsleg på nokon
måte, anten økonomisk eller moralsk. Og han prøver å
lære borna sine opp til å vera like eins som han; han tek
dei i skule når han merkar småmannsgjerd og småmanns-
fakter hos dei. Av alle forfedrane sine er det vel Per Anders
som Odin Setran er mest i slekt med. Frå han har han det
greiskorne og beinkløyvde jamsides det djerve og rauste i
karakteren. Per Anders er  som Odin — ikkje lite av ein
lykkemann. Han har både styrken og rikdomen i hug
og sinn.

Han har to søner, Per og Jens, og tre døtrer, Ane, Åsel
og Beret.

Sønene tok han i skule ein dag dei för og jaga på ein
vedtjuv. Han ser ikkje så nøye på nokre vedpinnar. Enn
om dei naska seg ein vedpinne slik straks føre jul? murra
han. Og han lovar at han sjølv skal snvakke med tjuven
om den ting.

Det var serleg Jens som fekk omgjelde. Faren har
tydelegvis ikkje større godhug for Jens. Han ser at han
er ingen ekte juviking. Til Per derimot seier han at han




måtte då ha brukt vit, han som hadde fått det. Per var
den som likna faren mest. Men elles er Per Anders misnøgd
med begge gutane. «Det var så bakvendt det dei fann på.
Det stod ingen gust av det, det var berre smådevel og fattig-
lus.» Han hadde hatt ein son, Anders, som døydde ung.
Han var det mannsemne i.

Per Anders gjekk ein gong i djupe tankar om den ting
at det alltid hadde vori Per eller Anders der på garden.
«Men så vart det Per Anders, og dermed var det gjort». . .
Tanken stod blank og berr imot han. Det var liksom eit
teikn dette: I han som heitte både Per og Anders hadde
slekta nådd toppen sin.

Enno har han likevel som ei von om at Per kan det
bli folk av. For Per hadde fått ei bra kjerring; Per Anders
hadde sjølv leita henne ut og henta henne. Det var ingen
romantikk og sentimentalitet der i garden; dei för inga
friarferd med gråten i halsen. Og dei gret ikkje når det
var overstått, dessmeir. Men så var no Valborg inga
Synnøve heller. Ho var av eit hardare vyrke, stor og sterk,
tung i snuen og fåmælt, sjølvtrygg og viss på at her hadde
ho romet sitt. Ho var som skapt til kjerring i Juvika.

Per Anders skal ein dag over fjorden, til Håberg, og
sjå til Ane, dotter si, som han har gift dit. Då han nærmar
seg Håberg-garden, som var ein stor gard, kjem han til å
jamføre den med Juvika. Og då kjenner han seg nøgd med
både seg sjølv og med Juvika. Stua på Håberg var «ang
og låg som ei gamal mærr , tykte han; pipa på taket såg
ut som sjølve ulykka sat der og reid. Stua stod reint og
skjemdest når han kom dit. Slik kan Duun gjera jamvel
eit hus levande.

Per Anders kjenner berre vanvyrdnad for Håberg-stua
når han tenkjer på stua i Juvika, som stod høg og brei med
vindaugo blankt ut i véret og ikkje kraup for nokon. På
Håberg var berre eitt einaste vindauga, og det var blindt!


$m⁶m[m6er 1(m ($—- -(mo[ 1 5 5 s"m (g(N-)q a M mmÉÉ"mr[-mm

Og Per Anders kjende ingen vyrdnad for desse redde folk
som kraup attom kvar si blindrute med ovtrua si så snart
det avdaga.

I samværet med dottera, Ane, kjem det storlagde og
rauste hos Per Anders tydeleg fram. Ane har mist mannen
sin og strevar hardt. Ho er svært lik mor si, som og heitte
Ane. Per Anders sit og ser det: «Hm. Blåbleik og langnasa,
og nasedrope og full greie; gjømte seg inni tørklæe og gjekk
og tukla og tøla.* Her lukta næringssorg og smågnag,
tykte han. Og då Ane gong på gong kom inn på grannane,
og ville ha faren til å forstå kva kleint folk det var, då lea
Per Anders seg unna og meinte som så at «grannane dei
hyra vel, for seg, hm!».

Per Anders er ingen misantrop; han likar folk — jamvel
om dei stel ved i Juvikmarka. Han er greitt menneskeleg ;
han har råd til det. Han er ikkje knipen, han ser stort på
tingen. Ane vil spara på alt; drengen har reist sin veg
då ho ikkje ville gje han eit par støvlar til om året. «Gæli,
gæli,y mumla Per Anders. Han likar ikkje slik pining og
kniping som berre fører til stillstandt «Dei skulde drive
litegrand; dei skulde røre i blode.» Han slo med enden av
knivskaftet i bordet og sa at det kunne vera bra nok å spara
og spara. «Men: den som ikkj åt sæg mett, han sleikji
sæg ikkj mett; huspå det, Ane!»

Odelsbonden Per Anders er ikkje berre ein raust mann,
han er og ein ærleg mann, ein rettens mann. Då Ane vil
gjera rang eid for å få sitja på garden, rår han henne ifrå.
For det å gjera rang eid, seier han, det er «respekterli» —
han nytta gjerne ordtak som han tykte var gamle og
sterke.

Frå Ane bar det til Åsel, som var gift sør i Vikan. Ho
hadde «gifta seg bort sjølm Mannen var berre husmann,
å kalle; og då Per Anders såg han fyrste gongen, sa han
berre det at ho «ska'-tok» no ikkje bygda, ho Åsel.


Han hadde lengta etter Åsel, for med henne kjende han
seg i slekt. Ho er husmannskjerring, men har noko av same
rikdomen i hug og sinn som faren. Kosteleg har Duun skildra
møtet mellom far og dotter. Mannen var på sildvåg, så
det var berre dei to  og borna. Åsel har humør. Ho
seier ein replikk som faren ikkje kan stå for  ho talar i
ordtøke mest som han. «Nei dokk e no gullbostin dokk far,
som kjem her og sjer om oss!», seier ho. Og så legg
ho til: «Det va eit kast det! sa mann, han kom åt
gudsrikje.

Då kjende Per Anders kor ubergeleg lenge det var sidan
ho för heimanfrå, kjende at ho hadde flytt hit med «både
låtten og live og heile seg» Ho synte fram ungane
juvikingar, blå og sterke i augsyna, så nær som den minste,
og ho prata og fortalde. Og still sa ho at grannane var så
snille. Ho var ikkje som Ane. Og ho spøkte berre med skrømt
og ufriske, til dei lo begge. Og Per Anders tykte den låtten
styrkte meir enn maten.  Med stor karakteriseringskunst
har Duun skildra Per Anders, slik han reagerer andsynes
dei to ulike døtrene sine. I samværet med dei kjem hans
sanne natur fram. Med heile sitt rike og rauste lynde
reagerer han mot den fattigdomen i sinn som Anne syner,
denne skorten på overskot og raustleik, denne kniping og
sparing og sutring over grannane, denne evneløysa i samvær
med folk som armar henne sjølv ut, slik at livet hennar ligg
der som ei attgrodd tjørn. Det blir ikkje Ane som yngjer
opp slekta, seier Per Anders til Åsel; det er han klår over.
I1 slutten av boka får vi då og den morosame merknaden
at «det var berre nasedropen att av ho Ane».

Annleis med Åsel. I samværet med henne strøymde
sjølve livet atter mot han fra eit menneske som har det
same overskotet som han sjølv, frå eit sinn som  liksom
hans eige  har rikdom å møte kvardagen med, og styrke

[]

å møte maktene med.


Åsel har noko av det seige gode töået som vi ofte møter
hos kvinnene i norsk bondelivsskildring, alt frå Jens Tvedts
Madli und' Apalen til Magnhild Haalkes Gry. Dertil har
ho både humor og humør. I henne møtte Per Anders det
beste i seg sjølv og i heile Juvikætta. Og det för som ei
sann glede gjennom han.

Det var elles nett den kvelden han rodde heim frå Åsel
at han kapprodde med draugen; og tok tak med sjølve
djevelen i naustet.

Det var sønene, Jens og Per, som ut på natta gjekk ned
til naustet og henta Per Anders. Han var ikkje frak på
heimvegen, etter det store basketaket. «Å, det er respekterli»
gsa han kvar gong han retta seg opp. Ved stueveggen stansa
han og såg seg ikring, og tenkte på alle dei som no
Løssi Langnatta  låg redde under fellen; og han tenkte
på den karen han hadde vori i kast med.

Per Anders kjenner det på seg at han er ferdig no,
etter basketaket med den karen. Men han tek det med
humør. Dagen etter går han i fjøset og saumfer storveren
litegrann. «Ja, bli det ikkj ein gasta gravøls-ver?» seier
han til kjerringa. «Zg kund ikkj ønsk mæg ”n likar,» legg
han til. Og til Per gjekk han og synte han borda til kista
gsi; det var tjukke furubord. «For æg vil ha bord som held
ut urlite. Æg va ein tosk som lånt bort kista mi  det
e kleint når ein ska lit på de ander te gjera kist åt sæg.
Men du e no ikkj verr trehendt, du bøkla a no alltid te.
Gjera a sterk, Per!  Her kan ein koma til å tenkja på
Vinjes ord om dei gamle nordmenn at «endaa i den Stund
dei døydde, paa Tunga Vit og Løgi laag».

Som i ættesogene møter vi ofte varsel framfor viktige
hendingar. Ein kveld Per og Jens er ute og ror, kjem ein
stor svart fugl og set seg i mastetoppen. Han kom som eit
stort svart flak ned gjennom lufta, utan ein lyd, liksom
hamen av daud mann. Det var «stunn-ulen»  steinugla,






sS--f$[iF⁰1O (11mcoibhøm (n$o i[rv7[(⁰>$(| r 1 5 8 m-[-7ia-i161(o(63 $6mn vonhpwi(Ém mm€møi

hubroen. Og det spådde ilt. Då Per går opp bakken,
får han eit nytt varsel, han ser ein mann som blir borte
i halvmørkret. Og då forstår han kva som er i vente.

Det varde ikkje mange dagane før alle såg kva som
måtte skje. Men Per Anders er bra fornøgd, der han ligg
på det siste. «Det er inga sak for meg, ser du,» sa han til
Åsel, «for eg har havt lukka med meg, det er inga sak å
døy, veit du, når ein times å få døy i måneskine og klårt veér.»

Han kjenner seg som ein lykkemann, der han ligg og ser
tilbake på livet sitt. «Lukka har no vore med meg da, ho har
ikkje våga anna,» sa han. Midnattes tid høyrde han den
stygge bukken remja. Men han sa berre: «Å nei, ban, du
skremi mæg ikkj!»

Stundom kjende han seg åleine og ropåa på sønene og
døtrene. Han har den kjensla at han er åleine for di han har
vunni lenger enn dei andre,  at folket ligg att etter han,
i mørkret, med ovtrua sii Men stundom tenkjer han på
ætta, på dei som skal bera ho fram etter han, og på dei som
bar ho fram til han. Og når han tenkjer på sønene sine,
Jens og Per, då tvilar han på at dei er vaksne for Juvika.
Slekta har kløyvd seg.

På slutten var det gamlekarane han mest krinsa ikring.
«Det hørtes som han var både den eine og den andre av
dem.» Han var både Stor-Per og Bjønn-Anders og Blå-Per.
Så vender han seg til sønene, til Per, og sier: «Du og
”n Jens, det vart nauvt nok ein fullhyrandes kar.»

Han talar ogz om djevelen, om basketaket i naustet.

Han trur nok litt på Vårherre med. Ein gong hadde
han sagt til Åsel at «urlite måtte ein no lite på han og.
Men då Ane i dødsstunda hans kviskrar at han skal be til
han, svarar han: «M-m. Hi æg no ikkj bedt te om før,
så  .» Det var det siste han sa.

Såleis er det ei merkeleg blanding av religiøse føre-
stellingar vi møter i Juvika. Her er ein sterk arv frå gamal,


KT—⁶m- (([MeI-(" [m[iI-((-[re(( 1 5 9 "kKT( q.iq  [(1(16Ci Q  mm($"=. ( 1q[(iq

heidendom. Og ovtrua lever. Ane let opp døra då mannen
er død, så sjela hans kan fara ut. Jamvel Per Anders, som
vil rydja bort ovtrua, sit fast i ho stundom. Han høyrde
tydeleg at bukken remja  det var eit varsel om at han
skulle døy.

Men elles har juvikfolket teki til å få kristne førestel-
lingar og. Gamlekarane har lenge vori redde for Satan og
«stanga horna» av på han. Per Anders vågar seg i kast
med han. Og han godkjenner jamvel Vårherre, trur at han
er till Og om juvikingane var sjeldsynte ved kyrkja, så
lærde dei då etter kvart å stelle til jordferd som anna folk;
dei grov ikkje dei gamle ned i bakken som den fyrste
juvikingen gjorde med mor si; det var no elles fleire hundreår
sidan det hende. Per Anders hadde jamvel salmeboka under
haka, så han såg svært så kristeleg ut der han låg. Koparskil-
lingar hadde han på augneloka. Dei fekk ein hikst kvinnfolka,
då dei såg at eine auga til Per Anders stod på glytt. Beint
på dei. Valborg, sonekona, la skillingen på plass. Kista
var fin og forseggjord. Jens, som var same gapen som
alltid, sa at det var inga sak å vera daud når ein fekk
liggje i slik stasseng.

Men Per han tok det meir høgtideleg. Han var inne og
såg på liket ein gong kvar dag.

«Ja, tenkte han, her ligg sisten. Av dem.»  Og der han
står ute og ser seg ikring, ser han det i eit stort naturbilete:
«Slik sluttar fjelllanda utmed sjøen. Ho skal ikkje lenger.
Og slik som døden hadde teke dette andlete, slik er det
kvelden løftar haugar og fjell imot himmelsyna: steinstilt
og steindaudt, så langt bortanfor live og alt det som lever
og rører seg.

Og likevel  det var noko forsonleg over gravaølet.
Det kan minne om det gravølet Garborg ein gong skildra
i Fjell-Luft, der folk tok døden som ein naturleg og sjølv-
sagt ting. Det var det friske grunnlaget i folket Garborg


her ville syne. Og det er dette grunnlaget, det sterke töet
i folket, vi og møter her i Juvikingar.

Visst var det ein saknad-daude, dette, det var alle
samde om som var i gravølet; men då det var sagt, kom
praten i gang. Dei var opp i under over den fine kista
'og det gode véret både på sjø og land, og dei var samde
om at han Per Anders Juvika hadde no alltid hatt lykka
med seg. Dei var så «snakkarglade» at det var ein hugnad;
det var godt og godsleg folk. Og husfolket gjekk ut og inn
og sola seg i all denne hugnaden  det var lenge sidan
det var så pass lett å vera til!

Og sjølve likferda gjekk for seg stilt og lognt: «Her
skjedde ingen annan ting enn det som skulde skje.»

Gjennom denne skildringa av eit gravøl oppi Namdal
ein gong i åra nyst føre 1814, får vi eit sterkt inntrykk
av styrken i det norske bondesamfunnet på den tid. Vel
var det uår og svartår og krigstid; men her er ein uskipla
styrke, ei ro og ei jamvekt, som vitnar om at på botnen
er folket sterkt og prøver å leva sitt liv som før om maktene
rasar. Bak uår og ufred går livet sin gang i roleg rytme,
og døden er ein naturleg ting. !

Og når vi ser tilbake på den livsgangen som no var slutt,
på Per Anders, denne odelsbonden med den byrge styrken
og den mektige trongen til å skapa veg i mørkret, med den
djupe vyrdnaden for ætt og gard, så kan han te seg som ein
representant for, ja som eit symbol på den norske bonden
føre 1814, som med sin byrgskap og si sjølvkjensle den
gongen var med og gav tru og reisingsvilje til vår sjølv-
stendestrid, og skapte grunnlaget for det synet at vi fortente
å vera eit fritt og sjølvstendig folk.

Det er ei bok i nyare norsk dikting som ein kan koma
til å tenkje på når ein les skildringa av Per Anders, ei bok
som fortel om same tida som Juvikingar. Det er I Cancelli-
raadens dage av Tryggve Andersen der blir vi og førde tilbake


til ufredsåra og uåra føre 1814. Og ei jamføring mellom
desse to bøkene kunne gje eit interessant resultat, for di
dei er både så like og så ulike. Dei har begge sin styrke
i den intime skildring av gamal tradisjon. Men det er to
ulike tradisjonar dei skildrar, embetsmannskulturen og
bondekulturen. I Cancelliraadens dage er  som Kinck
seier  ei bok om forfallen empire i ei avstengd opplands-
bygd og samstundes på ein måte ein roman om eit innsovna,
heilt folk. Skildringa av Per Anders fortel om det Kinck
kalla vår «ndre styrke»”, om den oppkoma i folket som
skulle gje nytt liv i vår historie og gjera henne så rik og
dramatisk som ho vart i det hundreåret som Per Anders
stod ved inngangen til.

Då Per Anders døydde, var den mannen nettopp fødd
som sjølv, gjennom si livsgjerning, vart ein hovudbolk av
norsk historie i det nittande hundreåret, og kom som eit
utbrot av den indre styrken i folket som odelsbonden,
rasjonalisten og opplysningsmannen Per Anders på sin
måte var ein representant for.

Denne mannen var Henrik Wergeland.

%

Då Per Anders var død, brende dei likhalmen etter han.
Det var gamal tru at dersom røyken då slo til gards, var
det ein til på garden som skulle døy. Nårøyken slo til
gards, og det var yngste dottera til Per Anders  Beret
heitte ho — som denne gongen var feig. Ho forstod det
sjølv med ein gong, og ho sette av og køyrde halmhaugen
ned over bakken så eldmørja gauv om henne. For livet
var dyrt i Juvika: Det var det beste og høgaste dei
åtte.

Men det gjekk sin gang om sume fall frå. Etter Per

Anders er det sonen Per som tek styringa. Faren tok tak
11  Thesen: Mennesket og maktene.


T - (1 ($1$- [($0€0€7€7hmimqqm(Ö(($é > 1 62 rmM-1($VU[i $pmmmmmmm $1[)-

med Satan og vann, og han hadde berre blåsi til ovtrua.
Men Per har ikkje den styrken faren hadde. Han er veikare
andsynes både kristendomen og ovtrua, til å byrja med
iallfalll Ein kan stundom få den kjensla at han er «på
kristendommens rand», om ein vil nytte eit ordlag frå Duuns
seinare dikting. For han held kristendomen på å bli eit
problem iallfall. Per Anders — faren  visste nok om både
Satan og Vårherre; han kunne trive til fadervåret og sa
jamvel Jesu namn om kvelden før han sovna. Men kristen-
domen har inga verkeleg makt over han. Han er mest
reinhekla heidning, som alle gamlekarane. Det er som om
kristendomen vanskeleg kan mengje seg med livssynet til
juvikingane. Det blir ein strid mellom eit indre og eit ytre
lag i sjelelivet deira, og det skulle ta lang tid før det vart
ei naturleg sameining av desse ulike lag; det skjer i grunnen
ikkje heilt og avgjerande før i seenen på båtkvelvet, der
Odin Setran realiserer ein ny moral, som tek med både det
gamle omsynet til æra og det nye omsynet til samvitet,
men der den gamle ættemoralen er likvidert og æreomgrepet
har fått nytt innhald.

1 medvitet hos dei gamle og ekte juvikingane ligg ikkje
kyrkja på nokon høg stad, som i medvitet hos Bjørnsons
bønder. Ho er ikkjenoko midtpunkti deira liv. Men Duun har
ein stad skildra kosteleg korleis tilhøvet til kyrkja vekkjer
ettertanke hos Per, som ikkje har noko av den blinde farten,
men har gjevi seg tanken i vald og jamvel synest ha «samvit».
Han hadde vori over fjorden og gjort laus kyrkjeklokka
då faren skulle i jorda. Og det er ikkje berre ein utvendig
skikk for han som for gamlekarane. Det er tydeleg at han
har ein viss otte for henne, jamvel om han kallar henne for
«klokk-svine» og er karsleg når han talar med ringjaren.
Han er redd. «Du får gi henne litt fart da,» sa Per. Og med
spaning venta han på at ringjaren skulle koma ned frå tårnet,
så han kunne få vita korleis klokka gjekk; for det var ei


— 1-(Vima=(n mÉ—-É( 0 (($$e- $ 1 6 3 T (1(oh(V06e [(€¹⁰m(1(m1$>I ⁰(

gamal tru at gjekk ho tungt, så tydde det ikkje bra for den
avlidne. Og ho var tung då ho ringde for Per Anders.
«g hi no kjent a lettar,». sa ringjaren.

Men Per vart einig med seg sjølv om at han ikkje skulle
seia noko om dette. Og då han kom heim, sa han at klokka,
ho gjekk så lett som ho skulle ha gått sjølv — ringjaren
hadde aldri kjent henne så kåt. Og mora trudde han og
sa gudskjelov! Men Jens, den gapen, han såg det på Per
at det ikkje var sant det han sa. «Ho spådd ikkj Gudsrikje
nei,» slo Jens fast. Men han la elles til, som ei trøyst for
broren: «Let a gå som a vil. Det e ingen ting å gjera med
det.”» For Jens såg kor nömen Per var.

1 gravølet seier Per brått: «Men at dei ringer med klokka
over ein juviking? For dei vart da verande hedningar her
i garen, alle mann, og all sin dag  det er langt frå Juvika
til kirka, ikkje sant?» Rett nok var det han sjølv som
hadde vori over fjorden og tinga klokkeringing, men han
ville no gjerne vita kva ein mann som Ola Engdalen meinte
om dette. Og han får det svaret som han kanskje minst
venta, men var mest redd for. «Det er no iallfall sant da,»
sa Ola Engdalen og såg opp og ned over han, «at du er
ingen juviking.»

Per trur ikkje på seg sjølv. Han har ikkje farens tru
på «mått sinn ok megin». Han er korkje viking eller juviking.
Han er ein båredal i ætta, kanskje ikkje den fyrste heller,
sidan det er slike sprang i ættelista: Styrken i ætta har
vel ikkje alltid vori like stor. Duun let oss sjå to båre-
dalar i ætta, den fyrste er denne etter Per Anders  det
vil seia i åra etter 1814. Det er ei vanmaktstid for Juvik-
ætta, denne tida fram til 1830-åra; då stig ho atter  i
den tid Blind-Anders står i sin beste brage. Mellom desse
to toppane er det Per og Jens som styrer lagnaden til ætta.
Og det går som det kan. Det er eit mellombrøyte. Ætta
har kløyvt seg, som Per Anders sa.


Jens er uvyrden og vågal  juviking på den måten,
han har noko av den blinde farten, men han har ikkje det
gode töet; han er utan jamvekt og utan ansvarskjensle
utan «etikk» Det er som det skulle vera eit par dropar
framandt blod i ætta som stundom minner seg i ein Jens,
blod som ikkje vil blande seg med Juvik-blodet. Ei uvyrde
er han og vanskeleg å bli klok på. «Å, eg er eit mangdubbelt
menneske, seier han. «Det er ikkje mange som forstår seg på
meg, san.» Han finn på det utrulege. «g e som vesta-
vinden, æg e som dyre, æg skuld ikkj ha lov til å gang
laus! song han ein gong. Han slost, banka opp folk —
«vanlaga dem urlite», som han sa. Og han var allstad ute
med fantestykke. Verst var det at han ein gong fekk Per
med på noko som tok knekken på han.

Han hadde ein viss vanvyrdnad for broren, for di han
visste at Per var redd. Spottande sa han ein gong: «Men
han Per, han er ein urande liten ein: Han fer og ligg borti
(Gammelstu om nættene, skal herde seg til å bli som ”n far.
Det er høgt opp og langt fram det; for den som er for stutt.
I denne vanvyrdnaden er det tydeleg og ei viss mindre-
mannskjensle andsynes broren.

For det er Jens som er den eldste  han snakkar stundom
om at det er han som er «odelsmann». Men han er ikkje
så dum at han ikkje ser at Per er meir til kar enn han
iallfall.

Jens er ingen aristokrat som faren, han har ingen byrg-
skap og heller ingen blygskap. Han held lag med tenest-
gjentene på garden; men det verste, tykkjer Per, er at han
fortel det, at han er så ublyg. Og Jens fer på fiske, utan
å vera høvedsmann eingong. Og det var «ei halvvori skam,»
heiter det at han, Juvik-mannen, slik vart berre jamgod
med ein annan gutpåk; for frå Juvika hadde dei aldri fari
i veg på fiske. Dei var bønder. Og dei mengde seg ikkje
med kven som helst. Dei var noko for seg sjølve, dei


hadde både trongen og töet i seg til å vera eit hovud høgare
enn andre. Dei beste av dei, det var hovdingtypar som
Per Anders og Blind-Anders, overskotsmenn og mykje
bortimot lykkemenn, folk som ikkje trong krype for nokon,
og som hadde råd til å vera rimelege og rauste mot anna
folk.

Mot desse blir Jens'ane i slekta berre gutpåkar og vill-
styringar utan både høgd og vidd, gapar og påfunn-glade
skjemtegaukar  harlekinar og bajasar i det store lagnads-
spel som Duun har sett i sving, og som han styrer med
stø hand. Når Jens'ane har tumla seg l1ystig ei stund,
sender Duun ein Per eller ein Anders inn på scenen til å
setja tinga på plass.

Men det hender at ein Jens er så sterk at han riv med
seg ein Per.

Det hende då Jens kom heim frå fiske.

Det hadde vori ein tjuv i Juvika om vinteren, og stoli
på buret. Då Jens fekk vita det, véra han noko. Naseborene
vida seg ut, og panna fekk ei raud rand; han snøste, og han
gledde seg til jaginga. Men Per vart redd  han høyrde
tydeleg at nokon kviskra til han. Han tenkte visseleg på
faren, han som ein gong hadde teki dei så grundig i skule
for di dei hadde jaga den stakkars vedtjuven. Men Jens er
ikkje til å stagge  han dyste av lykke», og han reiv Per
med seg. Han gledde seg  for «her endte mest aldri
noko».

Dei skræmde tjuven utfor Svarthammaren ei natt. Og
Per kjende seg ikkje bra etterpå. «Og æg — —  som hørd
det kviskra åt mæg!» mumla han.

Det var denne hendinga som tok knekken på Per. For
han visste kva æra var i eit slikt høve, faren hadde synt
han det ein gong, og han hadde høyrt det «kviskra» til han.
Dessutan er det tydeleg at han har «samvit»,  at her møtest
kravet frå gamlekarane, ættetradisjonen, med ei meir og


m m—m[⁰(I -((1--. ! (( (m mm 1 6 6 T(¹1⁰)vjg 2.( ((0cetmm=(1(mmoms -

mindre medviten kristeleg førestelling, som strekar under
«kviskringa» frå gamlekarane. Her synest ein atter sjå litt
av sprekken i Pers kløyvde hug.

Det stikk i Per kvar gong folk nemner Svarthammaren.
Dei hadde sétt så mykje stygt der  og andre stader med.
Mange slag varsel. Rev og ramn hadde gjevi ulåt frå seg,
to kyr hadde kasta kalven, og himmelen hadde vori nifsare
enn han hadde vori nokon gong før. Men i fyrstninga hadde
dei tenkt at det varsla endå meir krigstid og blodspille
det hadde vori ufredstid ute i verda no ei tid; Napoleons-
krigane hadde rasa, og vi hadde hatt krig med Sverike.

Per kan vakne midt på natta og rope: «Svarthammarn!
Då blir kona, Valborg, retteleg sinna. «Ein vaksen kar som
låg og ikkje sov, det var det argaste ho visste.”* Ho tek
det kaldt jamvel då han mumlar og spør om det finst hund
der i nærleiken, endå det er tydeleg kva slag hund han
tenkjer på; det var nok den same hunden som Per Anders
såg i naustet då han tok tak med Satan. Det var gamal
ovtru at djevelen synte seg i hundeskapnad.

Valborg var i grunnen den sterkaste i Juvika no. Per
Anders hadde sétt det før han døydde at det var henne han
måtte lite på når det kneip. «Blir du for veik, da veit
ikkj æg,» sa han. Ho var av Engdalsfolket, og det var
sterkt folk. Når det vart på det verste i Juvika  når begge
karmennene synte seg som dei krypsylane dei var , då
tykte ho at ho måtte trampe i garden og spørja: «Er de
tullut, eller tenker de på og skal bli det?» Og ho hadde
hug til å seia: «Juvika, var det ingen ting det da? Hadde
ikkje garen ein einaste ein utan henne å lite på?»

Per vil bort frå Juvika. Han får kjøpt Håberg av Ane,
systera, som var gift der. Jens er klår over at det er Svart-
hammaren som skræmer Per bort frå Juvika, og seier det
til broren. Men Per skuldar på gamlekarane. Han påstår
at det er dei som vil det slik  «dei snukka med han».


]
*m ()[((J 1 (1I * 1(((¹6 7( hm[($([(m([J 1 67 s- u(ge iim.mm((

Per flytte, og Jens vart handelskar. Så må systera,
Åsel, ta over Juvika. Per minner henne om faren. «Huspå
det var slik han far villa det, han såg det vel for seg.» Og
det var noko i det. Faren hadde hatt mykie tiltru til Åsel.

Og Åsel lika seg då ho kom til Juvika. Ho gjekk «med djupe
smilehol, slik juvikkvinnfolka gjerne hadde når dei lika
seg. Og Per meinte at det var kanskje slik som gamle-
karane trudde, at dei gamle tuftene skaut hamen sin
stundom.

Men Per fekk ikkje fred i singet endå han gyttb til
Håberg. Tankane hans krinsa kring Svarthammaren, endå
han ville ikkje tenkje. «For den som sel seg til tankane,
han sel seg til ei svart makt.» Han kjenner det instinktivt
at det høver ikkje for ein juviking å vera tankesjuk. Og
Valborg, som ser kor han plagast av tankane, seier: «Du
står som 'n Tore Fortenkt, mein æg?

Om Per Anders, far til Per, heitte det at det beit ikkje
finngann på han. Han hadde ein gong døyvd ein finn som
kom til gards  Nils Fykom heitte finnen. Per Anders
hadde berre vanvyrdt alle våbønene hans. Sonen derimot
er ikkje så trygg på at finngann ikkje bit på. Han för har-
hendt fram mot ein annan finnkall  Halt-Andrias , han
var berre halvfinn til og med; men han var redd etterpå.
Og då han forsleit seg på ein stein straks etter, får han den
tanken å stri med, om ikkje det var finnen som kunne for
det. Han er ikkje så sterk mot ovtrua som faren. Han
trur på ho. Og no då han har vorti helselaus, tek han til å
verja seg mot maktene. Han friska opp den gamle krossen
over fjøsdøra, spikra opp ein hestesko over stalldøra, la
eit knivblad i senga. Han grip etter ei mengd slike råder
som botnar i gamal tru og ovtru.

Det ser i det heile ut til at ovtrua gror tjukt i Juvik-
ætta no att. Per Anders har fått rett i det at dei andre
vart att i mørkret då han gjekk bort. Ane, som hadde flytt


frå Håberg og aust i Pålsneset, miste mannen sin på denne
tid. Ho hadde fått varsel, fortel ho i gravølet. Ho hadde
sett tommelfingeren gjennom brødleiven to dagar på rappen!
Og med denne forteljinga gjorde ho laus broren og. Snakka
dei om varsel? spurde han. Det er ikkje ende på varsel
og teikn han har vori ute for. I fjor, då han sådde, gjekk
han imot vindkjøla som skikken var, men endå var det
liksom einkvan tok kornet utor neven på han og slengde
det bort. Og sidan, nyst før han forsleit seg, såg han eit
stort verlys på himmelen som slitna tvert av; og ein gong
var det som landet slitna sundt framfor han, sør i fjella.
Han har høyrt og sétt mange ting  det var tjukt med
teikn omkring ein. Men Valborg lo høgt og kvast til slikt
snakk. Ho er meir juviking enn Per er. Han mannar seg
opp med øl og lest vera ein heil kar; han går laus på sjølve
gamlekarane. Han er ovmodig. Han vil gå sin eigen veg,
ein annan enn den gamlekarane gjekk. «For kor vart det
av dem i grunnen? Vart det nokon veg etter dem? spør
han brysk. Han er i det laget at han har hug til å ned-
vurdere dei som har vori sterkare enn han. «Det var vel
ikkje så avrakka stort, å gå åleine og vera vantruen all
sin dag?» Slik rølar han og syner fram mindremannskjens-
lene som ligg attom skrytet hans.

I to år går han og talmast. Og verda vart grå og full
av skrømt og svartmakt. Han var nedtukta. Og skade var
skam. Han var i sine beste år  han er bortimot 40 år
berre , ein ungdom, og det ein juviking til og med, som
gjekk og drog seg og hadde sott! Han var merkt; bygda
såg at han var for stutt. Derfor heldt han seg for seg sjølv,
synte seg lite for folk.

Men han blir rolegare då han oppdagar son sin, Anders.
For i han ser han berging for ætta. Og han er ikkje så
verst modig, der han ligg på sitt siste. For så mykje juviking
er det i han at tanken på ætta, den gjev han ikkje opp.


"m—-ø10 m$0Qiqi  ((1  mO NN (II$e o l 69 $ mITnq1ö($(g 1110(q((9⁸6((mm



Han ligg og ser framover. «Eg ser alt i hop. Eg ser deg
som eit stort tre framfor meg, Anders. Ingen ting å vera
urolig for. Du og eg, ser du!» Slik ligg han og syg kraft
or trua på sonen. «Du likna ein stor hegg, Anders, både
med blomster og med ber  no tek vi til på nytt, Anders!»

ttekjensla er iallfall frisk i han. Og i trua på sonen
får han ny styrke.

Som faren trur han nok at Vårherre er til; ja, han kjem
til det på slutten at det er nett den mannen han har vorti
ute for  «Herrens vældige hånd» Det var ikkje små-
kallane og finngannet som hadde knekt han. Alt det der,
sa han, det har si kraft, og vi har vår. «Men kjem vi ut
for han, da blir vi for veike.» Såleis har han frigjort seg frå
ovtrua og vunni fram til kvile i trua på ætta og Vårherre.

Men prest vil han ikkje ha, og be til Vårherre, det vil
ikkje han heller; han har vorti meir og meir lik faren og
dei andre gamlekarane. «Nei,» seier han. «g vil ikkj.
øg vil heller li straffa mi. Vi e ikkj tå di folkslagji.
Ikkj sannt, Anders  æg trivs best i l1ag-emed dem? Og rett
ska vara rett. Æg vil døy med æra, Anders. Dem vil
det slik. På slutten er han såleis mykje av ein juviking.

Det går liksom ein veldig gufs over seenen her. Med
stor kunst lyfter Duun her opp denne mannen som har slåst
og vori for veik heile sitt liv, slåst med maktene, og no døyr
som fri mann, med tru på ætta og med ein forsonande
smil då han ser tilbake på livet sitt.

Gripande og mektig er skildringa av Per i dødsstunda,
av det siste møtet mellom far og son.

«No må du hald-ti mæg, Anders, det ber i veig no!
Nedover bakken, utover fjelle  kan du ikkj hald-ti mæg
urliti !»

Hin augneblink trur han at tjuven står utfor veggen,
han som vart jaga på sjøen. Men han er sterk no han har
sonen attmed seg: «Vår dæg du, at ikkj 'n Anders kjem ut




m -[(b 1(1  (MO($j2*⁰(((* 1 fg 0) ssT 1 m$o(> (⁰ 1(1* (1 (1 1⁶m (1* (1[(1(

åt dæg!» seier han. Så tykte han at nokon kakka i veggen.
Men Anders forsikrar at det var berre han sjølv som gjorde
det. Og då livna han til så forunderleg, og kyste sonen på
handbaken. Anders blygdest, stod som han var brend. Så
sa faren sine siste ord: «Men hald-ti mæg no  — trur du
vi kjem over, Anders? Æng hi vøri ne-i båredalen all min
dag  no ber det oppover  kor det vart tå dæg? Det
va slekta som fløtta mæg hit,: Anders!»

Såleis døydde Per, son til Per Anders.  I livet hadde
han ikkje vori nokon sterk mann, ingen juviking; men han
voks der han låg og venta på døden. Og han døydde
som ein verdig representant for ætta: Han døydde med
æra.

Valborg sat og lydde.: Ho var redd for kva som kunne
syne seg eller gje låt frå seg i denne stund. . Men det var
stilt. Natta var lys. Berre eit lite vinddrag som pusla i
skogen og sveiv bort. Sjølve naturen visste korleis han
skulle te seg i ei slik stund. Alt var i orden. Og så står det:
«Det tuta ikkje hund. Det tassa ikkje klodyr frammed
veggen. Det var Herrens hånd. Og ho gjer det stilt i
lufta.»

Valborg sat og lydde og slo fast dette. «Slik vart no
det,» sa Valborg. ;

x*

Då Juvikingar kom ut, var det sume som skreiv om
sjølve menneskeskildringa i boka at den tyktest vera for
innhaldslaus og endefram. I dette synet samstavast såleis
Kristofer Uppdal og Fredrik Paasche. Menneska i denne
boka minte Paasche om den Skåne-bonden som vart spurd
om kva han og folket hans tok seg til i dei lange sumar-
kveldane, og som svara: «Vi sitta och tåinka; å ja, sstundom
bara sitta vii» Men dette synet på menneskeskildringa i
dJuvikingar synest vera både for lettvint og for urettvist.


Ein mann som Per Anders er nok meir ein type enn eit
individ. Det er så. Men det er ikkje han som er hovud-
personen i boka. Han er eit mål som er sett opp, eit mål
som dei andre i ætta kan bruke til å mæle seg med. Han
er den største av dei alle, sjølve framsyninga av styrken
i ætta. Eit mål og eit symbol. Han ruver. Men han har fak-
tisk fått berre fjerdeparten av boka. Hovudpersonen i dette
fyrste bandet av Juvikingar er Per. Og den sjelelege kon-
flikt og vokster hos denne mannen er skildra med fin
og hugtakande kunst som vitnar om at jamvel i denne boka
er psykologen Olav Duun til stades og kikar inn i dei inste
krærne til sine folk. Ein kritikar som Kr. Elster forstod
dette. Han peika på dei orda boka sluttar med, at «Per
var det snart ingen som kom i hug meir,» men la til, at for
lesaren står det slik at det kanskje var Per som — av alle
juvikingane  hadde teki det tyngste taket. «Han maatte,
fin og dyp av sind, gjennemtænke alt det de andre hadde
gjennemlevret. Han var offeret som maatte til for at op-
gjøret skulde balansere.»

Men det som kritikarane med ein gong la serleg merke
til, det var den gufsen frå «gamletida», frå striden med
«maktene», som her stod imot ein. Såleis skreiv Uppdal
at intensiteten i skildringa hypnotiserte ein slik at ein kom
til å tenkje på fanitullen Og Anders Krogvig jamførde
Duun med Kinck, og sa vel i grunnen dei orda som best
streka under det vokstersteget Duuns dikting no hadde nådd
fram til:

«I dyp og alsidig viden om vort folk, i forskerbegavelse
og i evne til aa gjætte sig frem dit ind hvor iagttagelsen
aldrig naar, ved sit skarpblik for det hele folks som for
det enkelte individs sjælelige egenart og ved billeddannende
kraft er det av hans samtidige bare Kinck han kan maales
mot. I øieblikket er ingen anden hans overmand eller
likemand i norsk litteratur.»


F)¹⁰g¹  T ⁷ qqhhp( > o> q po po h 1 g 2 VE111¹1 (g⁸ [(1() ¹>⁸€ [wÉm[g v¹€*  m€jcx;

III.

Andre boka om Juvikfolket  I blinda (1919) fortel
om Anders, son til Per og soneson til Per Anders. Med han
stig ætta atter  han er mest like heilrend juviking som
farfaren. Og det ser ut til at farfaren hadde skjøna at det
var t i Anders. Då han låg på det siste, stod Anders mest
støtt ved senga hans. Då var Anders kring ti år gamal;
han må vera fødd like etter 1800. Ein gong strauk farfaren
han over håret og sa: «Du Anders, du Anders. Æg trur
det kjem te å gang bra med dæg ja. Heiltgjort du bli
juviking hell ikkj. Heiltgjort det bli tungt hell lett for
dæg, stakar.»

Det låg mykje i denne replikken; han var tung av
livsvisdom. Per Anders har sett tået i småguten, og då veit
han at det vil gå bra med han, anten han får det tungt eller
lett i livet  for det rår ingen for. Han veit berre at har
ein helsa og styrken, så går det, og så skal ein ikkje klaga.
Det er gamal livsvisdom; det høyrer med til den norske
etikk som vi møter i gamle ordtøke alt frå Håvamål, og
som går gjennom mykje av vår nyare dikting, men som
kanskje har fått si sterkaste utforming i eit verk som
dJuvikfolke. Det er ein hovudtanke i denne etikk, at ein
skal ta si bør og bera ho fram, og vera glad til. Som det
heiter i Håvamål:

Endå ver ”kje vesal,
um ho veiknar helsa:
sume av søner fær sæle,
sume av frendar,

sume av velgjort verk.

Betre å leva
enn livlaus vera,
kvik fær alltid ku.


Er du halt, kan du ride,
handlaus gjæte,

er du dauv, kan du duga i strid.
Blind er betre

enn brend å vera;

daud mun ein lite duga.

Alt dette er tusen år gamal livsvisdom som kunne gå
beinveges inn i skildringa av Juvikfolket og i mangt elles
av Duuns dikting. Hos Duun som hos Aasen og Vinje
finn vi mykje av den livsvisdomen som folket har levd på
gjennom gode og vonde hundreår,  det går ei bein line
frå Håvamål til Duuns dikting. Dette gamle lærediktet er,
seier Knut Liestøl, «som ei utkrystallisering av den lIivs-
visdomen som bondelivet gav dei heidne nordmennene»»;
ein møter der ein livskunst som er «vend mot livet». Og
det er denne vyrdnaden for livet, og denne kjærleiken til
livet, som går att i Aasens og Vinjes dikting, og som verket
om Juvikfolket gjev det rette perspektiv.

Arne Bergsgård sluttar si fne bok om Vinje med desse
ord: «Det er bondens etikk Vinje har gjevi oss. Han har
gjevi han i rein utforming, ein av dei fagraste blomane
som har sprungi fram or bondelivet.x» Det er denne norske
etikk Bergsgård fyrst og fremst siktar til når han gjev
boka si om Vinje undertitelen Norsk nasjonal konservatisme.
Og det er denne norske etikk som vi møter i Juvikfolke.
Han har haldi seg og i visse måtar teki imot nye tilskot
gjennom dei kristne hundreåra; men lina frå Håvamål
er  som lina frå ættesogene  tydeleg for kvar den som
vil sjå samanhengen i vårt åndsliv,  sjå at det er ein
tusenårig tradisjon bak eit verk som Juvikfolke, ein tradisjon
som ikkje berre byggjer på trykksaker, men som har vori
levande liv i landet gjennom tunge og mørke tider.

Endå meir enn i skildringa av Per Anders, den aller
største juvikingen, har Duun i skildringa av Anders, soneson




hans, samla og synt noko av denne norske etikk, denne
nasjonale konservatisme, som elles kan vera radikal nok
når det knip  det spørst kva kant ein ser frå, og kva
ein ser moøt. Anders  Blind-Anders  er i heile sin livs-
kunst «vend mot livet» Han har den elsk til livet  og
den vyrdnad for livet  som kan bera han gjennom tunge
dagar og år. Han misser ikkje humøret og livsgleda jamvel
om han misser helsa. Og han røyner i fullt mål at «blind
er betre enn brend å vera», og han bannar aldri livet. Han
tek sin lagnad med «tolugt mod». Han må jamvel sjå på at
ætta hans sig ned i ein båredal, men han slepper ikkje vona.
Han veit som Ivar Aasen at «heimen er både vond og god»;
han har den gamle røynsla og visdomen som sjølve naturen
har lært folket, og som Ivar Aasen har gjevi det sublime
: uttrykk for:

Lauvet fell um Hausten av,

um Vaaren atter det spretter.
Dauden herjar um Land og Hav,
men Livet kjem alltid etter.

Stormen sopar i Skogom hardt,
so Tre og Kvister brotna;

men grøne Kvister vil renna snart
av Rotom til deim som rotna.

På ingen høver desse versa betre enn på Blind-Anders.
Han er med sitt livssyn og si livsstemning ein sann represen-
tant for det ektaste og friskaste i folket, «ein gamaldags
nordmann)», sterk og storlina i sin einfelte natur, og med
eit usvikeleg grep om viktige og avgjerande ting i livet.

*%

Blind-Anders er i grunnen hovudpersonen i fyrste halv-
parten av Juvikfolke, lksom Odin Setran er det i andre


m ( 0- - mm"> mÄm)Ir "m "rm" 1 i 5 "m[(r-[r-mm""m.  "mi”-"-"-|m|[=>=x

halvparten. Dei går gjennom tre bøker kvar av verket.
Ingen andre har Dunn gjevi så stort rom.

Alt i slutten av Juvikingar syner Anders seg vera retteleg
eit mannsemne, endå han enno snautt er halvvekstringen.
Han er med farbroren Jens innunder Svarthammaren og skal
leite etter tjuven som vart jaga på sjøen. Faren torde ikkje ;
men han var stolt då Anders gjorde det.

Hin annan gong greidde Anders opp med foreldra som
slost; han tok dei i skule etter tur. Den gongen undrast
faren mykje på Anders. «Det var utruleg til merg i han alt»,
tenkte han. «Og det Onde, det kan ingen frelse oss ifrå;
det kjem det som er tilmåta oss.» Det låg liksom ein otte
og ein spådom i det.

Fjortan år gamal gjorde Anders eit retteleg karsstykke ;
han berga ei kjerring og smågjenta hennar  ho Massi
frå ein olm okse, som elles hadde eit aktuelt namn; han
heitte «Gustiborg», og er tydelegvis oppkalla etter den
populære hærføraren vår i krigen mot Sverike.

Det var eit karsstykke Anders gjorde den gongen, ei
vaksenmannsprøve. Han sat og smilte etter basketaket.
Og faren sat og såg på son sin, kjende seg att i zguten. Men
det måtte han vedgå, at slike frimodige augo hadde han
visst ikkje hatt  «det vart ikkje slik» Han var kry av
Anders. Og liksom vend til «zamlekarane» sa han, at no
kunne dei sjå opp unna torva, så skulle dei «få ein spikar
å bit ti) Han var i slikt godlag at han hadde hug til å slå
Anders i hovudet med kjeppen, så han kunne høyre kor
traust det skrall.

Då faren døydde, var Anders bort imot vaksen kar.
Andre dagen i gravølet sette Anders seg ved øvste bord-
enden og tok romet sitt, som skikken var.

Fredrik Böök har i ei melding av Juvikingar peika på
korleis ættesamanhengen og ættekjensla skaper ei storlagd
ro over dødsfall og gravøl i Juvikætta. «Denna mystiska


r[((criIi -Um—i-im-((m(qi0 m€p[m"mm«fim 1 76 sm— ;[1(ug0€m(g[i(v ((FIO|é0owfø1/

kånsla av samhörighet med ett överindividuelt, levande
våsen ger en sållsam storhet och högtid åt dödsscenerna
och begravningarna. Stillhet och ro breda sig, det år som
om man bevittnade ett tronskiftei kungen år död, men
lever upp i ny gestalt, han företråder sliktets odödliga liv.»
Skildringa av korleis Anders tek romet sitt etter faren,
har ei stemning  seier Böök — som får ein svenske til å
tenkje på eit av dei vakraste dikta i Tegners Frithiofs
saga, det som heiter Frithiof tager arv efter sin Fader.
Og det kan vel så vera. Men kor stor skilnad er der ikkje
likevel! Om Frithiof heiter det at han sat som ein syrgjande
vert med augo fylte av tårer og drakk minneskål for far sin,
og skaldane kvad eit dundrande kvæde til farens pris.
Anders derimot sette seg ved bordenden og sa nokre få
einfelte ord, ynskte folk velkomne, takka dei for at dei
fylgde faren på siste ferda. Og han «vart ikkje raud eingong»,
står det, blunka berre med sterke augo bordet rundt. Men
så stilt det skjedde, kjende folk etterpå at «det var som ei
ny stue dei sat iv. Anders sat støare i romet enn faren
hadde gjort. Og det vart til ei segn i bygda kor vaksevore
Anders den gongen hadde teki romet sitt. Anders var eit
større mannsemne enn faren, ein hovdingtype, som atter
skulle lyfte ætta opp or båredalen.

I blinda fortel fyrst om Anders som ung mann, om
giftarmåla hans, og skildrar så livet hans til han er ut i
50-åra. Boka spanar over ein mannsalder, frå 1820-åra til
1850-åra. Eller ein kan seia det på den måten at ungdoms-
og manndomsåra til Blind-Anders fell så nokolunde saman
med Wergelands.

Ungdommen rasar heiter fyrste kapitlet i boka, og der
møter vi Anders ute på Stallbakken. No er mora  Valborg
ög død; det har vori gravøl, og Anders står og tenkjer
på at det er overstått  gravølsfolket fer frå Håberg i
godforlikte flokkar». Då formar Anders eit visdomsord for


m(Im-[o2>( (1-(I-  1m  mÉfmm ((-g 1 7 q kTi- ($É—iIr- 1m(oc1Éi - ((1-iomm

seg sjølv. «Så lenge skal ein vera i lag, når ein kjem i veg,
at ein er glad når ein bli for seg sjøl att, ein tanke som atter
peikar tilbake til Håvamål.

Gange skal du

gjest ei vere

alltid på einom stad.
Ljuv vert leid

som lIenge sit

kyrr på annans krakk.

På Håberg hadde gjestene ikkje vori så lenge at dei
tok gleda med seg. Anders er i godlag der han står og ser
etter deii Han tenkjer på kva den og den har sagt og gjort,
og han smiler utan han veit det sjølv. Han er husbonde på
Håberg no. Og så ung han er, har han alt fått vanen med
det. Han står der med sterke røter i ættetradisjon og
bygdeskikk. Han veit kva som høver seg ein husbonde
på Håberg; og han kjenner både gleda og ansvaret
ved det.

Den svenske kritikaren Torsten Fogelquist har peika
på at I blinda  forutan å vera i slekt med dei gamle ætte-
sogene  g har noko av same bygning og reisning som den
antikke lagnadstragedien  «man grips av beundran för
sjålva kompositionen».

Alt i Juvikingar, gjennom det faren ein gong seier til
Anders, var det som ein spådom om at det var ingen lett
lagnad som venta på Anders. Og I blinda tek faktisk til
med eit ulykkevarsel.

Der Anders står ute på Stallbakken og ser etter gravøls-
folket, blir han brått riven ut or tankane sine, for broren,
Petter, og eit par andre gutpåkar driv og apast med ei
fattigkjerring, ei halvvore finnkjerring og gjentungen hennar,
som heitte Solvii Kjerringa truga Petter med at han vart
ikkje gift før han vart gift med Solvi. Anders var roleg,

12  Thesen: Mennesket og maktene.


leita i lomma etter eitkvart han kunne gje gjentungen.
Så snudde han seg til Petter og sa: «E du hund, du, hell
e du folk?» Fyrst etterpå gjekk det opp for Anders at han
hadde tukta broren på vaksenmanns vis, og at heretter var
det ingen annan til det enn han. Han vil at ein som er frå
Håberg, skal syne sømd. Då han tukta broren, var han i
samsvar med farfaren då han tok vedtjuven i forsvar mot
sine eigne søner.

Som. farfaren veit Anders noko om kva både sømd og
ære er. Han er ikkje småskoren. Han veit sitt eige verd,
og han kan ha ein viss vyrdnad for andre med. Dertil har
han hovdinglaget; han er fødd med det. Han undrast over
det i fyrstninga, at han kunne handsama folk som han ville,
at han kunne sjå så fritt på dei. I eit slagsmål gjorde han
ein gong eit karsstykke som sette all ungdomen i undring.
Etter den dagen var det mange som såg på han; dei kom
og helsa om dei så var mykje til folk. Han vart ikkje
ovmodig av det, men det steig klårare og klårare fram for
han at bygda var full av bra folk. Og ein vakker dag
tykte han at han måtte forlike seg med dei han hadde
komi i krangel med om skog og valdskifte. Og han vart
forlikt med dei; han gjekk fornøgd heim, både med dei
og med seg sjølv. Han hadde vyrdnad både for seg sjølv
og dei andre.

Anders har noko av det greie og friske laget i all si ferd
som farfaren Per Anders hadde, og som vi seinare møter
hos dotterdotterson til Anders, Odin Setran, som og
liksom Anders  er ein nyreisar i ætta. Det er serleg eitt
kapitel i I blinda som er så fylt av friskt og spelande liv,
av ungdom, at det er heilt ugløymande. Det er skildringa
av Anders då han skal ut og frii  «Lad mig tage mig en
hustru,» song han. «Til ægte,» la han til. Og så pynta han
seg og gjekk til Massi og skulle frii Massi var den gjenta
han ein gong hadde berga frå oksen. Og faren hadde sétt


r—immi[roe m (m$ rOo-[m mi["= 1 79 s"m ( ([1m(0€1mn(00Cm[immmIi qammm

som eit teikn i den ting. Slik leikar Duun — med teikn og
varsel  ofte inn på eit viktig motiv.

Men då Anders kom fram til prestegarden der Massi no
heldt til, møtte han ein annan friar der; det var ein av
skyldfolket hans på morsida, Ola Engdalen. Dei såg einannan
«inn til beine» og tok til å le. Med lystig skjemt har Duun
skildra korleis desse karane gjer opp den kvelden; dei har
det retteleg morosamt — for ingen av dei vil vedgå at dette
er alvor. Dei har «tvisyn». «Lætt oss slåss når vi får inkvart
å slåss om, sa Anders.

Dei gjekk til Engdalen og fann seg mat. Og attmed
Engdalen fossa ei elv. Då sa Ola at den av dei som kom
levande ned gjennom fossen, skulle ha Massi. Dei kom begge
levande gjennom fossen. Så bar det i hop med dei, og dei
brautst lenge. Etterpå kjende Anders at no var dei vener
for livet. Det var lyse dagen då dei skildest  «det kjølte
imot ein som av ærlig manns ferd». Dei sa ikkje større,
men det låg liksom «ein blank lovnad» mellom dei at for
det fyrste skulle ingen av dei gå til Massi.

Men livet var sterkare enn lovnaden. Anders stal seg
til henne, han måtte vita om det var han ho ville ha. Massi
bad han vente ei vekes tid før han fekk svaret. Men han
var så glad då han gjekk frå henne at «dei gamle dørene
kunde vera storglad han ikkje tok dem med seg» Utom
døra stod Ola. «Ja, ja,» sa han til Anders. «Der för no du.
I en hunds lignelse. Dei heldt på å fyke i hop, Ola drog
endå kniven. Det er eit vanskeleg møte. Begge vil koma
seg fri frå det med æra. Det var Anders som tapte. Han
hadde broti avtalen, og Ola hivde kniven; han hadde over-
taket. Anders kjende seg «lågbeint som ei huta hundbikkje»
då han gjekk frå Ola. «Han hadde aldri prøvd å vera mindre
enn ein annan ein.»

Denne skildringa gjev ein ei kjensle av kva æra var
for juvikingane, liksom skildringa av Per Anders då han


7—i(m(&[ili>0g(⁷$mo06 (1[[oxg 1 80 sm-r- .(m om(Im""(Cimm(m

tok sønene sine i skule for di dei hadde jaga tjuven utfor
Svarthammaren. Det var tydelegvis eit æreomgrep i ætta,
ei tradisjonell kjensle av kva som var ærleg manns ferd,
jamvel i kjærleikssaker. Møtet mellom Anders og Ola kan
føre tanken til møtet mellom Ravn og Gunnlaug Ormstunga
der dei slost om Helga. Der stod og æra på spel. Det var
Ravn som tapte då han drap Gunnlaug; det var ikkje ærleg
manns ferd han då för med. Anders og Ola greidde sin
holmgang betre, det vart ikkje dråp; men for ein av dei
vart dette møtet eit sviande nederlag. Og Ola hadde vunni
Massi. Det var ikkje meir å seia om den ting  når ikkje
Massi sa noko.

Møtet mellom Anders og Ola gjev ein glytt inn i den
etikk som hadde forma seg i Juvik-ætta. Det er her som
Vilh. Grønbech seier i sitt verk Vor folkeæt 1i oldtiden, i
bandet om lykkemann og niding: «ttraditionen udgør
hele den etiske maalestok. En fast skillelinje, med ondt
under stregen og godt over, kendtes ikke.» Men til ætte-
tradisjonen høyrde öog æra. Kvar krins hadde si. Æra var
ein arv, var ætte-eige. Når Anders gjekk heim som ein
hund, og når han ikkje slo til Ola, som han hadde hug til,
var det æreomgrepet hans som gjorde det, den nedervde
kjensla av kva som var manns ferd.

Då han, ikkje lenge etter, fekk vita at Massi og Ola
skulle gifte seg, trøysta han seg så godt han kunne. Ola
trong henne; han var sjuk og enkjemann. Og då kunne
ikkje Massi seia neii «Hadde han ikkje visst det all sin
dag, kan hende? At når ein berre let dem vera mor for
seg, så kom dei og var det. Han lo, på ein måte.»

Anders kom til bryllaupet. Og brurgåva hans var sjølve
brursalen. Den hadde han gjort sjølv; og han var forseg-
gjord, med forgylte renner og roser og blad, og hender som
heldt i kvarandre.  Han Anders måtte ha meint mykje
med den der, sa folk. Og dei såg at han var ein meister


med hendene sine. For Anders hadde noko av kunstevna
i slekta, ei evne som serleg skulle koma til syne i alder-
domen hans, i ein ypparleg forteljekunst som Duun har
synt oss i den novellesamlinga som heiter Blind-A nders.

%

Så gjekk Anders i tre år som «ein folkful hund», etter
det Petter, broren, sa  «han bit snart både i fork og i
fot», la han til. Men så reid han til prestgarden og fridde
til Solvi, som no tente der. Ei farkkjerring hadde spådd
at det var derifrå han kom til å hente den han skulle ha.
Men han trudde ikkje på den spådomen; han var fødd
«steins vantru» på den måten. Duun let her Anders koma
med ei heil utgreiing om sitt tilhøve til «maktenen»:

«Han visste eit og anna: at det bur eitkvart både i
jord og fjell,  men han trong ikkje tru på det, det var
berre slik, og rædd kunde han visst ikkje bli, for ein fann
seg alltid eit handfeng, stod det om, eller eit lite gudsord.
Men kom dei og fortalte om syner frå kirkegaren, eller
om varsel og spådomar, da smilte han berre innvendig og
let andre tru for seg. Åsel fortalte om ætta hans, at dei
ingenting trudde. Da tok han etter same smilen. For dei
visste vel det dei visste, gaammalkarane. Reint blankskrapa
kunde dei aldri vera  dei var for sterke til det.»

Anders skil mellom det å tru og det å vita. Det å «tru»
tyder for han at ein er redd noko. Ein heilt annan ting er
det å vita. Det gjer ikkje redd. Ein veit berre det er der,
at det er noko ein kan verja seg mot, eller noko ein kan
lite på når det knip. Han har rett: gamlekarane visste
sumt, dei var ikkje «blankskrapa». Farfaren visste vel at
både djevelen og Vårherre var til, og rekna med den ting,
men han var ikkje redd nokon av dei. Han slost med
djevelen og leit på Vårherre. Både farfaren og faren hadde
rekna med at Vårherre var ein rimeleg og stortenkt ein,


som ikkje fyrst og fremst ville ha folk til å småminke seg
og be til han. Den Vårherre som juvikingane i det heile
visste om, var ein som dei hadde skapt i sitt eige bilete.
Som Anders seier til presten på sine gamle dagar: Eg har
gjort han sjølv. Denne Vårherre liknar mest på ein stor-
bonde som dei kan handle og tinge med, og som dei mest
står på like fot med. Å gjera seg audmjuk eller ta imot
nåde, det ligg ikkje for ein juviking. Vårherre lyt nøye
seg med vanleg sømd og skikk.

Det vart stor undring i bygda då Anders skulle gifte
seg med Solvi. I dette bondesamfunnet var det heilt uvanleg
at ein odelsgut gifte seg med ei finnveikje. Men Anders
hadde det laget at det vart mest rett alt han gjorde; ingen
andre kunne ha gjort slikt og sétt bygda i augo etterpå.
Og han gjekk der så blid, liksom Vårherre hadde vori nede
og gjort han ei stor beine, sa folk. Og han bygde ei nystue
på Håberg som var eit vidunder og mest tok véret frå folk.

Han visste at han hadde vori ute i hardvéret då han
gifte seg med Solvi, at dette hadde han gjort «for å røyne
segå Det var ein dragkamp med bygda, ei sjølvherding.
Hadde han ikkje gjort dette, tenkte han, så hadde han
aldri fått vita kven han var.

«Og så hadde han inga Solvi havt.»

Denne setninga kjem att tre gonger som omkvædet i ei
folkevise, der Anders sit og tenkjer på kor heldig han har
vori. Solvi har synt seg som eit retteleg fint kjerringemne
på ein gard; ho var eit arbeidsmenneske, og ho hadde hand-
lag, alt arbeidet gjekk som ein leik for henne. «At ho ikkje
song!» undrast Anders. «Men da hadde ho vore eit anna
menneske, og da hadde han inga Solvi havt.» Så hugteken
er han. Eller så hugteken vil han vera. For det med Anders
og Solvi, det er eit svært ihopfløkt motiv. Her kan ein i
sanning tala om dei mange måtane eit menneske er inkonse-
kvent på, og den eine måten det ikkje kan vera det på.


"m[)(0 m€éåo((00O-o$miFresm”O((rmÉ” 1 8 3 Smoo(nmon mmmim[(m-éååhf((122((mm

I1 Hamlands oppteikningar frå Namdal er det fortalt
om ein mann dei kalla Finn-Andreas. Han var på Jøa,
og han bad om mat til seg og hunden sin, men fekk ikkje.
Men Finn-Andreas visste å hemne seg. Han skapte seg
om til varg og reivi hel alle sauene til don mannen som hadde
nekta han mat. Dei kom på han med han heldt på og skifte
ham; men då murra han stygt. Denne vesle segna seier
ikkje lite om avstanden og striden mellom bumann. og finn
i dette bondesamfunnet.

Det er truleg denne forteljinga Duun har bygd noko
på då han skildra Halt-Andrias i I blinda. Halt-Andrias
var far til Solvii Fattig var han. Stua var berre ei hytte,
og uthusa ein omkvelvd båt med torv ikring.

Det heldt ei tid på å gå slik som finnkjerringa spådde,
at Petter skulle bli gifft med Solvi. Då greip Anders inn.
I denne situasjonen er det mange slag kjensler som dukkar
opp i han, kjensler som held eit vilt slagsmål inni han.

Det tok til med at ættekjensla minte seg. Ein kveld
Petter er hos Solvi, går Anders av stad og skal jaga han
heim og berge ætta frå skamma. På vegen kan han ikkje
la vera å gå innom Massi, ho som han ikkje fekk og ikkje
kan gløyme. Ola var borte. Men det vart eit kaldt møte.
Anders tedde seg lystig og likeglad, som det slett ikkje
lenger var noko for han, den ting å møte Massi og sjå ungane
hennar. Han spurde etter Petter og klaga seg over han.
Då sa Massi at ho kunne godt forstå Petter, for Solvi var
ei «gromtaus» og «vakker som synda».  Då för Anders
sin veg. Alt før han fann Petter, hadde han komi til det
at Solvi var altfor god til broren. Han tok Petter med seg;
men snudde sjølv på vegen og fann Solvi og baktala broren.
Ikkje lenge etter var det at han reid av stad og fria til Solvi.
Då tenkte han ikkje lenger på ætta og æra. Det var andre
kjensler enn ættekjensla som då hadde overtaket. Djupast,
bakom alt, var det kjærleiken til Massi som dreiv han. Dess-


utan var det hugen til eit basketak med bygda. Han måtte
ha noko å røyne seg på. Han hadde ubrukte krefter.
«Juvik-kjempa» kunne ikkje liggje slik i daudvatnet som
han hadde gjort i det siste; ho måtte ut og «lea» på seg.

Men då Anders og Solvi hadde vori gifte to-tre år, tok
folkesnakket reint overhand. Folk såg at lykka var med
Solvi og Anders, og at ulykka var ute etter Massi og Ola.
Ola var sjuk og ungane døydde. Ku for ku kasta kalven,
smør fekk dei ikkje kor lenge dei kjerna, og hesten vart lig-
gjande i veita med hovudet under seg. Det var Petter som
kom med dette til Anderss Og Anders stod fortenkt.
«Gjekk det verkelig så på skeiven i Engdalen . . . Det er
tanken på Massi som fyrst tek han. Etterpå kjem tanken
på folkesnakket.

Så kom vargen. Og det var nett i Engdalen, hos Massi
og Ola, han tok til. Det hadde vori to vargar, og den eine
var halt. Det var gamal tru i bygda at finn kunne skapa
seg om til varg. Og folk trudde det var Halt-Andrias og Solvi
som hadde vori vargane. Anders kan endå tola at dei ber skuld
på Halt-Andrias; men at Solvi skulle vori med på slikt,
det går hardt inn på æra til Anders. Og i ei veik stund
ynskte han livet av heile innpakket. Det var som det för
ein svart og framand ein tvert gjennom han.

Det var Petter som hadde gjort mest til å erte opp
Anders. Han ville hemne seg på broren som tok Solvi.
Då han retteleg hadde fått Anders i gang, sa han glad
og fornøgd at det måtte no vel bli anten «egg hell ungar»
av det der  «han kjente ein livssalig flir i seg.»

Då er det liksom det vaknar noko langt inne i Anders,
noko halvlevd og halvgløymt, som likevel har haldi fram
med sitt stille liv under alt som har hendt i dei siste år.
Massi stig fram for han, tydeleg som aldri før. Det var
då berre nokre veker, tykte han, sidan dei var unge og
høyrde einannan till Han såg henne for seg som noko


«skinande lysgult og blått» Og han tenkte som så: «Massi,
det var den tingen som var god i verda  som ein kunde
gå til.»

Han går til henne. Men han forstår at ho trur på
finnetrolldomen, ho ög. Og då blir han fælen. Det var best
å komma herifrå straks. For her måtte ein tru alt det Massi
trudde, og sjå alt det ho såg; det seig innover han som
skodda og sjøen og «la han flat nedåt».

Men etter møtet med Massi er Solvi seldt Av dei to
er det Massi som har mest makt over Anders; Solvi har vori
ei trøyst som han har stasa til, og giftarmålet med henne
hadde vori noko å røyne seg på. Det var Massi han skulle
hatt, og som han seinare får. Når Anders gjev etter for
bygdesnakket og på ein mest umenneskeleg måte jagar
Solvi og barnet, er det tilhøvet til Massi som — medvite
og umedvite  spelar inn. Det er til henne han er bunden,
og i den stund han instinktivt kjenner det, er det ute med
Solvi og slutt på dragkampen hans. Inst inne trur ikkje
rasjonalisten Anders på nokon finnetrolldom; han grip denne
trua som eit våpen imot Solvi. Han er ferdig med henne.
No er den synkvervinga borte. Han kjenner det som han
har vori blind. Og no då han vaknar, er han ikkje å spela
seg med. Han er grov. Han er ikkje fødd til tapar. Han
ynskjer jamvel at han hadde vori oppi Nordmarklian, så
han kunne ha rulla stein i sjøæen  han tenkjer på Solvi
og barnet som ror framom der nett no. Men han er glad
han er ferdig med finnetrolldomen. «Develskap skal ein
ikkje tåle; kor ein så finn han. Og no er det frå-seg-gjort.
Han forsvarar seg sjølv; det skal vera rett, det han har
gjort. Det gjeld æra hans. «Ein kan ikkje leva utan å ha
som ei ordning i kring seg; umulige ting.»

Med det same er Anders ikkje i tvil om at han har gjort
rett. Då gjætarguten kjem springande og fortel at det
faktisk hadde rausa stein i Nordmarklian, og at han hadde


s" og—m[mi m€h£n[øo 1 86 sm1((c1(1o i0l- -(($- | émV$[  nniHmiirm"-

høyrt nokon som skreik, rodde Anders nordover. Han fann
ei år og ei tilje, og auskaret sitt. Då han hadde lagt seg om
kvelden, sa han med seg sjølv: «Du veit, når han legg seg
borti det, da bli det allvor tå.» Og det var Vårherre han
meinte. Enno forsvarar han seg og læst tru på finnetroll-
domen. Anders hadde knapt sovna så fort nokon kveld,
står det.

Men Anders kjem i tvil ein augneblink då han seinare
møter presten. For han forstår at presten trur at Solvi
var skuldlaus. Då svimra det for Anders. Men så reiste
det seg ein vegg inni han med ustyrleg makt  «all hans
natur braut på og æste han opp; dette måtte han berge
seg med live og æra igjenom.» Han forsvarar seg mot
presten, og forsikrar at han har vori ute for finnetrolldom
&«det va gann og ingen annan ting, kom ikkj og fortél
mæg nytt, prest!» Men då han i sin angest spurde presten
om ikkje han trudde på noko slikt, og presten berre tørt
og kaldt svara: «Ikke du heller, Anders,» då svartna det
for Anders. Presten hadde råka han midt i både hjarta og
samvwitet.

Anders prøver likevel framleies  no meir medvite enn
før  å innbille seg at han trur på finnetrolldomen. Det
gjeld æra hans, og det er ein dyr ting. Men presten går
der som ei minning om hans vonde samvit. Derfor vil han
helst ikkje møte presten. Og andre vil han heller ikkje sjå
for dei har vunni over han, og det tolde han ikkje å
minnast:  .

Anders fekk ikkje fred før han hadde tala med presten
ein gong til om det som hadde hendt. Og då vedgjekk han
at presten hadde rett: Solvi var skuldlaus. Men presten
er rimeleg; han prøver å lette skuldbøra for Anders, og
forsikrar at Solvi, ho tilgjev han. Då seig Anders i hop.
Og då han reiste seg, var han ikkje Anders lenger, tykte han
«han hadde vore smågut og hadde gråte, eller kva det var».


m 11--([gpy, [c1gØw.. ⁷]IDOdO0v9åei-téo(o0mgerg 1 8 T *i[(1106V (Nmmn6.n0 -(0  ( ((m€*m

Så gjekk han heim i den kjensla at Solvi ho tilgav han
og litlen med  s«det var det siste dei gjorde før dei sokk».
Det er han stø på. Men han hadde gråna i håre den vinteren.
Og han var berre 30 år. Det vil seia at skildringa av Juvik-
folket er nådd fram til fyrst i 1830-åra.

Massi vart enkje. Petter prøvde å ta henne frå Anders.
Han er ein skarv og ein gap. Og han er klår over det sjølv.
Han kjenner seg i slekt med farbroren, Jens, han som narra
broren til å jaga tjuven utfor Svarthammaren. «Han farbror
og æg, vi  vi e no vel to spona tå samma skia, vi,» sa
han. Og han llaa til: «Det e ein mann og ein stakkar i vår
slekt. Og Anders vart ikkj stakkarn, kan æg tru.» Her har
Petter rørt ved veikskapen i slekta, den veike tåtten,
rettare sagt, som syner seg i ein Jens, ein Petter, eller seinare
i ein Ola. Den siste er den mest interessante av typen;
han møter vi i neste bandet, i Storbrylloppe.

Det var Petter som hadde gjort laus steinskreda som
drap Solvi og barnet. Han hadde bedi gjætarguten om å
springe over steinraset då han høyrde dei kom roande.
Han fortel det til Massii Men Massi fortel det til Anders.
Ho kom til han og fortalde det. Og ein dag sala Anders
unghesten sin og reid friarferd til Massi. «Dem vil det slik,
det e æg stø på,» sa han. «Det va greinli som 'n far va
med å skuva på, da æg för hit.*x No er det komi jamvekt
i livet til Anders. Det er samsvar mellom hans eigen vilje
og ætteviljen. Det gjev styrke. No kan han reise seg på nytt.

Då bryllaupet kom, var det vakkert med folk ved kyrkja,
og dei kom og helsa med «heile handa, eller kva ein skulde
kalle det». Og Anders tykte det var ingen ring ting. Han
lika godt folk, men han hadde lite akta på det før no.

Men Petter er atter ute. Han kan liksom ikkje tola at
broren alltid vinn over han. Han må — midt i bryllaupet —
fortelja Anders at det har vori noko mellom han og Massi.
«Stakars tosk!» sa Anders, og klappa han på aksla og gjekk


S — 1 ((1(017ö>qmi1Fir=(([mm[Q o(o€;[ 1 8 8 kTm [⁰.((rPOf$NMa mÉ(i$É(($ OLI[I($1[(o0mv

ifrå han. Det kom for Anders at faren og ætta hadde lagt
denne broren på han som ei bør; det var ei forgift han
skulle prøve å tola. Petter er som ei vond makt å slåst
med. Som Torsten Fogelquist har sagt det: «Balders-ljus
og bred har han (Anders) en Loke i sin avsigkomne broder,
åttevadmalens mörka flåck.»

Anders er så langt ifrå ein Jens og ein Petter at han
skjønar faktisk ingenting av dei. «Vi er to motsætningar,
du og eg,» brukte han å seia til Petter. Og Petter svara
så fult og blidt han kunne: «Vi er så ja. Og særlig eg.»
Dei er to ulike «prinsipp» som Odin og Lauris. Og denne
motsetninga er, som vi har sétt, eit gamalt motiv i Duuns
dikting, alt frå skildringa av Helge og Andreas i Marjane
og Svein og Etvart Jørgen i Hilderøya. Petter er som
Andreas og Etvart Jørgen  og Lauris  småmannen
som bruker knep. Og som småmannen  Duun bruker
nett det ordet om han  tek han og imot velgjerd av
Anders. «Han hadde vorte meir vond, dess lenger det bar
ned med han, og alt som gjekk han imot, skyldte han Anders
for, eller lukka hans. Anders var ei pine han ikkje kunne
rømme unna.» Han minner meir og meir om Jens, farbroren;
han drakk og spela kort og song; han er kløyvd i sin hug,
ikkje heil som Anders. Men som Jens har han og fått ein
tått av kunstevna i ætta og kan iallfall syngje.

Ånders er som farfaren, Per Anders, ein raust og stor-
ling mann, eit overskotsmenneske. Minst av alt er han
utspekulert. Derfor er han og så lett å råke, både for
Petter og for andre. Han er ein hovdingtype, men lett å
gjera til eit barn. Det visste Massi. Han ville helst arbeide
i rykkar, så røyken stod; og han hadde ingen hug til å spara
det baud han imot «som filler eller surna mat». Men
Massi hadde eit serskilt lag med han, står det; ho visste
å få han opp or daudvatnet mellom kvar arbeidsrykken.
For kvart barnet som kom, sette ho ny fart i han; fattig-


mannsungar skulle dei ikkje blii Kvart barnet vart derfor
«ein ny tått i makta hans». Og då dei var vaksne, var det
velstand på Håberg. Dei heitte Per, Gjartru, Åsel, Jens,
Beret og Ola. Det var gamal tru at borna fekk same lag-
naden som den ein var oppkalla etter. Jens og Beret var
oppkalla etter «skrapet». Men det var berre på trass.
«For å sjå om det gjorde noko.» Inst inne er Anders same
rasjonalisten som farfaren. Han bøyer seg ikkje godviljug
for maktene.

Midt i I blinda — mellom fyrste og andre bolken
er det eit sprang i tid på omkring 20 år.

Anders er no over femti år. Han er rak og frisk, men
kvit i hår og skjegg. Skjegget delte seg og stod ut til sides,
liksom han støtt gjekk mot vinden.

Fyrste bolken hadde hatt til motto: «Den som får sig
en Hustru, får sig en god Ting.» No var det ikkje det
problemet lenger som plaga Anders. No var det bygda
han skulle ta på nakken. «Alles øine vogte på dig»  det
er mottoet for andre halvparten av boka.

Bygda ser meir og meir på Anders som ein hovding.
Folk ventar seg mykje av han. Dei venta vel det og, tenkte
Anders at han skulle skaffe bygda farande veg, som dei
heldt på og fekk seg i andre bygder. Det er midt i 1850-åra.
Og veg vart det. Men han gjekk der Anders ville han skulle
gå. For det var han som styrde bygda no, kva så dei andre
sa. Mange var misnøgde, men Anders hadde det laget, at
når han hadde snakka litt med dei, gav dei seg. Alt ser
ut til å lykkast for han.

Men det er som i den greske tragedien. Hybris, ovmodet
får si straff. Nemesis grip inn. Torsten Fogelquist, som
var den fyrste som jamførde I blinda med den antikke
tragedien, sa det slik: «Den handlar om peripetien på
mannens middagshöjd, såkerheten, som gudarna straffa,
misstaget som man begår, då man tror sig spela försyn,


$-(-19c1(1 mf$I⁰oO.(io10(iI"mt: 1 9 ) m-1ii 1"= (1 (1 (I(qm(([*-



den egenråttfårdiga handlingen, som blir tragisk skuld och
ropar fram Nemesis ur ödesdunklet.”» Men han la til: «Det
er inte den antike ödessagans och Thomas Hardys yttre
fatum, som hårskar i denne åttesaga, utan et inre fatum.»
Og det er godt og gløgt sått.

Det er beint fram biologiske og psykologiske årsaker
som avgjer lagnaden til ætta: Som farfaren misser Anders
meir og meir synet; det var den gamle veikskapen i ætta.
Og borna vart eit vonbrot. Det er ikkje mykje av det gamle
sterke töet i dei. Ætta sig ned i ein ny båredal. Berre ei
av døtrene, Åsel, som er oppkalla etter faster Åsel —
gullbarnet til Per Anders  er det liksom von i. Massi
døyr. Og nyst før ho fer bort, åtvarar ho mannen: «Slutt
fred med Vårherre, Anders,» kviskra ho. «Han e likar
enn du trur. Slutt fred med all i hop. Du hi vunni
nok no.»

Men Anders gjev seg ikkje. Og han opplever det eine
vonbrotet etter det andre. Jens har vorti krambukar
men. han var no berre oppkalla etter skrapet i slekta. Per
ville Anders ha til lensmann i bygda; men Per vil ikkje,
endå Åsel forsikrar han at gamlekarane vil det slik. For
Per trur ikkje noko på gamlekarane, han har ikkje noko
av den gamle vyrdnaden for ætta, som Åsel enno har
noko av.

Største vonbrotet opplever Anders likevel då han prøver
å lækje augo sine. Han hadde som Per Anders ikkje berre
fått styrken i slekta, men veikskapen med: det veike synet.

Det var gamal tru mange stader at tjera hadde lækjande
makt; ho var ei av dei mest kjende lækjeråder og ei trollråd
framom andre. Best var den tjera som var brend jonsok-
natta. Det var serleg mot sjukdomar som kom frå vonde
vette at tjere kunne hjelpe. Så seint som i 1812, då blod-
sottepidemien gjekk i Østerdalen, smurde folk tjere på
grindstolpar og dører for å verje seg mot sotta.


m 1(mgwVir--miIm-(er s—t I 9 1 m-[g[mm[[mm[ öc --[



Anders treiv til denne gamle lækjeråda. Ikkje for di
han trur så mykje på den, men for di han trur på lykka —
og på ætta. Denne lykketrua som ein møter hos både Per
Anders og soneson hans, er sermerkt for dei ekte juvikingane.
Som Olav Næs har sagt det i sin ypparlege artikkel om
Livsbelysning i Juvikfolke: «Det som blir att som inste
laget i juviking-livssynet, blir då den norrøne tru på
hamingja, lykka. Manns lykke er manns lagnad, og det
skjer aldri meir enn det som skal skje.» Men denne lykke-
trua er her som hos dei gamle meir bundi til ætta enn til
individet.

I Lykkemann og niding seier Vilh. Grønbech om det
gamle synet på lykka, at lykka, det er fyrst og fremst
«viljen til at sky nidingsværk, viljen til at hævde sig og
sine frænder og sine venner, forstand, begavelse, ævne til
at kunne udføre sin viljen. Lykka er ikkje slumpehøve,
men sjølve hugen, det som driv mennesket, og ho er heil
og ukløyvande  «en fast sammenhængende lykkemasse»;
og får ho ein stad eit sår, dreg det etter seg; det gjeld heile
lykkesummen. «Bag den synlige mand, eller rettere bag den
synlige frændekreds, står en åndelig kraftsum, for hvilken
frænderne er repræsentanter, åbenbaring, legemliggjørelse.
Ved en styrkeprøve sættes hele hamingja ind; og i afgørelsen
kommer den ud, enten stærkere og skønnere i alle lemmer,
eller værkbrudden over det hele.»

Orda høver slett ikkje verst på livssynet til juvik-
ingane. Både Per Anders og Anders kjenner seg som
«lykkemenn»; dei har den heile hugen og set inn alt på eitt
kort. Og dei kjenner seg i slike stunder i samsvar med ætta,
gamlekarane. «Dem vil det slik.» Og det kan gå godt.
Men det kan og gå ille, slik at lykka blir c(værkbrudden over
det hele».

Då Per Anders låg i naustet og tok tak med Satan, då sette
han inn heile hamingja, og gamlekarane var omkring han


— ( 11$éÉm$( gii¹⁰¹[1 (Qq¹wö€m>1) ¹>€q€( € 1 92 sm-[é€7((1q(j[((00110 m(((m[h$ (-D((

og hjelpte til. Det kosta helsa, men han vann. Han var
i samsvar med ætteomsynet og ættekravet. Han lyfte ætta
og sette ho eit langt steg fram; for han hadde teki bort
noko av angesten og redsla for maktene.

Når Anders vil lækje augo sine, er det ovmodet som
har gripi han. Per Anders som ög vart veik på synet, prøvde
ikkje på slikt; han fann seg i den lagnaden, for di han visste
det var ein veikskap i ætta, eit ættemerke. Men det er
velde over skildringa av Anders der han står og slår den
varme tjera inn på augo. Det var helgedagsstilt rundt
omkring han. Han stod og såg på landskapet før han gjorde
det. Og heile livet steig fram for han; det var som han
køyrde attlenges gjennom tida. Han såg sol og sky, sol
og sky; det var sjølve barndomen som skein imot han. Og
i denne stunda «hadde han tru på kva det skulde vera».
Så sa han vend til gamlekarane: «Vil dokk mæg vel no,
så må dokk vara i nerheita og hjolp mæg!» Og etterpå
kviskra han alt i eitt: «Vil dokk mæg vel no, så ska det
vis sæg!» Men blind vart han. Og det var ikkje det tyngste
at han miste synet, men at han hadde lagt til dei orda.
For han hadde teki så trygt etter dei. Og han kunne ikkje
skjøna at det ikkje hadde hjelpt. Men han trudde enno
at han ein gong skulle få den tingen «utgreidd og klårt»
for seg på eit eller anna viset.

No har ulykka teki til å herja på Håberg. Hamingja
har vorti verkbroten. Eller som det står hos Duun: «Ulukka
hadde leita seg fram til gars. Ho vilde ha si tid no, og
henne nytta det ikkje å snu i døra.» Gjartru var uheppen
i kjærleik, og Jens kjøpte Segelsund til dobbel pris, Beret
fekk tullrier  ho var som Jens oppkalla etter skrapet i
ætta —, og Per vart sjuk og døydde. Så venta Anders berre
at dei kom og tok garden frå han, så han kom heilt på botnen.

Men. midt opp i ulykkene synte det seg at det var tö
i Åsel. Ho trulova seg med drengen i Pålsneset. Eitkvart


m-im—-]) ¹> 2>[0e(o7(1(€- ( €(ve0>d[0c0BÖ(€2:m 1 9 3 sm [ui-NDOIOID"(ö11i [|c--"[(|mO"Ö0g

måtte ho gjera. «Det kom for henne slik, at ho var den
einaste juvikingen som var att, og ho gjorde som ho ville.
Og så vart det til det at ho «fria sjøl. Etterpå kjøpte Åsel
og Kristen Håberg. Anders gjekk med på det. For han
hadde som ei tru på Åsel. «Ho e no den einast tå dem all
i hop da!» sa han ein gong.

Livet hadde gått i ein dur for Anders den siste tida.
No ville han sjå på det som hadde hendt  «han vilde
ta for seg ulukka og allting og sjå det slik det var». Og
det vart så stilt omkring han, der han sat i blinda. Han
høyrde solskinet og vinden, han såg for seg åkeren og
bjørkene. Men «verda låg og let tida gå over seg, som vind
over fjellm Stundom sat han still på senggavlen og bøygde
seg framover. «Det var når han såg på det meste.» Og den
han såg oftast og klårast, var Per, sonen som døydde. Han
såg at Per ikkje hadde hatt farten i seg, den blinde farten,
den hadde han sjølv brukt opp. Men Anders kunne stønja
høgt og knyte nevane og seia til Vårherre: «Det va gæli
at du tok ”n ifrå mæg! Gæli snudd og rangt velta!»

Det er ætta, gamlekarane, Anders stør seg tilno. Han
hugsar den gongen då farfaren, Per Anders, døydde. Då
såg han ein av gamlekarane ved fotenden av senga. Og då
presten  den nye presten , som han fortel dette til,
seier det er innbilling og overtru, svarar. Anders: «Ja,
helst det.* Men han spør presten om han ikkje har sétt
kva som stod i skrifta  «at Abraham blev samlet til sine
fædre»?  Det er ætta han grip til når Solvi og det vonde
samvitet minner seg; for det var ætta som sette han til å
jaga Solvi  «eg var no ikkje ansles i den tida,» la han til.

Så sat då Anders i blinda og såg  «årstid for årstid
og år for år». Han såg at ætta var dømd. «For ættene gjekk
sin gang liksom båra, skulde til stranda og mala seg sund.» Og
der Anders sit i blinda og ser at ætta går ned i båredalen,

stig det fram for oss eit bilete av ein ættekjær og sorgslegen
13 — Thesen: Mennesket og maktene,




$-voog((17q(2(i0i(11mÉi[  -f( > 1 94 $TT ((1 T ((1( (H(É()I€€-. ø :



mann frå norrøn dikting, gamle Egil Skallagrimsson. Som
han kunne Blind-Anders seia:

For ætta mi

mot enden stemner
som stormbarde
stomnar i skogen.

Men Anders var ikkje heilt utan von; han trudde at
Åsel var ein nyrenning. «Ho var sterk og modig, for ho var
blind nok, og trudde nok.» Ho hadde — med andre ord
enno noko av den blinde farten. Om Per, som døydde, sa
Blind-Anders derimot ein gong: «Han Per, sonen min, han
var av dem som såg, stakars kroken.

Men det er nokre liner til av Egil Skallagrimsson som
kunne høve på Blind-Anders. Det er dei linene der Engil
talar om at guden Odin  Mims ven  har gjevi han bot
for sorga, ei gåve som han kallar det beste han eig. Det
var diktargåva.

Den gåva hadde Blind-Anders og fått litt av. Vi får
ein glimt av diktaren Blind-Anders og eit sterkt inntrykk
av forteljekunsten hans i den novellesamlinga som heiter
Blind-Anders. Der står det i innleiinga til den fyrste
novella: «Fortalde Anders frå si eiga tid, så var det hugnad,
for det var visst og sant kvart orde, og fortalde han frå
gammal tid, frå Ol-Pålsa-tida eller frå Blåfjell-Anders sine
dagar, så var ikkje det kleinare, for da laug han så det sat
i veggene.» Han har visseleg vori ein styggeleg diktar.
Men han har hatt god hjelp med sogene sine, som vi
seinare skal koma tilbake til.

%
1I blinda fortel om ein mann som lever i fyrste halv-

parten av det nittande hundreåret og fram til omkring 1860,
ein bonde i eit avstengt bondesamfunn oppe i Namdal. Som


1-mr-[mm-Fc(1mimmimmm> n[((c[- 1 9 5 m-(1-ir--((nm)



r—

farfaren, Per Anders, som levde i andre halvparten av det
attande hundreåret, er han mest reinhekla heidning. Mykje
nærmare kristendomen enn farfaren stod, er ikkje Blind-
Anders. Då var i grunnen faren, Per, meir fengd av kristeleg
tankegang, ei tid iallfalll Men Anders har prøvd å gjera
seg til vens med kyrkja. Han hadde beint fram vori kyrkje-
byggjar. Han hadde vori med og sett opp Vågan-kyrkja,
og han hadde vølt kyrkja i hembygda. Så no var han ikkje
redd kyrkja eingong, tenkte han ei vårnatt han gjekk og
tenkte på kor mørkredd han ein gong var. «Men ho måtte
ha soge rart i slekta hans. Ho hadde rørt som isfingrar
innpå mergen i alle juvikingane. Han var den einaste som
hadde vunne over henne.»

Så hende det at kyrkja brann; Petter, som skulle måle
henne, hadde tendt på. Då ville Anders flytja kyrkja til
sjølve Håberg. «Det var ikkje for det at han ville komma
seg inn med Vårherre på den måten. Det trong han ikkje.
Men folk skulde uroast, her skulde hende såpass som at
kirka flytta på seg. Og det kunde vera hugnad å ha henne
i nærheita. Ho var ein kaldvoren granne, visst; men han
vilde venne seg til henne.” Og han trudde at fekk han
kyrkja til næraste granne, måtte han og kunna venja seg
til denne ringinga oppi tårnet  «det var da berre ein klein
ein som bar seg; det er smått og skræmt folk som klagar
seg slik» Då Massi døydde, reiste Anders og lånte gamle-
klokka i grannekyrkja; han tømra sjølv stilling til henne på
tomta etter kyrkja som brann. Massi skulle ha ringing
over seg. Såleis prøver Anders å nærme seg kyrkja. Og som
farfaren trur han både på Vårherre og Satan; det vil seia,
han trur dei er til. Han trur jamvel at Vårherre «er basen
til å styr», og at djevelen kjem og ligg under senga hans
når det har vori for mykje moro på Håberg. Men all «kristen-
domen» hans er berre noko utvendig. Han er inst inne
rasjonalist og mest like god heidning som Per Anders,




smcs( 0 ofm —est ] 9 6 m) ($mm(*(-1((mié $( g é (€o mm5f:

jamvel om han har vunni over redsla for kyrkja. Og som
Per Anders er det ætta han vender seg til når det er noko
som står på, ikkje til anten gud eller djevel eller til vette
av noko slag. Skilnaden på Anders og farfaren er fyrst og
fremst den at Anders tek heile bygda på nakken, han har
trongen  og evna  i seg til å føre og styre bygda. Og
hans beste år fell inn i ei tid  1840—50-åra  som kallar
på denne evna hans; det er liberalismens tid med nye
praktiske oppgåver i bygdestyring og bygdestell; bygda
tek til å opne seg mot utanverda og koma med i det moderne
næringslivet, noko som er endå tydelegare skildra i neste
bandet, i Storbrylloppe.

1 blinda skulle i tid så nokonlunde samsvara med
Bjørnsons bondeforteljingar, skildre om lag det same steget
i folkevoksteren. Men det er stor skilnad i synet hos Bjørnson
og Duun. Ikkje minst gjeld dette det religiøse livet. Men
nettopp i dette spørsmålet, om kva makt kristendomen har
hatt over folket til ulike tider, eit spørsmål som langt ifrå
er drøft til endes, må ein vera varsam med å generalisere.
Duun kjende bondelivet meir innanfrå enn Bjørnson gjorde;
og han kan ha rett på sin måte jamvel om Bjørnson har rett
på sin. Ein kan ikkje drøfte heile folket og landet under eitt
når det gjeld dette spørsmålet. Ein kan berre tenkje på
den skilnaden det har vori i bygdelivet med omsyn til
ei slik religiøs rørsle som haugianismen, den rørsla som
i nyare tid har hatt mest å seia for kristninga av folket.
Det er karakteristisk at denne rørsla spelar inga rolle i
skildringa av Juvikfolket. Ho har tydelegvis ingenting
hatt å seia for juvikingane, for ein Per Anders eller ein
Blind-Anders. Og heller ikkje er det nokon eldre kriste-
leg-religiøs arv i den ættetradisjonen som dei lever på,
ikkje den minste minning om katolisisme.

Når juvikingane held seg unna både kyrkje og kristen-
dom, så er det tydelegvis for di det er «makter» som dei


mm—m-i710im i (immmFiQrmme[| 1 9 "⁷T " mm—-[m(T7-'"((1Oofn-["[("-i-øI—-[( (-

har ei viss redsle for, noko ukjent som dei ikkje vil stupe
seg inn i, for di dei kjenner det som noko framandt og
fiendsleg. «Instinktmessig vet de at her møter de en makt
som vil ta grunnlaget vekk under den lov de selv lyder:
slektsegoismen, ættesamfundets forpliktende bud.» (Eugenia
Kielland.)

I det heile fortel dei to fyrste bøkene av Juvikfolke ikkje
så lite om kor vanskeleg det må ha vori å kristne den norske
bonden. Og dei er eit vitnemål om at trass i både katolsk
og luthersk kristendom var det hos den ættbundne og
ættbyrge bonden ein arv i lynde, sed og skikk frå heiden
mellomalder, at jamsides og bak kristendomen var enno i
det nittande hundreåret den norrøne heidendomen sterk og
synberr i folket, ikkje som litterær tradisjon, men som arv
frå ættled til ættled, som levande liv. Duun visste kva
han skreiv om. Og han har på ein måte fått medhald i
sitt syn at ein annan trøndsk diktar, som har sterke røter
i bondelivet, Kristofer Uppdal; han skreiv då I blinda kom
ut, at når ein tek denne boka for seg, tykkjer ein det er
fyrste gongen ein får sjå den norske bonden som han er,
at det er mest som han aldri skulle vori skildra før. «So
som Duun har ingen fyrr skrive i Norig. Ingen norsk for-
fattar har nådd slik inn i mergen på den norske bonden,
inn i hans sjel.»

IV.

Mellom I blinda og Storbrylloppe er det eit sprang på
omkring tjue år. I blinda sluttar i 1850-åra, Storbrylloppe
tek til i 1870-åra ein gong.

«No har vi snart åre 1880,» står det der døtrene til
Blind-Anders skal til å stelle i stand det store bryllaupet.
Åsel har ein son og Gjartru ei dotter som skal gifte seg.


[1!0(MNi)>08€oo - $$€ (1n  mmo⁶€.,. 1 9 8  m)⁰1[ ⁷6⁰[ V.*)  € 1[(mommm[im

På ein genial måte har Duun skildra både førebuinga til
dette bryllaupet og sjølve bryllaupet slik at vi samstundes
får eit bilete av oppløysinga i dette gamle bondesamfunnet.
Hi ny tid held på og trengjer seg inn; det er noko av den
same omlagingsprosessen vi møter her som elles i bonde-
samfunnet vårt i siste halvparten av det nittande hundre-
året, ein prosess som skipla det gamle livsgrunnlaget
for bonden, og som heng saman med overgangen frå det
gamle eigehushaldet til moderne pengehushald. Her i landet
har denne prosessen visseleg vori ei større påkjenning enn
i dei fleste andre bondeland, for di han kom seinare og gjekk
for seg reint uhyggeleg fort. Edvard Baull skreiv i 1920 om
dette: «Det er en utvikling hvis begyndelse vi alt kan
skimte i middela!deren, som siden snart har ståt stille,
snart tat fat, og som de sidste par menneskealdrene har
faret som en stormvind over landet og revolusjonert alle
forhold, ikke bare økonomisk og socialt, men ogsaa politisk
:og aandelig.»

Det var ikkje minst dei nye kommunikasjonane som
kom til å brigde livsftormene i bygdene våre; nye vegar,
dampbåtar og jarnbaner. Vi høyrde at Blind-Anders hadde
skaffa ny veg i bygda. Ivar Kleiven fortel om det omskifte
ein slik veg kunne skapa, som den nye vegen gjennom
Ottadalen, bygd ikring 1860: «Og etter den nye Vegen kom
det sigande, stillt og liksom umerkjande, det eine Avbrigde
etter det andre baade i eitt og anna. Difor kom aldri Grendi
heilt i det gamle Lage sitt meir; for Nyvegen hadde nok
skaka av Lag noko i sjølve Grunnen, da Folke rett skulde
sjaa til.

Med dei nye kommunikasjonane kom bøndene meir og
meir med i det moderne omsetningslivet. Handelen hadde
vorti frii Landhandlarane spelar ei større og større rolle
ut gjennom hundreåret; dei blir mellommenn for by og
land og gjer sitt til å føre ny sed og skikk inn i bygdene.


" (11"- 11(mo r m nn i fm eimmmÉ[ 1 9 9 - mmIr—-1= m6-1([i-[m[(oi

Samstundes kom ei omlaging i sjølve jordbruket og
gardsdrifta: Jorda blir handelsvare og gardsdrifta indu-
strialisert. Og attåt alt dette kjem økonomiske kriser; frå
slutten av 1870-åra til midt i 1890-åra er det ei økonomisk
nedgangstid i landet. Utglidinga og oppløysinga i den gamle
ættekulturen, omlaginga i bondesamfunnet og den øko-
nomiske nedgangstida gjorde at folk tok til å reise ut frå
bygdene, til byane og til Amerika.

Denne krisa i bondesamfunnet, som hadde både øko-
nomisk, kulturell og åndeleg, ja, religiøs karakter, har ingen
opplevd sterkare enn Årne Garborg; heile livet hans er
merkt av denne konflikten mellom gamalt og nytt. Han
har skildra krisa tragisk og mektig gripande i Fred, som
både kulturhistorisk, sosialhistorisk og psykologisk er ein
av dei største romanane i norsk litteratur.

Ein stor part av folkelivsskildringa i alle nordiske land
har noko av dette motivet. Ein møter det hos danske
bondelivsskildrarar frå Jakob Knudsen til Torkild Grav-
lund, hos svenske frå Karlfeldt til Vilhelm Moberg, men ingen
stad så mektig og så allsidig klårlagt som hos Arne Garborg.

Jamsides Fred er Storbrylloppe det mest interessante
tilskotet i norsk dikting til nettopp denne delen av vår
indre historie.

Boka tek til med eit kapitel som heiter Svart-år.

Det er i 1870-åra. Det er haust og sild-tid, men ikkje
ei sild å sjå. Og det er tredje året det er svartår slik. I
det heile var det berre «larv og lus» her i landet, påstod
ein av dei unge; rett no «hivde han og för». Det var Amerika
ungdomen tenkte på no for tida. Ein av dei fyrste som
hadde fari dit, var Jens Håberg, yngste son til Blind-Anders;
han för dit for tjue-tretti år sidan og var no ventande heim,
«&det var ruskut kor rik han hadde vorte».

Duun leggi det heile stor vekt på å tidfeste boka gjennom
å peike på alt det nye som ovrar seg i bondesamfunnet.


sr$ — I 1((€m(i m(i ((1 (1(([ 2 0 o Tm(($eir mmrmiam?g7.i (1 1n=j[

På ei av dei fyrste sidene er det jamvel tale om noko så
moderne som telegraf. Kristen Folden, mannen til Åsel,
har vori i Valværet  det er kanskje Abelvær Duun har
tenkt på  og der hadde han fått vita at det hadde komi
telegram om at det var sildfiske på spreng i Nordland.
«Telegram! nikka han ut over dem, og det var nagle som
drog.» Seinare høyrer vi at det går dampbåt til byen, og
byen er tydelegvis Namsos; for Trondheim blir helst kalla
Stiftsstaden, og han er langt borte enno.

På Håberg er det Åsel som rår; ho er myndig og mektig.
Ho representerer den gamle tradisjonen i ætta, og held oppe
den. Systera, Gjartru, fer etter alt det nye som no trengjer
seg inn i bygda; ho representerer den nye skikken, og ho
er  karakteristisk nok  gift med ein handelsmann.
På handelsstaden Segelsund  Duun har kanskje tenkt på

eierstad på Jøa  er det Gjartru rår. Ho er gift med
AÅrnesen. Han heiter berre Arnesen; han har ikkje førenamn
som ein bonde. Munderingsguten kalla folk han, tydeleg
med litt vanvyrdnad i mælet. Han hadde vori sersjant
og hadde tvinna bartar og skjeggtupp. Han bukkar trygt
og fint for folk  «han er tå dem som kan». Han har
ikkje rot i dette bondesamfunnet, han representerer som
Gjartru det nye som breier seg og et seg inn på den gamle
bondekulturen.

Gjartru hadde «fått i” Arnesen den tid ho var «hus-
jomfru» i Valværet. Åsel, som held på ætta og det gamle,
var mykje imot at Gjartru för dit og vart «husjomfru»,
og at ho gifte seg med Arnesen, for Åsel tykte han var «ein
sprett og ein ingenting, ein heimlausing».  Sidan aukar
motsetningane mellom systrene; dei prøver å tala ut, men
kvar gong kjem det gjerne ein ny kile mellom dei.

Dotter til Gjartru skal gifte seg med son til dyrlækjaren,
ikkje med ein bonde. Han har gått på landbruksskule,
men skal ikkje bli nokon «gråbonde» for det, forsikrar


sm-i1—--i(-ii[mir&æv[m-[É€-i$ar 9 o 1 rKrTI-(m i[-2éqåv(no(0m;

Gjartru. Peder, son til Åsel, skal gifte seg med dotter til
dyrlækjaren. Derfor skal det vera storbryllaup. Og det gjeld
for Gjartru at bryllaupet blir slik at dei ikkje treng skjem-
mast for dyrlækjaren og hans folk  for det var «fint folk.
Dei var meir enn det, sa Åsel; dei var bra folk; det var no
viktigare, tykte ho. Åsel er redd når Gjartru flyg for høgt.
«Du kjenner det du og når du vil. At det heng over oss . . .
Læt ikkj verden ta dæg, Gjartru  læt oss ikkje klyv fer
høgt!» sa Åsel. Men Gjartru har heilt mist fotfeste alt.
Ho er ikkje bondekone, ho er handelsmannsmadam. Og ho
er imponert over Årnesen når han slår om seg og bruker
eit så fint ord som «kjøbekontrakt».  «Det er trøysamt når
folk handlar, sa ho til Åsel. «Veit ikkje eg, sa Åsel.
«Handel og det  er eg ingen hund på. Det smakar heste-
bytting og kortspel tå det.» I slike replikkar kjem mot-
setningane tydeleg fram.

Åsel har ervt noko av lykkeevna i ætta. Folk sa det
gjerne slik «at Åsel ho sikta, og Kristen han skaut, og
lukka sat med dem som bekk». Rett nok hadde dei hatt
motgang g: Hi dotter  Marta — var dauvstum, og eldste
dottera døydde av tæring; for di mora nekta henne å ta
den ho ville, vart det sagt. Men stort sétt slapp dei billeg,
på Håberg. Vårherre var god med Åsel. Det var og gjen-
nom Åsel, i dotterson hennar, at ætta skulle nyast opp att.
Ho var «ei mor med eitkvart under vengen støtt», står det
om henne  s«derfor var ho så var i auga, så rædd av seg
og så modig i same stunda.» Ho er den som verjar ætta
mot alt som kan bli til skam og skade. Ætta og æra framom
alt! Det er det Åsel og går etter. «Vi er under loven,  sa ho,
og det hadde ho etter Blind-Anders, faren. Om sonekona,
skulle blii ho som var dotter til dyrlækjaren, sa Åsel:
«Ho, ho hører til på den andre sida. Ho er ikkje under
same tunge handa som vi.» Slik kjenner Åsel motsetninga til
dyrlækjarfolket; det har ikkje ætta som heng over seg.


6pmm—€((o0 10 9 11 €m- (m€( m10 m 02 sm1  (c1  €< m:mmmmmmmmmimmm

Men som Gjartru tykkjer ho at slikt folk er mykje
finare enn Håbergfolket; sterkare sit ikkje ho heller fast
i sin eigen kultur. Og ho har ingen stønad i mannen på
den måten; han er ingen ekte bonde, han høyrer det nye
til, han blir jamvel direktør i bygdebanken.

Hard er ofte den striden ho må føre. Og hardast er
striden mot systera. For Gjartru har ikkje berre mist
fotfestet i den gamle kulturen, ho er ikkje berre rotlaus,
men ho er maktsjuk og. Ho skal ha overtaket. Det er ikkje
Håberg og Åsel som skal rå over bygda. Det er ho sjølv
og mannen som skal vera bygda. Og så går striden sin gang.

Jamsides denne striden, utan å blande seg større i
han, går Ola Håberg, klokkaren, bror til Gjartru og Åsel.
Han har tvisynet, ironien. Han har «selt seg til tanken».
Og han har ingenting i seg av den blinde farten. Han er
ein Hamlet av bondeætt. Men han er mykje lik ein Jens
og ein Petter  for han kan vera ein gap og ein fliropp.
Han har som dei fått noko av kunstevna i ætta; han er
så god til å syngje, og han er spelemann. Og han har
fantasien og refleksjonen; det gjer at han blir ein drøymar
og ein gruvlar utan tiltak. Han er heilt klår over seg sjølv,
klår over kor farleg refleksjonen er. «Eit menneske som
ser seg sjøl, er ein uting. Ein blir ikkje sterk av det. «Det
som skal stø ein når det knip, er det vette ein ikkje har,
og ikkje saknar.»x Han er hugteken i Andrea, dotter til
dyrlækjaren, som skal gifte seg med Peder. I tilhøvet til
henne syner han eit «brigsmæli» som minner ein om skalden
Kormak, slik Kinck har forklåra han i sin analyse av
kjærleiken i Kormaks saga. Han «visner foran besiddelsen»,
liksom den islandske skalden som set kjærleiken sin om i
kunst. Og Ola står faktisk ein stad, som Kormak, og diktar
om den. han er glad i, slik at ho glid over til modell, motiv.
Han står og ser henne danse med den eine etter den andre,
står berre og ser. «Ho vart vakrare for kvar gongen ho


$m-[-c⁶io>""m(—  -gcm-me -|" 9 03 $sm1 (( . Qi⁶62& æ -ii i ¹€[(07n o0€(o>.

dansa framom han, kvar rørsla var ein liten tone for seg;
ho lydde han i kvar takten, vogga seg etter som han ønska
det, sveiv etter som han drømte det. Det kom så uventa,
gsom rikdomen til ein fattig ein.» Det er ein kunstnarhug,
ein møter her. Ein diktar som lever meir i fantasien enn
ilivet. Han hadde inspirasjonen til eit dikt; men han skreiv
det ikkje ned. Det vart verande mellom dei ukvedne visene,
dei som levde i så mang ein hug, men aldri fekk form.

Ola er helst ein tilskodar til striden mellom Gjartru
.og Åsel. Men han driv stundom gjøn med Gjartru og set
mot i Åsel. Han stør Åsel då ho vil laga storbryllaup på
Håberg. «Lat ikkje bysvingen vinne over oss. Håberg er
for gammal til det.»

Så kjem då det morosame og heilt groteske kapitlet
-der det blir fortalt om dei to systrene då dei skal til byen
-og kjøpe til bryllaups.

Gjartru ville no helst dei skulle reist med dampen. «Dam-
pen?» sa Åsel. «Lat oss ikkje snu opp ned på verda heller.»

Dei reiste med ein notbåt som høyrde til Håbergbruket.
Og dei vart tre dagar i byen; for Segelsund-folket, det vil
geia Gjartru, vart aldri ferdig med innkjøpet sitt, endå
dei hadde skrivi heilt til Bergen etter mesteparten. Kasse
etter kasse bar dei om bord. «Ein kan reint få frosten i seg,
sa Åsel. «For det vi har kjøpt, det bli visst j]aamgodt med
ingenting å møte opp med.» Kappestriden med systera får
henne til å gå lenger enn ho hadde tenkt; ho blir riven med
av all denne kjøpelysta. Det var ikkje ho lenger som tok
ut varene, det var dei som tok henne. Ho kjøpte seg jamvel
silkekyse med skinnkantar og sløyfer og stell  «kysa var
kjøpt før ho sansa seg, forlate henne synda».

Men på heimvegen seglar dei seg på Langholmskjeret.
Båten vart så skadd at dei måtte krabbe seg opp på skjeret,
så lite og sleipt det var. Der stod dei då med bryllaups-
stasen! Midt i sjøroket.


sii |-m1-iim[(I- (m(u([ €«[(mm ii-- 9 04 m(-(m(([$mmOoom[f(([f(iqf



Åsel ser dette med ein gong som ein straffedom. No
får dei for fåfengda si! «Zg bynni med det her! sa ho,
og hivde ein pakke på sjøen. Det var kysa. Og så hivde ho
ting etter ting  «det var stas og fjas alt i hop». Og til
Gjartru sa ho: «Du skuld ikkj forherde dæg du heller,
Gjartru  å, vi hi synd både fer oss sjøl og fer heile slekta !
Vi som meir skuld vetta.» Gjartru gret. Men då Åsel ikkje
slutta med å hive på sjøen, vart Gjartru rasande. «Du røri
ikkj pakkan minn, da spring æ heller på sjøn sjøl! ropa
ho i stormen.

Det er ein grotesk situasjon Duun har teikna her:
Gjartru som blåheld på alle dei fine kjøpevarene, og Åsel
som sit der med skuldkjensla og med tanke på slekta.

Men bryllaupet kom.

Striden mellom Åsel og Gjartru hadde vori hard. Åsel
ville ha det på gamleviset; ho ville ha med heile slekta,
grannar og gode kjenningar. Og ho hadde sendt ut bedarane
frå Håberg, som gamleskikken var. Men frå Segelsund kom
det skriftlegt Og det var ikkje mange Gjartru ville ha i
bryllaupet; det var ikkje mange som var fine nok! Ho lika
ikkje at Åsel hadde bedi «rubb og stubb».

Gjartru kom i sin finaste stas, med kapper og band,
og «ei kåpe som ho måtte kunne flyge med». Og Arnesen
var i full mundering. Men Åsel sat der lita og bortkomen,
så lenge bryllaupet var i Segelsund.

Middagen var fin og lang. Med stor verknad har Duun
sett gamle Blind-Anders midt oppi all herlegdomen. Han
sit der som ein representant for den gamle tida, full av
undring og vanvyrdnad. Og då Arnesen reiste seg og heldt
tale, og snakka så vakkert at han kom på gråten, då hogg
Blind-Anders inn: «Få'/n te å sett sæg, han e karra full!»
Slik sentimentalitet skulle dei ikkje ha der i garden!

Folk var brydde, for det var så mykje uvant, så mykje
nytt dei aldri hadde sétt eller opplevd før. Kosteleg er den


s m-)⁶1mwnö>1-ömmi &"mm[f a"m"* 20 5 s"-[11$mrnmmm unm(u (i1[ ((mmim((:t

scenen på slutten då ei kjerring vågar seg til å spørja
Gjartru kva det er slag rett dei no er komne til, og Gjartru
svarar, mest arg: «Det er disær. Då kom kjerringa med
ein replikk om verknaden av slik mat, som fekk gamle
Anders til å le så tårene trilla. «g e glad æg e blind, æg!»
sa han. Og så reiste han seg og gjekk frå bordet; han orka
ikkje sitja lenger no, han tykte han var for gamal til slik
medfferd.

Om kvelden för dei unge til Håberg og skulle danse. Og
Anders ville vera med heim  «til dei andre ungdommane),
som han sa. Og der kom det meir liv i han. Han fortalde
frå gamle dagar, om den tida som var daud no, og han
spurde etter nytt «utor bladom», korleis det gjekk med
unionsstriden. Så mykje har han fylgt med at han veit
det er krangel med kongen, og han kan ikkje forstå at
kongen var k«ei slik sålbot at han ikkje gjorde laus krigs-
makta si» Det skulle vori haun! Han likar ikkje at ein
autoritet som kongen ikkje syner makta si! Og folk var
samde med Anders i hans vyrdnad for autoriteten. «Ein
hadde no kongen og Vårherre over seg, og vel var det,»
sa dei. Folkesuvereniteten hadde dei enno lite sans for i
dette patriarkalske bondesamfunnet. Men då son til dyr-
lækjaren fekk forklåra Anders at det var slik at kongen
og storfolket slo seg saman og ville tukte nordmennene, då
skifte Anders syn. Då bad han folk gå fram og slå i bordet
åt kongen  «tak Namdals-klubba og snakk reint», sa han.
Han var «nasjonal» på sin måte, når han fekk greie på tingen.

Elles hende det mangt i dette bryllaupet. Midt i beste
moroa kom det telegram til Arnesen at sildprisen hadde gått
ned; det var slutt med stordomen hans. Han var grå som
oske då han fortalde det til Gjartru. Og då Gjartru hadde
fått tenkt seg om, såg ho korleis alt rakna. «Heile stasen
var berre eit eventyr. Berre røyken att tå det — bot på
bot og lapp på lapp, slik ser det ut.»


s" ( $1--((¹1⁰(($i667-må  (16Ä $1OB (($1[2[((1-| o€!& 9 0o 6 —-m—im[($Mir mnn(((($I-[.[/g

Midt i all denne oppløysingsprosessen sender så Duun
ein lekpreikar. Og han får stor makt over folk. Då han
trugar folk med døden, blir gamle Anders sinna og seier at
han skal «ta spelle sitt og reis til ein annan marktna».
Men Gjartru gav seg over og bad til Vårherre. Men mest
for Åsel. «Ja, no kan du be fer mæg lik leng som æg hi
bedt fer dæg,» sa Åsel.

Ola spådde at no fekk folk ei ri med krampe  «krampe
i trua» Duun har tydelegvis her vilja peike på kor lett
folk i ei slik oppløysingstid og omlagingstid i bondesam-
funnet kunne bli rivne med av religiøs vekking. Alt tok
til å flyte, gamle livsftormer døydde og kvarv, ættekjensla
veikna. Og folk måtte ha noko nytt å leva på. Her er vi
visseleg ved den sosiale bakgrunnen for mang ei vekkings-
rørsle utover bygdene. Garborg har tydelegvis åg sétt dette
motivet då han skreiv Fred.

Mot slutten av storbryllaupet hende så den ting at
ytterdøra för opp, og folk skreik at det stod ein dauding
ute på trappa. Og dansen «stod i steint med ein gong. Då
ropar gamle Blind-Anders og famlar seg fram: «Gang unna.
Lætt mæg komma i kast med ”'n. Lætt mæg sjå ut, æg som
veit kor lande ligg!

Dei gjorde veg. Anders datt utfor trappa og var daud.
«Og no var da brylloppe slutt,» står det. «Det vart stilt
inne som ute;  der stod natta gråsvart millom fjella,
med små snøgrimer i bergandleta, og eitt og anna stjerne-
rape på himmelen, han var så utglødd og tom i lIleten.»
Slik let Duun naturen tone med i det som har hendt. Og
slik let han  med Blind-Anders  den gamle tida, bok-
stavleg tala, gå i grav.

I eit knapt lite kapitel som heiter Etter brylloppe fortel
Duun det som var att å fortelja om dei menneska han
hadde ført fram på scenen i Storbrylloppe. Vi får m. a. vita
at det var Petter, bror til Blind-Anders, han som ein gong


sm((o⁰-omm[([i1(101(1 -[((Éim[ 9 o g s* T- r- ((1m[(Im-([€mse(>-(($—-([m

hadde gjort laus steinskreda  at det var han som oög hadde
vori daudingen på trappa og på nytt gripi avgjerande inn
i lagnaden til broren. «Eg var berre som eit lite skrømt eg,»
sa han, «så kom han sjøl,  så gjorde Vakkermannen resten;
slik har det vore all tida».

Gamle Anders låg lik på låaven, med salmeboka i handa
ho snudde opp ned. Munnen var gøymd under skjegget
*som ei meining han vilde ha for seg sjøl» Ola song ut
faren, og song åleine; han tok ein tone som ingen annan
kunne. Han er lik seg støtttt Men han sa vakre ord ved
kista, om den store ro og styrke som faren hadde ått. «Han
hadde ingen hast.» Og til slutt sa han: «Men det kan vi
ta som ei helsing ifrå han: at tida ho snur seg, når vi snur
oss; her blir ikkje svartår og knapptid lenger enn med vi
ber det i oss.» Men ved jordferda song klokka «tynnt og
tankelaust» over Anders. Og då presten sa: «Og av jord
skal du igjen oppstå,» då kom det så uventa på folk at
«dei kremta utan dei vilde det» Men nymånen synte seg
den dagen, som ein lovnad for framtida. Folk fann etter
kvart fram til den sanninga «at nye og han Anders hadde
vore godvenner utgjenom tida».

Men Peder vart sjuk, fekk tæring. Åsel tek det som
ei straff, ei straff for ovmodet, hybris. Her møter ein atter
den tankegangen at lykka hemner seg, redsla for lagnaden
som kan gripe inn, den redsla som Massi hadde hatt.

Det heitte at lykka sat ved Åsel og mannen som bek.
Og sjølv hadde Åsel ein gong sagt: «Vi har vore så heldige.
Det har gått så så merkelig godt? Ingen veit kor det
ber av, da.» Dette er, som det har vori peika på, ein gresk
tankegang. «Slik måtte ein grekar ha kunna tala om
ovunda til gudane.» Men dette er norsk tankegang med. Åsel
har heile tida vori redd for å klyve for høgt, redd lagnaden.
Ho hadde sans for måtehald, og det er norsk likså vel som
gresk. Det gjeld å «ta midt på treet».


s-—((b[(Ib(1(01-m0å| 11"D(*⁰> ($[fIuqå6po1*o $ 208 1$  1 (U⁰  Éi 1[1i6éé€0iio6-[((([(

Åsel hadde venta at lagnaden skulle gripe inn. «g
visst da vi vart krevd ein gong. At live sjøl kom hit.»

Det såg mørkt ut for Åsel. Gjartru og Arnesen för til
Amerika saman med Jens  det var ei heil skrei av ungdom
og midalders folk som för med han. «Det var det at her .
i lande såg det ut for berre svartår og ingenting.» Vi er
inne i den økonomiske nedgangstida som tok til omkring
1880, og som gjorde sitt til at utvandringa auka uhorveleg.

Åsel bad til seg husmennene og sa dei skulle få kjøpe
plassane sine. Men dei ville ikkje. Dei ville koma seg ut
or småmannslivet og til «eit likare land». Eller gje seg over
til «zudsfrykta og træle tida si utv Det grøsser i Åsel når
ho ser at det finst ikkje ein meir som vil ta ei bør på seg
og bera ho fram, ingen som vil «ta bygda på nakken og gå
med henne» Men den som har von i denne stund, det er
Ola. Han vil vente på «han som ska komma». Han var og
i dette tilfelle fantasimennesket som ser meir enn andre,
diktaren. Ein forkomen diktar, som midt i oppløysinga og
vanmakta, som han sjølv var fremste representanten for,
hadde synet. Han kjende i seg at ætta ville atter stige.
«Han sette seg stilt ned i troppa. Han hadde aldri før
visst kva von var, at ho var så tung å bera.»

Med denne romanen  kanskje den merkelegaste sosial-
historiske romanen i heile vår dikting  sluttar fyrste
halvparten av Juvikfolke. Andre halvparten, dei neste tre
bøkene, fortel om han som skulle koma, om nyreisaren,
som skulle sameine gamalt og nytt og føre ætta inn i det
tjuande hundreåret.


Lykkemann og niding

På båtkvelvet millom hav og himmel

du røyner din domedag,

med storbåra frodar, og avgrunns dynningen
syg åt med skume drag.

Båtkvelvet blir deg forklårings-berget
når storbåra over deg slær.

Då tuktar du lagna'n og meistrar livet.
Alt liv det er ofret verd!

Tore Ørjasæter

14  Thesen: Mennesket og maktene.











Den store striden

(Juvikfolke, andre halvparten)

I.

Anders Håberg  Blind-Anders  som går gjennom
alle dei tre fyrste bøkene av Juvikfolke, og som såleis på
ein måte er hovudpersonen i fyrste halvparten av verket,
døydde omkring 1880. Om Iag samstundes vart den
mannen fødd som skulle nyreise Juvik-ætta: Det var
Odin Setran, som er hovudpersonen i andre halvparten av
verket. Han er bort imot jamgamal med Duun sjølv, som
var fødd i 1876. Og det er tydeleg minne frå sin eigen
barndom Duun har bygd på då han skreiv I eventyre
(1921), fyrste boka om Odin. Denne barndomsskildringa
har ei lysare stemning enn dei fyrste barndomsskildringane
Duun skapte. Her kan ein ikkje tala om vond barndom,
endå Odin slett ikkje veks opp i nokon rein idyll. Det
er som boka er skapt i ei lykkeleg stund, i ein gyllen
augneblink, då dei beste og lysaste minna frå barndomen
strøymde inn på diktaren i stort og festleg fylgje. Her er
ei glad atteroppleving, ein smil bak orda, ein glans i stilen,
som gjer skildringa til det herlegaste og mest hugtakande
dikt som er skapt om norsk gutelynde.

Vi møter Odin fyrste gongen der han ein skinande
sumarkveld — berre sju år gamal  vandrar saman med
mor si ut til Kjelvika, til dandet i eventyret». Mora heiter
Elen, liksom Duuns eiga mor. Om han har valt namnet
med tanke på det, veit vi likevel ingenting om. Men kanskje
ligg det noko av ei umedviten missnakking i namnet. Så
mykje er det visseleg av Duun sjølv, av hans eigen barndom,


$ - 12%4%[me[ " ([("1(0m(( 0( ((- 9 ) sm⁶⁶c[(m(|[1mm(1$o0.-Ö0mm>-m["=>

i skildringa av Odin at ei slik missnakking kunne ha sin
grunn.

Elles må ein vera svært varsam når det gjeld å føre
personskildringar hos Duun tilbake til levande modellar.
For der ein kan kontrollere litt av røyndomsgrunnlaget for
hans dikting, der syner det seg ikkje minst kva for ein stor
skapar han var. Han var ein diktar som, der han hadde
eit faktisk stoff mellom hendene, slo sundt stoffet, som ein
sann diktar skal gjera det; og av molekylane bygde han
opp ei heilt ny verd, si eiga verd, med jord og himmel og
sol og stjerner, med eit nytt og større perspektiv enn det
var i den vesle røyndomen han tok til emne. Men mangt
eit drag frå denne røyndomen, frå det stykke liv som han
gjekk ut ifrå, og som han bar frå barndomen av i hug og
minne, går att i hans dikting.

No hadde barndomen fått den rette fråstand. Solblank
og klår stig han fram på kvar side i boka, i overlys liksom.
Ikkje minst den naturen, det landskapet, som barndomen
uløyseleg er bunden til. Såleis såg det ut den sumarkvelden
Odin og mora vandra ut til Kjelvika:

«Det var slikt eit laug med sol over all ting, over lauvlia
og myra og alle snauberga. Bjørkeskogen dåma så det
stemte for bringa, og lauvglansen stod tett og mjuk mot
auga, i ungdom og ovmod; åt andre sida tok myra etter ein,
ho blømde så brunt og tuvut og dogga kvitblått over tjøn-
nene og dalsika vestetter, ho hadde bryllop i kveld. Men
fjelle var over det alt i hop: stod i kveldsola så mosabrunt og
berggrått det var, det smilte over all bygda og langt til havs.»

Det er: liksom sola, barndomens sol, fyrst her stig
Edvard Munchsk og veldig over landskapet og fangar alt
inn i sin flaum av lys, til alt renn i eitt med henne, og alt
blir berre dirrande l1ys:

«Solstrålane vart lenger og lenger, og mjukare og rikare,
og myra la ein ny og heit tone i songen sin, så hjartans


.-"-"""Te—-"—-  e=e 9 1 3 —- c($mmfi-[OiI-r mmÉeCermiqrm>m|g

dirrande og tett over ein, han rann i eitt med solstrålane,
så det var å kjenne på liksom dei song. Inn i dette minte
saubjøllene seg berre med djupare dirring, liksom av større
strålar ovant blånaen ein stad.»

Dette er synet og stemninga som innleier I eventyre.
Ut ifrå dette synet og denne stemninga synest diktverket
vera skapt og skrivi. Fråstanden skaper det sterke over-
. lyset som fell inn over naturinntrykka og minna frå barn-
domen, slik at ein må minnast Vinjes ord:

Alt er som fyrr, men det er meir forklaarat
so Dagsens Ljos meg synest meire bjart.

%

Åsel, dotter til Blind-Anders, hadde fleire born. Men
dei var skrale alle i hop. Valborg, eldste dottera, døydde
av tæring; Marta var dauvstum. Peder, som vart gift med
Andrea, dotter til dyrlækjaren, døydde g av tæring; det
same gjer seinare yngste dottera, Marjane, ho som vi møter
alt i Duuns fyrst skrivne bok. «Tæringen,» sa Åsel, «var
ein uransakelig ein, som hadde sett seg for i slekta.»

Så var det Elen, mor til Odin. Det var ikkje stort tak
i henne heller. Vi får ein skimt av henne i Storbrylloppe.
Eit lite forkræmt og stillferdig ting med lite mot på livet.

Far til Odin, Otte Setran, reiste til Amerika, som så
mange andre. Elen gifte seg med Iver Vennestad; derfor
måtte Odin bort til framande.

I Kjelvika går Odin i ei einaste undring over alt han
ser, full av spørsmål; han er i den alderen. Alt er underleg
og nytt: Kjelvika, sjøfuglen, kyrne som står uti vatnet,
fisken som sprett på fjorden. Då mora skulle gå frå han,
var hjarta likevel litt tungt i han; men snart var han langt
inne i undringa att. Og kar vil han vera, han er alt utruleg




veslevaksen. «Det e ikkj lenger veigstubben heim !» trøysta
han mora med då ho gjekk.

Han treivst i Kjelvika. Dagen gjekk i «ei einaste sol-
blank undring». Dette var landet i eventyret. Og foster-
foreldra, ho Gurianna og han Bendek, dei lo mest ikkje
det grann om han kom med dumme spørsmål; dei svara
som han skulle vera eit vaksemenneske.

Både Bendek og Gurianna veit instinktivt korleis dei
skal ta ein slik gutunge. Dei vinn han med ein gong. Og
det varde ikkje lenge før han fekk hug til å kalle dei far
og mor, som dei hadde slått frampå om.  Han ville gjerne
ha gjort dei glade, og han pønska hardt på korleis han skulle
få det till Med fin humor har Duun skildra Odins funderingar
over dette:

«Det var skrot ikkje ei av kyrne hadde gått seg ned i
myra, for da kunde han ha  ja, han kunde i alle fall ha
sprunge heim og henta hjelp. Eller om det vart ei ulåt
nedmed sjøen, og der kom ein sjødevel krypande opp og
vilde ta dem, og han Bendek som var så sein til å springe
7 så kom han Odin gytande og narra ufreskje etter seg,
slik rypemora gjorde her i sta, slik! og plaga ut beiste så
det sprakk, og så var dei frelst. Åja; det vart alltid ei råd;
han kom til å gjera dei ei beine som var noko.»

Men mest morosam er han då han jamvel ynskjer at det
ikkje måtte bli for lenge til den stunda då Bendek låg i
sjøen og drukna, så han Odin kunne koma og berge han!

Han er i den alderen at fantasien dreg av med han, i
den illusjonsalderen då ein synest ein ser merkelege ting
Odin har jamvel sétt havfrua!

Han kom og fortalde den eine hendinga sterkare enn
den andre. Men Bendek blir ikkje sinna; han har det
instinktet at han skjønar seg på ein kar i den alderen;
han er ein svært ulærd, men stundom ein svært fin barne-
psykolog. Når Odin kjem med sine fantastiske opplevingar,


m—Vv-i⁰(v⁰[(1I F énZ-.(,1€.-( [ É=-u("-((1( p 1 5



t

så har han moro av guten. Han «stod og lo langt inni seg
og humrande godt». Og han sa berre: «Du er ein litin
skrønmakar, mein æg? Eller han sa: «Skrytlaup»! når
Odin vart for dryg.

Odin lever i ein fantasileik mellom draum og røyndom;
han blir redd dersom han merkar at dei trur det han fortel.
Og når han så ikkje får skjenn for di han lyg  «glømmer
seg urlitem som han kallar det , men tvert imot får høyre
kor vakker ein gut han er, så tykkjer han det er mest leitt,
og han lovar seg sjølv at han skal nok snakke sant; han
visste at det skulle han i grunnen, og det vart vel ei råd
med den tingen og!  Han veit god greie på rett og gale,
reint instinktivt. Alt frå fyrst av merkar ein det gode töet
i han; han har ei usvikeleg rettskjensle, og det er beint fram
ei oppkome av godhug i han. Det er ikkje for di han har
fått innprenta visse moralreglar. Han er fødd slik. Det
er ein indre trong hos han; det er natur.

Alt frå fyrst av har Duun liksom hatt i tanken at her
ville han syne eit menneske i fridom, eit som ikkje var
vanlaga frå barndomen av. Det er eit langt sprang frå
Helge, Danel og Sigyn i Duuns fyrste bøker fram til Odin.
1 skildringa av han er det sjølve menneskenaturen, det
ekte og opphavlege i mennesket, som er den grunnmuren
Duun byggjer på.

I all europeisk dikting har, sidan Goethes dagar, sjølve
det som heiter mennesket snautt fått sterkare tillitsvotum
eller vunni større siger enn i Duuns skildring av Odin.
Denne skildringa er på sin måte ei Faust-dikting. For her
som der gjeld desse ord:

Ein guter Mensch in seinem dunklen Drange
ist sich des rechten Weges wohl bewusst.

Eit godt menneske — det vil seia den som har viljen
til det gode.




Ut frå eit slikt livssyn, ut frå denne tru på  og denne
kjærleik til  det gode menneske er det vi og må forstå
intensiteten i Duuns skildringar av fusket, hyklarskapen og
vondskapen, forstå hatet hans til ein Mikkjel Vikesylt og
ein Carolus Magnus, til ein Lauris og ein Didrik Dale.

Både godhugen og rettskjensla hos Odin kjem på ein
morosam og gripande måte fram der han sju år gamal og
lite kjend med livsvilkåra i Kjelvika skal formana og for-
betre fosterfar sin.

Han har fått greie på at Bendek stel. Så er det ein
kveld det heldt på å avdagast; han står ute i tunet saman
med Bendek, og det er tomt og stilt ikring dei  «skjera
svartna så rart» Då hende dette:

«Var det noko?» spurde Bendek, han stod med brunene
høgt opp.

«Dem sei det, folk, at Dokk stel sild, at Dokk fer i
anns-manns garn  det e løgn, sa æ!»

«Sa du det?»

«Ja, for det e løgn, høyri Dokk! Men kan Dokk ikkj
lett det vara lel da? Hell så reisi æ min veig!

Han ser Bendek liksom som han er langt unda, han står
og smiler; han har aldri stått slik før. Odin må ta ein kvist
og bite il Bendek sette seg på sagbukken.

«Det e så med di, Odin,» mumla han. «Ja. Herifrå ja;
reis sin veig; det va eit ord for oss bå to. Kjelvikja  dem
nemni namne; meir veit dem ikkj om det. Mann” skapa
Kjelvikja. Og Kjelvikja skapa mann! Det e no mi tru ja.
Dem kan var gla som slepp.»

Odin såg ut i vére. Han Bendek — dei vart ursmå imot
han. Hadde dei sitte der på sagbukken og tenkt over det?
Og somtid sat han på ein stein nedi fjæra og tenkte på det.
Dei visste ikkje nei

«Men ka det ska bli tå dæg, mein du? Å nei, for resten,
det e ikkj fall med dæg, Odin. Visst det e oppreisning


r"--(1r) TmF[eeiI[ -((mi(*((i(z( 9 1 yi 1T (11⁶⁰ ((1qm((€miim([mio[(¹ mft

ti dæg. Fer ein annan e det fer seint.x Bendek sukka så
tungt som fjelle, syntes Odin.

Så vart han sittande og rugge på seg og mumle med
seg sjøl.  Mor hans, ho er det ikkje stort med. Bra folk,
har vore! Men det er ikkje deira tid no. Men faren, det
må ha vore ein å gå i veig med. Så guten, han er det ikkje
farlig med, nei. Det ser eg no, det.

Bendek reiste seg, såg opp og ned over guten.

«Menneskets hjertes tanke er ond fra hans ungdom av
står det orde i bokjen din?»

«Nei?»

«Nei.” Mi tru om det san. Kom inn da, Odin, så går
vi te taffels og gasteleri. Det e ærli graut på borde; det
kan du lit påt. Han humra som ein blid hest.»

Det har gjort eit sterkt og godt inntrykk på Bendek,
det Odin har sagt til han, ærlegdomen og godhugen i det.
Og han ser det no, at det er tö i guten  «oppreisning».
Her har Duun på ein stillferdig måte peika på føremålet
med skildringa av Odin: å syne fram han som skulle nyreise
ætta. Men han har og peika på det etiske og filosofiske
problemet som serleg stig fram i siste boka om Odin, I
stormen. Han har rørt ved vondskapens problem, ved det
som Olav Aukrust kalla «zåta om Gud og Satan», men som
han løyste religiøst, medan Duun prøver å løyse ho reint
menneskeleg.

Godhugen og rettskjensla hos Odin kjem og fram i
tilhøve til mora. På heimvegen frå skulen kom han gjerne
om Vennestad, og mora kom då ut og snakka med han.
Då er han utruleg vaksen, berre Bendek heile guten. «Guds
fred!» helsa han vaksevore og spurde kva dei onna med
der i garden. «Og han far min,» sa han og nytta Bendeks
ord, «det va ein som va å gå i veig med; det e oppreisning
ti mæg!» Så gjorde han ein link med tommelfingeren som
Bendek gjorde. Men når han ville slå noko retteleg fast,






sa han «Obetinget»! For det gjorde Bendek når han var stø
på noko. Ein kveld banna han  «høgt så Vårherre hørte
det», står det  då han vart vår at nokon var i åkeren
og stal kål frå mora. Ho skulle ein gong få oppreisning,
det svor han på. Oppreisning, det ordet har slått ned
i Odin.

Odin har røter i gamletida. Han har høyrt om juvik-
ingane; dei stig fram for han rett som det er, alt i barn-
domen. Han høyrde dei kom stomlande i mørkret,
stampande i tunge støvlar  dei stod og banna tett utom
nova. Då han vari ti-årsalderen, spurde han ein gong mora
om det var sant det var juviking i han. «Kem som fortéli
dæ slikt?  «Nei, det var no berre eit spørsmål.»  Dei
tala elles om far hans, som var heimkomen frå Amerika;
men Odin har ikkje større hug på det kapitlet. Han bryt
tvert av og seier: «Ja, du får lava så vel da!» Han «snudde
gseg stort og gammalt og gjekk».

Berre moro var det ikkje heller i Kjelvika. Det gjekk
jamvel så gale at han vart jaga derifrå. Det var den gongen
han uløyves hadde teki oterbørsa hans Bendek og skoti
med ho  for han ville sjå om det var sant, det han hadde
høyrt om den børsa, at ho skulle vera fordømd. Det var
sjølve julekvelden. Og den julenatta var han ute, i rok
'og regn og torever.

I sjutida julemorgonen kom han til Vennestad, til mora.
Han fortalde henne det som hadde hendt. Børsa var fortrolla.
«Obetinget,» sa han. Men Bendek og Gurianna bad han
koma att. Og han kom att. Men Kjelvika var ikkje som
før  landet i eventyret var borte. No var her lyse harde
dagen som frami bygda.  Odin er elleve år berre, men
tek alt til å bli «ein heil kar», som Bendek hadde spådd.
Du blir retteleg ein av gamlekarane, ein juviking, sa Bendek.
Då vart Odin flat liksom han var knipen i noko gale. Korleis
visste Bendek at han gjekk og tenkte på dei? Elles hadde


""mmvViIÉmmmZe [(€ s—t 3 1 9 VVyÄu1t ¹¹ ⁰m)gft) c070021%((€M(¹>7€ 1  mg>2¹qe



han ikkje slik age for dei som før  dei hadde aldri våga
seg fram i bygda, noko større; dei var som heidningar og
dyr å tenkje på. Han kjende sjølv at han hadde vaksi.
Bendek døydde straks etter, og då var vegen grei fram til
bygda, heilt bort frå eventyret.

Då Duun var ferdig med Storbrylloppe og skulle i kast
med den mannen som skulle sameine gamalt og nytt, og
nyreise ætta, skreiv han i eit brev til Vetle Vislier «No
blir det ein strid: å skapa den mannen som det er «opp-
reisning» i  som i sitt eine liv skal fara gjenom alt dei
gamle stava seg framgjenom og så vinne eit høneføtt
lenger.»

Duun meinte tydeleg at det trong ikkje vera noko brot
mellom gamalt og nytt i bondesamfunnet, trass i det at
mange gamle former kom bort. I ein og same mannen ville
han sameine dei beste eigenskapane i den gamle bonde-
mentaliteten med ein sann og ekte humanisme. Bak alle
former og band, under all angest og otte for maktene, låg
det «inste i mennesket, det som ingen kunne grunde ut,
men som  når det vart frigjort  kunne lyfte mennesket
opp til det høgaste etiske nivå.

Odin kjenner seg i slekt med gamlekarane, med juvik-
ingane, men sanstundes er han klår over at han må nå
lenger enn deii Han kunne kjenne det som han var sjølve
Blind-Anders, kjenne sjølve gamletida omkring seg. Då kom
den tanken for han: «Men eg, eg skulde da vel eit hønefett
lenger fram? Var ikkje det meininga?»

Han vart i Kjelvika i sju år. Og han hadde i den tida
noko av den blinde farten i seg som gamlekarane hadde,
han hadde liksom vori juviking i dei åra, og gjort seg ferdig
med det. Ola Håberg seier derfor om Odin at han er ingen
juviking  «det voks han seg tvert igjenom med han gjekk
uti Kjelvikamn. Han sa at Odin hadde gjennomlevd sju
mannsaldrar på sju år. Det er det ein kunne kalle ein


c[O  $ n 65ö£$£5-€(hÉÉ.[o1q1h€0 [io[((¹⁰>I- [⁶ . ) m—- -(18e (1m[TI - ir  m"[([(€( .

fylogenstisk vokster  ein vokster som er ein stutt repeti-
sjon av tidlegare utviklingssteg.

Som før sagt, den av gamlekarane som Odin minner
mest om, er Per Anders. Som Per Anders er han ein lykke-
mann. Alt frå barndomen er han det. Den rette råda
kom alltid til han når det kneip. Han undra seg ikkje over
at fisken var nett der han trudde han var. Stod han ute
i naturen, midt i stormen, «kom det liksom sendande til
ein det ein vilde vita»m Han kunne lyde etter eitkvart ute
frå sjøen eller marka eller gamletida, og så fekk han «eit
lite skubb», så han visste kva han hadde å gjera.

Det er tydeleg at siste halvparten av verket er nøye
uttenkt og planlagt; for det er slikt samsvar mellom guten
og mannen Odin Setran. Alt i barndomen har Odin ei føre-
kjensle av den lagnaden som ventar han. «Det var stort
og lodde som mørkre om natta, som kua i sjøen; det voks
over alle juvikingane.» Og vi skjønar kva det blir sikta til
når det alt i I eventyre står: «Odin syntes stormen var ein
mann, som hadde sett seg for å plaga live av han.» Orda
peikar fram til striden på båtkvelvet i slutten av verket,
til «den store striden».

Han kjenner det som han har eit kall i livet; han skal
eit høneføtt lenger enn gamlekarane. Og for di han har
eit kall, må han vera fri mann. Han vil ikkje binde seg til
nokon før han skikkeleg er komen i gang. Det heldt på å
hende to gonger; men han reiv seg laus. Og den eine gongen
undrast han på om det var gamlekarane som varskudde
han og jaga han frå det. Hadde han lati seg binde den
gongen, så hadde han aldri vorti Odin meir. Han veit
kven han er, han har ei sterk, men naturleg sjølvkjensle.
I ei avgjerande stund vart han mint om at han var Odin
k*han var ikkje nokon ringare».

Saman med frimannstrongen, sjølvvyrdnaden og hugen
til å gjera eitkvart i livet har han ein sterk elsk til livet.


Oo=(1yöm(O$ mio7q1q>[((m s⁶1v— 9 9 1 m">$m-m1$mm (1m ((10 (1no (1 ">(€ (QÉD>g



1 denne livselsken er han i slekt med gamlekarane. Døden
derimot har han ingen hug på. Han møtte døden fyrste
gongen då Bendek døydde. Men han gjekk ut då siste
striden kom.

Dette minner om noko som er fortalt om Olav Duun
sjølv. Saman med ein ven sat han ein dag heime på
Ramberg-fjellet, og samtalen sveiv inn på døden. Då
sprang han brått opp og gjekk ut. Og fuglane hans kom
til han og åt av akslene og hendene hans. Men då han
såg kor teken den andre var, sa han roleg og tørt: «Dei
er berre svoltne, dei vil ha mat.»

Slik er Odin öog «vend mot livet».: Då barndomen er
slutt, har han den kjensla at han går i møte med ein høg og
klår dag. No tek livet for alvor til. «Det var rart å gå slik
åleine ein framand veg,» står det. «Og slik hadde han kjent
det med han var liten nokon gong: Det var liksom ikkje å
tru på det ein såg. Det var like storveges for det. Og det
var godt for menneske: å vera åleine.»

Med desse ord sluttar I eventyre, forteljinga om Odins barn-
dom. Alt her møter vi dei eigenskapane som skulle koma til å
sermerkje mannen Odin. Betre enn nokon gong før veit
Duun kva barndomen har å seia for eit menneske, og kva
samanheng det er mellom barndoms og manndoms år.

II.

I I ungdommen (1922) møter vi Odin 17—918 år gamal.
Han har vori i Trondheim, i sjølve Stiftsstaden, og teki
mellomskuleeksamen.

Vi møter han mellom den andre ungdomen på ein stor
julefest i Segelsund. Han var beden dit av Astri, som var
syskenbarnet hans og om lag jamgamal med han. Ho er
dotter til Peder og Andrea, som vi kjenner frå Storbrylloppe.




Smsvmi

Ein skimt av Astri får vi elles alt i I eventyre.

Odin hadde ein dag fått ris av lærarinna, for di han
lo midt i songen  han tykte dei såg så høgtidelege ut rundt
omkring han. Då han hadde fått si straff, såa han ein replikk
som med eitt imponerte dei andre og tok fliren frå dei.
Han lo sjølv og sa: « ska fortel dokk ho handsamma maæ!
Bli det ikkj folk tå mæ, da bli det ikkj tå nokon.» Etter dei
orda er alle som ein med han, mot lærarinna. Og Astri kom
bort til han og minte om at dei var i slekt. Ho hadde sans
for motet og djervskapen som Iyste ut frå Odins replikk.
Ho syner alt her skyldskapen sin med Brynhild-Gudrun-
typen, som vi før har støytt på i Duuns dikting, mest
reindyrka i Hilderøya (Herborg). Dette draget  hugen
på hendingar og strid  blir sterkare understreka i inn-
leiingskapitlet til I ungdommen, som er vigd henne og har
namn etter henne. Det er tydeleg at ho skal bli ein av
hovudpersonane i skildringa av Odin. Her i innleiings-
kapitlet møter vi henne saman med Marjane — «litl-faster»,
yngste dotter til Åsel , den same som vi møtte i Duuns
fyrste roman. Ho er «vålig så kåt» Med henne kjenner
Astri seg i slekt.

Vi har før sett Astri-ctypen i Duuns dikting opp mot
Ingri-typen, den milde, spaklyndte, stillfarande kvinna.
Denne typen møtte vi og i Hilderøya, i skildringa av Hanna,
syster til Herborg. Ingri er motsetninga til Astri. Henne
møter vi, liksom Astri, fyrste gongen i I eventyre  seit
lite tynnt ting som snakka nordlending».

Då Odin står midt i ungdomen, snart ved inngangen
til sine manndoms- og strids-år, veit vi såleis ein del om
både han og dei to ulike kvinnene som kjem til å gripe inn
i hans liv, Astri og Ingrii Men vi veit og ein del om den
mannen som skal bli prøvesteinen for han og føre han inn
i striden  «den store striden». Jamvel av han  Lauris
har vi fått ein skimt i I eventyre.


Alt i det fyrste møtet der mellom Odin og Lauris
det kan elles minne ein om Aslak og Torbjørn i Synnøve
Solbakken  prøver Lauris å narre Odin til å gjera noko
gale. Men Odin ser tvert gjennom han, og det «lara opp som
lyna over marka nattens tid, at denne karen fekk han eit
bask med ein gong, vart kanskje aldri ferdig med han;
for slik såg ein fiende ut». Alt her har Duun spådd om det
som seinare skulde skje mellom desse to.

Lauris var fire år eldre enn Odin. Han var av folket
til Bendek. Faren var lesar, og ein «hardkar til far». Han
sende ungane til skogs etter riset når han trong det. «Dei
andre vart snilde av det,» smilte Lauris; «dei er langt på
vegen no.» Men han har vorti hard og vond av den vitlause
opptuktinga; han har mått lære seg til å bruke knep. Han
er ein farleg ein.

I 17—018 årsalderen møttest Odin med «ein gamal kjen-
ning». Det var døden, som han før hadde møtt i Kjelvika.
No døydde mor hans, av tæring som dei andre borna til
Åsel. «No hi æ ikkj fleir bonn å mist,» sa Åsel. Men då
Elen låg på det siste, hadde Åsel lagt merke til nyrenningen
i slekta, til Odin. Og då hadde ho sagt: «Det er så rart
at vi har fått han likevel, kor det så har gått.» Ho tykte
han var som ein «sending».

Dei fann kvarandre i gravølet. Og han lova å koma
til Håberg. Og han kom. Astri lika det ikkje; men ho gav
seg snart då ho såg kor omsnudd garden vart. Dørene let
annleis enn før, og Åsel kvikna til. Og han hadde slikt lag
med hestane. «Og slikt godvér han hadde med seg!» sa
Åsel. «Eg trur våren kjem i mars.» Ho hadde fått ny von.

Astri og Odin fann kvarandre her på Håberg. Men det
høvde så ulagleg at Andrea, mor til Astri, og Otte, far til
Odin, fann kvarandre, dei og. Og det kjem i vegen for dei
unge. Åsel, som alltid vernar om ætta, får dei eldre til
å vike for dei unge. Men den gåva vil ikkje Astri ta imot


s-'U€nii Éé€. iuié€hn 1( n(((6( m[(o$-i[$€ 3 9 4  1⁶Mm((m9Q0(0 m[ m€MB()⁰(() m([ m

av mora ho er for stolt til det. Då Andrea lastar henne for
dette, svarar Astri at det er domen hennar at ho ikkje
skal ha Odin,  ho tenkjer på lagnaden til Marjane. Og
ho er ikkje til å rikke, korkje Åsel eller Odin greier det.
Ho reiser av stad og gifter seg med ein dødssjuk mann som
ho har hatt godhug for, og som treng henne. For Odin
treng henne ikkje. Slik var Astri, ho kunne gjera det folk
minst venta. Ho har sine måtar å vera inkonsekvent på.

Då reiser Odin frå Håberg — sjøen har venta lenge på
han, og han hadde mest som ein «rett» på han frå gamalt,
tykte Odin. Han reiste til byen og fekk hyre på ei jekt.
Han fekk ein klem for bringa då skipperen kom om bord.
Det var Lauris. «Javisst måtte vi råkast, sa han til seg
sjøl; det har du da visst frå du var småguten.»

Dei vart gode vener på turen. Men gong på gong tok
han seg i at han sat og såg ned på denne skippersjela  «slik
ein kan undrast over ein hund med folkevett». Og han vart
lei seg.

Så kunne Lauris seia: «Du sit og grundar over djupe
ting, ser eg. Då svara Odin: «Eg sit og undrast på det, eg,
at folk skal snu kvar sin veg. Og at det skal vera så lett
å sjå ned på dem som snur ein annan veg enn ein sjøl.»
Då sokk det i dei andre karane.

Etter eit slikt møte kunne Odin ta seg ein tur på dekk
i nattestilla: Det fylgde liksom ei uro og ein otte med
Lauris, som det alltid hadde gjort. Men naturen og natta
hadde ro:

«Lande stod og sov, austetter, hovud ved hovud og
aksel ved aksel. Vestover var det øyar og hav i ei hhmmelens
hildring. Men i nord der låg sol-gloa som ho vaka over
eit folklaust land.»

Her er det både ro og rom til å tenkje. Atter ein gong
ser ein Duuns evne til å syne fram menneska i samband
med ei natur-oppleving, setja dei inn i ei ramme av natur


Utsyn over Folla.





Frå Gjæslingan.

Skjergarden ut
mot Folla.




Fyret i Gjæslingan.



Frå Nordøyan i fisketida.




m⁶m-1[(vE[(mEeE((""mm[[i[mm[(om(( 9 5 sm-⁶⁶1r-[r>—[—-1$[[(vrqr€a[Érm(sme>!

kvar gong det skjer noko viktig i dei; det er liksom naturen
løyser ut tankar og kjensler og får dei til å sjå livet i stort
og vidt perspektiv.

I den stille, lyse nordlandsnatta, der ein ser så uendes
langt til alle leier, kom Odin til å tenkje på kva eit menneske
i grunnen var. Og han såg det tydeleg for seg  og det
er som Duuns heile sorgblanda pessimisme, og hans dyrt
kjøpte optimisme midt i pessimismen, er samla i Odins
tanke på kva eit menneske er: «Ein uting, kom det for
han, ein kravlande og skravlande ting, som skulde hit og
dit over all jorda med seg og ufreda si,  med einkvart
godt inst inne hoss seg sjøl; og best det var, så sovna dei
ifrå det eller døydde ifrå det.»

Det er sorg i desse ord, for di menneskelivet kan vera
så nyttelaust, så formålslaust og så syrgjeleg stutt. Men
det lyser midt i desse orda, som eit skimmer av solnatta
der nord, ei tru på det inste i mennesket. Og ein kjem til å
tenkje på nokre ord som Odin seinare ein gong sa, då han
hadde vori i kast med livet og fått større livsrøynsle:
«Menneskja er så laga at dei vil forstå. Først all verda, og
sia seg sjøl. Når ein har stanga hovude imot veggen og
ikkje forstår det grand, da råkar ein på det inste i seg:
at ein vil tru på det ingen kan srude ut. Det var det ein
rente i veg etter.»

Så dyr er mennesketrua i Duuns dikting. Men så livs-
nær, og så menneskeleg. I mennesket sjølv er  for Duun
. meining og von og føremål. Det er det resultatet
han kjem tilbake til kvar gong han tek fram problemet om
mennesket i tilhøve til llvet og maktene. Og her samsvarar
han nøye med ein annan, samtidig nordisk diktar, Pår
Lagerkvist. Det livssynet som går gjennom Duuns dikting
er i nær slekt med det som går gjennom Lagerkvists. Les
ein t. d. Det besegrade livet, vil ein gong på gong koma til

å tenkje på Duun dersom ein har fått ein skimt av den
15  Thesen: Mennesket og maktene.


mennesketru, av den menneskets mystikk, som lever serleg
i Duuns seinare dikting.

«Han trodde inte på Gud. Men på det gudomliga i
månniskan hadde han aldri kunnat tvivla, hur det ån
förmår dölja sig.» Desse ord frå Det besegrade livet høver
på Duun. Sjølve tida  problematikken i tida  har drivi
dei to diktarane til å gjera seg opp ei meining om det
merkelege fenomen som heiter mennesket, og dei har
stort sétt — komi til same resultatt Men Duun hadde
kanskje endå større sans  og meir angest og otte med
for dei destruktive kreftene i livet og i mennesket; og det
budde ein farleg skeptikar og ironikar i han, vegg i vegg
med «optimisten». Dess større grunn er det til å ta han
alvorleg kvar gong han ser eit lysskimmer gjennom mørkret.

*%

Odin har fått noko av kunstnartrongen og kunstnar-
lyndet i ætta. Han kunne sitja på lasset og sjå eitkvart
for seg. Han kunne sjå kor liten ein ting var,  at om ein
hadde det vondt ei tid, så var det berre som ein prikk på
vide himmelen. Han har ein rik fantasi. Barndomsåra i
Kjelvika har gjort sitt til det,  livet i den merkelege,
skiftande havnaturen med det vide utsynet og den rare
lysverknaden. Dei dagane han hadde levd der ute, i landet
i eventyret, kunne bli så livs levande nære, med solskins-
strender og kveldskuggar. Men stundom kom heile bygda og
landet og levna til framfor han. Synene strøymde imot han.
Og han tenkte at han skulle skjera dei i tre  han hadde
sétt at faren gjorde det. Men så kunne han høyre tone og
takt og ord, så han vart kald i kleda  «det sat ein framand
ein inni han og kvad» Og då han var nord over og stod
ute i solnatta og tenkte, då kunne Astri koma til han. Og
då kjende han ein forunderleg ting  han kunne ha sett
seg ned og sungi ei vise om henne. «Det vermte ein rikdom


med vakre ord i han, og ein lengt etter å røre hjarta på
folk.

Det er emne til ein diktar i ein som kjenner slik.

Kunstevna hadde før synt seg i Juvik-ætta, i ein Blind-
Anders, i ein Jens og ein Petter, sist i Ola Håberg og i Otte
Setran, far til Odin, som g var av Juvik-ætta, langt ute.
Dei to har noko av same lyndet. I skildringa av dei møter
vi noko av tragedien til bygdekunstnaren som ikkje får
realisert seg i det tronge miljøet dei lever il Det var den
tragedien Jørgen Bukdahl feste seg ved i Det skjulte Norge
og fann personifisert i typar som Skjåk-Ola og Ola Mosafinn.

Ola Håberg hadde lagt merke til at han og Otte Setran
var av same slaget; Ola kjenner att seg sjølv og sin eigen
tragedie i Otte. Han gav uttrykk for det då han ein gong
sa: «Vi to, vi er avskal, dei kallar; vi er avskal tå slekta
vår.» Otte er ikkje spelemann som Ola; han er snekkar
og treskjerar. Han braut ein gong ut or sitt miljø og reiste
til Amerika, men kom att. Og då var han full av tolstoysk
tale om at ein ikkje skulle setja seg opp imot det vonde.
Han meinte at det var den vegen verda måtte snu seg
om det skulle bli meining i henne. «Vi får ta og snu henne,
så gammal ho er.» Det var noko nytt, dette. «De va mæg
no ei ful oppfinnels!» hadde Bendek sagt ein gong Otte var
i Kjelvika. Men det slo ned i folk. Og det slo ned i Odin med,
då han fyrst fekk tenkt seg om. Han hadde fyrst vorti
kald ved den tanken at ein skulle vike for motmannen sin
og ikkje setja hardt mot hardt. Men ein kveld, då han stod
ute i stormen og mørkret, då kom det «sendandeså til han,
at faren var kanskje den sterkaste likevel. «Han som lIet
det skje.» Elles blir han aldri heilt klok på faren, men han
skjønar så mykje av han at «han er av eit finare slag enn
dei andre».

På denne måten står Odin mellom den gamle juvik-
tradisjonen og faren med hans tolstoyske etikk. Ut frå


r-—-1(=-(%(I0€vfi"> ("("€g7 mee>emÉ[ (i[$01og 8 sm[-((1(1--[(( ¹(($m(((inmom[Éo>o([Å €!m[(i(

dette og ut frå si livsrøynsle må han finne sin eigen veg.
Han må Ieva seg fram til eit «livssyn», skapa sin eigen
livskunst, sameine gamalt og nytt. For han er all teori
meir enn grå. For han er «vend mot livet». Og det er
karakteristisk at den einaste gongen han  i I stormen
prøver å forkynne sitt «livssyn», då formar han det serleg
i dei to orda: manns ferd. I dei orda ligg hans etikk. I
dei orda løyner seg og noko av det duunske tillitsvotum
til sjølve mennesket.

Odin er i all si ferd «vend mot livet». Derfor kom han
heller ikkje til å skjera i tre eller dikte i ord. Han vil forme
det levande liv, gripe inn i det; han vil skapa om bygda.

Ein dag han var i snikkarverkstaden hos faren, tok
han opp ei lita fjøl som låg der; det var ei fin mahogni-
skive med eit utskore dyrehovud på. «Når dei berre Ievde,
dei her,» sa han. «Lever dei ikkje, synes du?»  «Jau jau.
Da eg var liten, syntes eg all ting levde som eg berre såg
på, fekk kvar tre-beten til å leva først eg vilde. Men eg
tenker på folk, eg, folk og fe, på levande skapningar: Dei
er trøysammare like vel. Dei som lever og gjer einkvart,
så det er berre å styre dem hit eller dit; det var det eg
meinte.» I denne stund står Odin og veg kunsten og livet
mot kvarandre. Og det er livet som vinn. Derfor blir han
ingen Otte eller Ola.

Då Astri straks etter spør Odin kva han skal bli, svarar
han lystig skjemtande at han skal bli diktar, ein stor ein.
Men han skulle ikkje setja i hop noko bok for det fyrste,
ikkje laga viser eller dikt heller, endå han har laga mange
på Nordlandsferda, tilstår han. Nei, han vil arbeide med
folk, for han likar folk. På den måten er han i slekt med
Per Anders og Blind-Anders.

Det var her Odin tala om å syne fram folket som kom
stomlande gjennom gamletida og mørkret, og gav den
samantrengde karakteristikken av heile Juvikfolke som står


midt i I ungdomen, der han öog på ein måte spådde om seg
sjølv og den store striden, om han som taper all ting men
endå vinn.

Desse orda, denne talen, rettare sagt, tok mest pusten
frå Astrii Synet som Odin let henne sjå, fekk det til å
svimre for henne. Og så kom det sårt og rådlaust: «Og
det der forteld du mæ ikkj, Odin?»  Dette var noko for
Astri. Ein slik mann, ein mann som gav seg med i livet
og striden på den måten, var nettopp den ho skulle hatt.
Dette var ein annan Odin enn den som veik for far sin
og gav retten sin frå seg. Valkyrie-hugen i henne vérar
strid. Men ikkje veit ho i denne stund kva som kan liggje
i dei merkelege orda: «han som tapar all ting og enda
vinn», og ikkje kan ho vita at den sigeren Odin spår om,
vil bli så mykje annleis enn ho kan tenkje seg  for ho sit
berre fast i den gamle tid då siger var siger og tap var tap.
Det paradoksale i Odins ord kan ho ikkje forstå. Ho ansar
det ikkje eingong. Ho ser berre «sigraren».

Lagnadsspelet om Lauris og Odin går sin gang. Diktaren
førebur godt det som skal skje. Alt er oppbygd med ein
makelaus konsekvens.

Dei to «venene» held fram med å fara på Nordlands-
ferd. Ein dag stod dei saman midt i vestavinden og regnet,
og Odin kjende ei uro i seg, det var som «dagen sette opp
eit hardt andlet imot han.» Då sa Lauris, og han såg på
Odin frå sida: «Det er det Odin, og det veit du før, at eg
vil bli ein stor mann i bygda. Det er det som er mi sott.
Døy på sjøen, det er glupt det g, eg seier ikkje anna, men
på landjorda, som ein far i bygda, det er no basen da, etter
min smak.» Han har stoli Odins «kongstanke».

I denne replikken ser vi med eitt langt inn i Lauris.
Vi ser tomleiken og negativiteten, skorten på sjølvstende
og skaparevne i han. I denne sjela gror det ingenting. I
sanning, han er eit anna prinsipp enn Odin. Men han dregst


til Odin. Ein kjem til å tenkje på tilhøvet mellom Ragnhild
og Didrik i Medmenneske. Inst inne ynskjer Lauris at han
var som Odin. Derfor prøver han både medvite og umedvite
å etterlikne han, skapa seg som han, setja seg dei same mål.
Men han gjer det på ein slik usjølvstendig måte at det blir
ikkje anna enn hjelpelaus imitasjon.

For Lauris er så visst ingen hovdingtype, og ingen
lykkemann. Han er akkurat det motsette. Han er ein
underskotsmann, ein mann som alltid lovar meir enn han
held, hål og sleip, inst inne ein tom og utrygg, ein feig og
redd mann. På han høver framifrå nokre ord i Vilh. Grøn-
bechs bok Lykkemand og niding: «Nidingen har intet inden
i sig, han er tom, eller det han har i sig er frygt, angst,
usikkerhed, den altomfattende angst som tomheden frem-
kalder.»

Lauris høyrer, saman med Didrik Dale i Medmenneske,
til dei figurane som representerer motsetninga til alt det
diktaren høgvyrde i livet. Hit høyrer og Mikkjel Vikesylt
«Sølvreven»  og Carolus Magnus. Men dei har ikkje
slike dimensjonar som Lauris eller Didrik. For desse to
nærmar seg sterkt til den reindyrka vondskapen, som kan
vera stor i sin monumentalitet. I all kunst har vel vond-
hugen vori eit mindre farleg emne enn godhugen, som er
lettare å gjera banal enn monumental. Duun hadde derfor
ei mykje vanskelegare oppgåve for seg då han skildra Odin
og Ragnhild, eller då han skildra Helmer i Menneske og
moaktene, enn han hadde då han skapte Lauris og Didrik.
Og frå kunstsynsstad kan ein vel iallfall ordskiftast om kven
av desse menneskeskapnadene er dei største og mest vellykka.

Hin annan ting er dei reint menneskelege omkostningane
for kunstnaren. Då ein dansk teolog ein gong sa til Ibsen
at det var dei lyse skapnadene i hans dikting han lika best,
svara Ibsen: «Ja, men det er de mørkeste skikkelser som
koster.


Reint menneskeleg har det visseleg kosta Duun mykje
å leva saman med folk som Lauris og Didrik, Sølvreven og
Carolus Magnus, representantane for det som han syrgde
over eller jamvel hata i livet. Han har kjent seg i betre
selskap då han skildra Odin, Ragnhild og Helmer, dei som
ber hans merke i striden mot maktene. I skildringa av dei
har han gripande synt oss korleis dei i viktige stunder i
livet beint fram lyser av viljen til det gode, ein vilje som
lyfter dei opp til sjeldsynt menneskeverd og høg idealitet.

*%

Med stor kunst har Duun skildra Lauris-typen. Han
hadde studert han lenge, alt frå han skildra Andreas i
Marjane, og Etvart Jørgen i Hilderøya. Gong på gong syner
han her i Juvikfolke kor sleip og hål denne typen er i si
grenselause sjølvhevding, i sitt hat til motmannen, som
han vil røve alt frå, for å fylle sitt tome liv.

Det var i bryllaupet til Otte og Andrea. Både Odin
og Lauris kom dit. Lauris var ikkje beden, men han kom
likevel. Ein skipper var alltid velkomen i laget, meinte
han. Og til kyrkja kom han i fine blå klede, la seg inn på
brurfolke og kom med i laget. Så helsa han på Astri. Men
han gjorde inga lykke hos henne med det same. Tvert om.
«At du bad med deg han der da!» sa ho til Odin. Men då
Lauris slo seg laus og vart lystig, såg Odin korleis Astri
uviljande la øyra til målet hans  «det skymta ei undring
over augelokka hennar».  Lauris såg ikkje på Astri; men
det var til henne han tala likevell Han kom så langt den
kvelden at han bad Astri og eit par andre gjenter om å
koma om bord og sjå korleis dei hadde det. «De skal ikkje
misakte seglaren,» sa han; «han er ein skarv, men han er
å likne med eit menneske i mange ting. Og seglarar er vi
alle, på livsens hav».


*"(Ccmi( m—-"[0mmmimmm[o(([iq[-[ 3 $-[(1(((nc((01|0O2 (mn(mCmrmæ m[n

Odin oppdaga at Lauris saug seg fast i alt det som han
heldt for gjævt og var glad i.

Dei var i Trondheim, og stundom var dei i teatret.
Seinare, ein kveld, då dei har drukki litt øl, tyter noko
av mindremannskjensla ut or Lauris. Han misunner Odin
det at han er kunstnar,  at det er ting, som teater, Odin
kan få noko ut av, men ikkje han. «Når eg berre var så
fint innreidd eg som du er!» sa han til Odin.

Midt i surren og sjauen på ei ølsjappe kunne Odin bli
still og tankefull. Då sa Lauris: «Men sitt ikkje slik og sjå
syner no!» Så fortalde Odin kva han hadde sétt. Dei
hadde vori i teatret, den kvelden og, og der hadde Odin
vorti vår bygda. Og det måtte vera underleg for Lauris å
høyre Odin sitja der og tala om «kongstanken» sin, om kallet
sitt, om kva han ville gjera med bygda. Odin har sétt
menneska som går der og slit på kvarandre og blir olme,
men som brått vender andletet mot han  vog det er eit
nytt andlet, det er friskt og godt som morgonen aust på
blåfjellam. Han ser i denne stund at livet er stort og herleg,
men at det er få som veit om det; og han kjenner korleis
folket ventar han heim; det er som lyse morgonskodda
over synet. «Berre tobaksrøyken, stakar!» skaut Lauris
inn. Men Odin undra seg over kor dei var frå, slike store
ting som kom og gjesta ein.

Enno går Astri heime på Håberg og ventar at Odin
skal koma og seia det avgjerande ordet, at underet skal
skje. Eit einaste ord ville vori nok, vedgår ho, til at ho
rømde med han til verdsens ende. Men det ordet kom ikkje.
Og då har Laauris fritt spel.

Odin hadde vaksi i desse åra han var saman med Lauris.
Han hadde teki til å kjenne seg sjølv; han levde ikkje
lenger berre etter hugskot han fekk utanfrå; no kom råda
til han innanfrå, frå det inste i han sjølv. Då Mina i Segel-
sund kom og ville omvende han, sa han berre at det «maka


mæ ikkj». Men han undrast då han hadde sagt det. «Før
hadde han havt dem utomkring seg, dei han skulde gå
etter, dei hadde sett på han frå skogen og marka og frå
blåe himmelen, gammalt og vist folk. No sat det inni han,
halvvore eit sår å kjenne på, og likesnart ei makt.» Han
har vorti medviten om seg sjølv. No tek han fyrst for
alvor til å vita kva han skal styre etter, og å kjenne det
«inste» i seg. Han har mognast både i si sjølvkjensle og
i si ansvarskjensle for andre.

Lauris slo seg ned i Håbergvågen. Odin gav seg for
i byen, hos faren; det var eitkvart inni han som sa han
burde bli der. Lauris var ei bør han hadde kasta av seg
førebels. No var det faren han måtte ta seg av ei stund.

Men då Odin kom heim til Håberg, vart han snart klår
over, at ville han ha Astri, måtte han ta henne og røme
med henne. Enno er det Odin ho lengtar etter. Korkje ho
eller Åsel, bestemora, har nokon vyrdnad for Lauris. Åsel
sette han berre jamsides ein «utor plassane» Han høyrde
i grunnen ikkje med i det aristokratiske bondesamfunnet
Åsel representerte. Og Astri ser tvert igjennom han når
han kjem til Håberg og er lystig og slår seg laus. «Ser
du ikkje det da, sa Astri til Odin, at det er deg han er?
Ja, for han har stole heile deg snart, det er tjuvgods både
når han tier og når han slær seg laus».

Men heller ikkje no kjem Odin med ordet som kan
berge henne. Han tenkjer som så, at ho får i Guds namn
koma i hug kven ho er. Ikkje ein gong då ho gjer ein
freistnad, den siste freistnaden, på å dra han til seg, gjev
han etter. Ho prøver å gjera han sjalu, og ho prøver å
lokke han med Håberg. Men Odin seier berre at dei får
vente, og skuldar på folkesnakket. Då slengjer Astri i
han at då er han ikkje av «vårt folk», som ho kallar det,
av Håbergfolket. Odin svarar tørt, men allvitande: «Nei,
nei; det kund koma vel med ein gong.»


1 1)m 1 $(- ($$2$€[gmm|tmmm*€t 9 34 smm-j[((1  ( m] (-] ø(11 6€(1((m

Enno ventar ho på Odin og går or vegen. for Lauris.
Men snart hadde Lauris makta over henne. Og det hjelpte
ikkje at Odin åtvara henne. Ho gav seg over til ulykka;
ja, ho var glad, forsikra ho Odin, at det hadde gått så gale
som det hadde gått. Og no er ho farleg. No tek striden
til hellom henne og Odin. For no vil ho ha hemn. Det er
sagakvinne i ÅAstrii Ho er ikkje langt frå Gudrun i
Laksdøla.

Astri har gjort sitt val. Og ho står inne for det ho har
gjort. Ho er hard som stål. Og ho er budd på å gjera det
ho kan for at livet skal svara seg. «Ho farmor trur eg er
tapt for heile slekta, smilte ho. Berre ho levde lenge nok!
Ho har ikkje enno tenkt å «gå i baret», som det heiter på
namdalsmål. Det er sterkt tö i henne.

Endå ein gong sårar Odin henne: då ho får vita av
Åsel at han ikkje vil ha Håberg-garden, men at han ynskjer
at Astri skal ha han. Med det har Odin sagt at Lauris har
teki henne for garden. «Eg trudde ikkje han dømte meg
så hardt,» sa ho, og det høyrdest som gråten skulle ta henne;
men ho greidde seg.

Odin var sjølv klår over at det var drølinga og ventinga
hans som hadde gjort det slutt mellom Astri og han. Det
kjem morosamt fram i eit replikkskifte med Lauris, som
vil ha han med i bryllaupet sitt. «Hadde du vore ein av
gammalkarane, så hadde du komme,» sa Lauris. Til det
svara Odin: «Da trong eg ikkje komma, ban, for da vart
det du som kom til mitt bryllop.» Odin er klår over at
hadde han hatt meir av den blinde farten som gamlekarane
hadde — dei som helst tok gifta si med makt,  så hadde
han ikkje lati Astri gå frå seg. Han har noko av same
kunstnarlyndet som morbroren, Ola Håberg, noko av det
same «brigömæli», men ikkje i så stor mon som Ola. For
Ola kom aldri med i livet. «Han ha” visst aldri vøri i gang,»
sa Odin då dei hadde funni skorne etter han nedpå stranda.


"mmm1momrm""m-.- 9g 3 5 s$T —([(1I(|%(100 -(-[[ v|-iibÉ

Men i Odin som i Ola spøkjer det ein Kormak. Den
kvinna som dei elskar, held på og blir modell for dei. Nord
i solnatta kunne Odin ha sett seg ned og sungi ei vise om
Astri. Og der han står og veit at han har mist henne for
alltid, kjenner han det nok som ei ulykke for dei begge;
men han står og nyt ulykka, han kjenner at han kunne
ha laga ein song om det. «Orda og takten var der så liv-
aktig, slik var det å vera diktar! Ein elendig og skamlaus
ting.” Dette er Odins eigne tankar om livet og kunsten.
Men så mykje hadde han att i seg av den blinde farten
at han kunne ikkje bli som Ola. Han var meir i slekt med
gamlekarane, han hadde ute i Kjelvika gjennomlevd «sju
mannsaldrar på sju årm. Kunstnarhugen og kunstnarlyndet
hans slår ikkje ut i dikt eller annan kunst, men i skapande
arbeid. Han skal endeleg for alvor «ta bygda på nakken».

%

Det varde ikkje lenge før Astri var i full sving med å
organisere sitt nye liv. No vil ho ha makt. Og hemn.
Og då Åsel trugar med å kløyve Håberg i tre, kjem ho i
egse. På ein slu måte minner Lauris henne om at Åsel er
så gamal at ho kan ikkje ha stort av vitet sitt lenger. Då
veit Astri med eitt kva det er Lauris vil; han vil ha Håberg,
og det er ho glad for. «Så mykje skal ein ville ja, når ein
er emna til mann. Så kan ein få nåde til å gjera eitkvart
for han.»

Ho må få Åsel gjort umyndig. Då Odin såg korleis
Astri stod i med dette, tenkte han: «Dette er endelig henne,
for fullt alvor, no når ho har ein mann å slåss for og verda
går henne imot.» Han forstår henne. Han har fantasi nok
til det.

Men Astri er klår over kva Lauris er for ein, at han
er ein knepslu devell Ho tykte det vart kaldt når han
nemnde Vårherre; det var spott. Men det var berre ho som


s"mc1-AÅmI[H-(mÉm(miIi 6qwi[mmm(on 3 6 m (Æ Ö(($Eiéöng(méaim1(("KO|r(($ng

visste kven Lauris var  og det kunde vel vera nok å leva
for?» tenkte Astri.

I ungdommen sluttar med at Åsel døyr. Ho vart over
70 år. Vi er komne inn i det tjuande hundreåret.

Åsel var den siste som prøvde å halde fast på den gamle
tida. Men den nye tida har tært på henne. Ho har vori
vaksi menneske gjennom heile andre halvparten av det
19. hundreåret. Og det kan høve på henne, det ordet som
blir nytta om ein mann i Duuns novellesamling Vegar og
villstig; han var «skamstrekt», heiter det, mellom det som
var for gamalt og det som var for nytt.

Ikkje minst har det sliti på Åsel at ho har stått midt
mellom to livssyn som i mangt drog kvar sin veg, og som
ikkje ho var utleita til å sameine. Den gamle livskjensla
var heilt annleis enn den nye som med kristendomen meir
og meir hadde trengt seg inn i dette avstengde bondesam-
funnet i hennar levetid. Trua på ætta måtte vike for ei
sterkare tru på Vårherre, ættemoralen måtte vike for ein
ny, meir individualistisk og meir kristeleg moral, for ein
humanitet som nådde vidare enn ætta. Vårherre var ikkje
lenger som ein annan storbonde ein tinga og handla med
og synte vanleg folkeskikk, ikkje berre ein som ein kunne
«ha i bakhanda» i eit knipetak for ætta, men ein som var
høgt over ætteomsynet. Åsel meinte ho hadde sétt han
slik folk kom til å sjå han ein gong i framtida: «Ein ånd
å kalle.» Men ho trur han er god i seg. Ho hadde sett si
lit til han i den oppløysingstida som ho hadde gjennomlevd,
og som hadde fylt henne med uro.

Då Åsel var slokna, gjekk Odin bort og lét opp vindauga,
liksom Ane let opp døra då Per Anders var død, så sjela
kunne fara sin veg. Odin ansa ikkje at han gjorde det,
før etterpå; utan at han visste det, hadde han vori ein
sving atti gamletida. Då han hadde lati att vindauga,
tykte han at han kom heim frå ei hundreårs-ferd.


m⁶v1m-⁶vm-I"—--m⁶-"- 3 T —-1(1"⁰m6((1((J10g(0((I( ⁸(1m[(1(970(mt

I gravølet, som det er fortalt om i siste kapitlet av
I ungdommen, stig Odin tydelegare enn før fram for oss.
Han kjende det slik at det var han som måtte stige fram
og takke mormora for det ho hadde vori. Og han gjorde
det vakkert og mannsleg, som han var den sjølvskrivne til
å gjera det og til å halde fram der Åsel slapp.

I dette gravølet opplever han viktige ting. Han møter
folket, og han møter Ingri.

Han talar med Ola Håberg om folket. Og då Ola berre
lo innvendes til det han sa, vart Odin sinna. Då stussa
Ola, for dette var ein Odin han ikkje hadde rekna med;
han hadde trudd at Odin skulle bli gåande der liksom han;
slik hadde det sétt ut. Litt etter sa Odin og viste med
hovudet inn i stua der folket sat: «Z trur æ e dømt te
dem dér. Te folkje. »

Og ved bordet sat Odin og gledde seg over folket.
Han mintest noko som ein gong hadde vori sagt: «Her er
mykje og fagert folk samla.» Han tenkte på dei orda kong
Sverre byrja talen til mennene sine med føre slaget på
Ilevollane. Det var hovdingkjensla som fylte Odin i denne
stund.

Astri prøver å koma i vegen for hovdingtanken hans;
ho vil ha han bort frå Håberg, for der skal ho og Lauris
rå åleine. Ho minner han om at han er diktar. Til det
svarar Odin at han er meir enn det. Han vil «dikte bygdo»,
seier han. «Eg vil bite meg fast her og gå laus på henne, eg vil
ha henne ansles. Eg har gått og dikta på henne all min
dag. Dikte, slik du meiner det, det er ikkje anna enn å
drøyme, det, eg vil heller Ieva.

No er Odin endeleg komen i gang, no har han funni
fotfeste. Og minnet om mormora forbyd han å fara frå
Håberg. Men Astri blir harm og redd. Fyrst kjem ho med
sneiord om kor liten han er, så prøver ho å spela på senti-
mentale strenger. «Har du ikkj vøri så pass gla ti mæ


da  — at det bli ondt å vera her? Til det svara Odin
at det ville det blil han kunne dikte om det. «Har gjort
det o; mang ein vakker stubb. Men det e ikkj nok; æ må
tål det.*  «Jaså, » sa Astri, «det ska vera krig da?» Ho
gjekk ifrå han. Ho såg ut som ein fiende, tykte Odin.

Ola åtvarar han mot Lauris  «han blir deg ein fuling
å dragast med,» seier han. «Der bur mangt i den kroppen;
han er eit anna prinsipp han enn du. Og ein skarv der til.
Ei heil bygd å kalle. Ja!t» På det svarar ikkje Odin bein-
veges. Han legg berre til: «For resten er det noko godt i
han og; eg kjenner det på meg. Eg likar han. Han og eg,
vi skal vel —. Lenger kom han ikkje.

Midt i det som hender lever biletet av Ingri sterkare
og sterkare i han. Men han tykte han måtte heilt tilbake
til Kjelvikmarka og den tida om han skaulle få farten i seg
til å fri til henne. Han får Ingri med seg ut. Og så vandrar dei
den vegen som Odin og mor hans ein gong gjekk mot «landet
i eventyret» Her har han drøymt om havfrua. Og det
fyrste han sa då dei var komne ned til stranda, midt inni
«eventyret», var denne replikken: «Som æ har venta på
dæ!»  «Det blir ikkje oss to,» sa Ingri redd. «Jau, obe-
tinget! såa Odin. Han var smågut og Bendek no ei stund.
Og då ho prøvde å forklåre han kor umogeleg det var, sa
han berre, at om ho hadde vori ei finn-førkje, så hadde
han teki henne likevel, og han skulle ikkje ha jaga henne
om all bygda ville koma imot han. Han tenkte på Anders
og Solvi.

I dette møtet med Ingri seier Odin den fyrste herlege
replikken til henne: «I dag med kirka, da du stod der:
Gudsfrykta og dei ting vart inga skam lenger. Slik
er du.» Den blyge, forskræmde Ingri har løyst ut noko i
han som den djerve og modige Astri ikkje makta å løyse
ut. Astri vart eit motiv, ein modell. Ingri er sjølve det
levande liv. Dei er så ulike som to kvinner kan vera. Det


er om lag same avstand mellom dei som det er mellom
Kristin Lavransdatter og Ingunn i Olav Audunssøn, som
dei kan ha ein viss likskap med i sume drag. Men meir
minner dei om kvinner i ættesogene, AÅstri om Gudrun og
Ingri om Revna i Laksdøla, dei to motsette kvinnetypene
der, den djerve og den milde, dei som svarar til Hjørdis
og Dagny i Ibsens Hærmændene paa Helgeland.

Saman med Ingri blir Odin trygg på sitt kall.

Det hadde stundom vori slik at han hadde høyrt det
kalla på han inni skuggen og stilla, og då kunne han ha svara:
«Herre tal, din tjener hører!t» Men så kom dei eit gamalt
og tørt mål og sa: «Jeg kaldte ikke på dig, gå og læg dig
igjen!»  No står han der attmed Ingri og ser utover land-
skapet. Og så seier han, endeleg trygg på seg sjølv: «Det
har no kalla på mæ lell. Og visst ikkj, så ska det bli nøydd
te det!»

Med desse ord sluttar boka om Odins ungdom.

ITII.

I slutten av I ungdommen, der Odin var fylt av sin
hovdingstanke, sitt kall, ynskte han utolmodig at han alt
hadde vori tjue år eldre.

Då siste boka om han, I stormen (1923), tek til, er han
bort imot tjue år eldre. Og situasjonen er då slik:

Ingri og Odin har to søner, Anders og Per; Anders er
fjorten år, Per berre småguten.

Odin er ordførar i bygda, og han har fått i stand ein
sildoljefabrikk. Det er han som i grunnen styrer både
bygda og fabrikken. Han bur på ein part av Håberg. På
sjølve det gamle Håberg bur Lauris og Astri. Eldste sonen
deira er seksten år. Lauris har ikkje vorti ordførar  ikkje
far i bygda, som han drøymde om; men han er banksjef.


sm ⁶1$  ⁶m(gi10( J 0q0b5. 1 (1¹qb>  0(o (1$e 24 g) sm⁰ 1vT(g((I86%€  mmnv(immmj,



Odin har hatt høve til å realisere hovdingtanken sin. Han
har prøvd å ta bygda på nakken, å sameine bønder og
arbeidarar og føre bygda fram i den nye tida. Men det har
ikkje vori lett. Arbeidarane mistenkjer han og trur han
arbeider mest for bøndene, og bøndene meiner han legg
mest vinn på å skaffe arbeidarane retten sin. «Du som har
vorte som ein profet for småfolke i bygda,» sa Astri til han.
Ho og Lauris skal liksom representere «aristokratiet».

Odin har  som Blind-Anders  det laget at han får
folk med seg, at han kan snu dei dit han vil. Høg og lysmaælt
går han inn i flokken når det trengst. Ein Olav Tryggvason-
type. «Slik hadde det vore alle åra sia han vart med dem,
visst: at han fekk fram songen i dem, og resten gjorde
seg sjøl.»

Attmed denne mannsgtypen har diktaren teikna Ingri
som eit lett riss, mest i kanten av boka, sky og var, med
vakre, forskræmde augo, kjenslenem og mjuk, men med
ein underleg løynd styrke midt i alt. Ei uvanleg fin og
letthendt teikning.

Ingri var så snar til å merke alt på Odin. Han visste
det og såg det. «Ho er av eit finare og sterkare slag enn vi
andre, » sa han ein gong. Det var liksom han såg henne ein
stad langt inni draumen og blånaden. Og målet hennar
kom liksom frå andre sida veggen eller som han drøymde
det. Og ho såg etter han som ho støtt heldt på å misse han.

Ho bar på noko som ho sjølv trudde var ein løyndom.
Far hennar hadde vori på straff. Og ho er redd den dagen
det kan koma ut. For det kan bli til skade for Odin,
for han som skal bera bygda. Odin veit dette om faren.
Men det er andre ög som veit det. Som den nye klokkaren,
Mikkjel Vikesylt — «Sølvreven».

Denne mannen går att frå På Lyngsøya. Ein fæl og ekkel
fisk som diktaren har hatt slik uvilje mot at han har teikna
han utan eit einaste sympatisk drag; han er rein karikatur.




Hov (Håberg).

Devika (Juvika)
med Folda i
bakgrunnen.

Devikvågen
(Juvikvågen).








Seierstad på Jøa
(Segelsund).

Landet i eventy-
ret. (Frå nordsida
av Jøa.)



Frå nordsida
av Jøa.




sm-⁶⁶m[¹ 11$" > Vmii$721g1$momibrm$ 24 1 sm-(mi b m--$I-[o0  1 1—-  ((i-

Vikesylt er frasehelten. Han vil vekkje ungdomen, men
har i grunnen ingenting anna å fara med enn ord, store og
vakre ord. Han osar av sentimentalitet. Odin trur vel
om folk. Eitkvart godt för vel Sølvreven og med. Men
Odin steig helst or vegen for han  han kjendest så framand.
Og var det noko som var framandt for Odin og for meste-
parten av Duuns folk, så var det nett store og sentimentale
ord. Blygskapen er eitt av deira vissaste kjennemerke.

«Å tala beintfram, det er då ikkje menneskeleg tale»
dette ordet løyner  ikkje minst  i seg eit krav om
vårsemd og reinsemd i omgang med menneske. (Jfr. Kristian
i På Lyngsøya.) Men mot dette syndar Sølvreven ustan-
seleg. Og Duun let han framleies tala eit tilgjort bokspråk,
så mannen kan få synt seg tydeleg i all sin uekte stas.

Odin kjenner berre vanvyrdnad for denne typen; men
han prøver å ta han med humør. Sølvreven er farleg dersom
dei fornærmar han; for han er stor i eiga innbilling. Og då
alt hans preik om vidsyn og framsyn og livssyn ikkje verkar
det minste på Odin og Ingri, blir han vond og kjem med ord
som leikar inn på den løyndomen Ingri ber på, ja han eksami-
nerer henne beint fram om faren, til ho må gripe til ei lygn.
Etterpå forstår ho at Odin har visst alt lenge. Men no
er ho redd, redd for folkesnakket. Då var det Odin tok
henne med ut og synte henne kor vakkert det var rundt
omkring, og sa den vedunderlege replikken: «Det er aldri
slik vidd i dagen, Ingri, utan at du er ute.»

Odin har sétt kor verjelaus den verjelause er. Han ser
det er mangt ufyseleg som ein ærleg mann må arge seg over
og greie opp i, og at ein sstundom må gå utanom det verste,
skal ein halde ut. Men han er ikkje pessimist for det. Og
når den religiøse Mina i Segelsund  dotter til Gjartru
vil til å baktala livet, då skundar han seg å stoppe munnen
på henne. «For live er det likaste vi har, det.»x Men hans
optimisme er dyrt kjøpt, og han har enno ikkje betalt fullt

16  Thesen: Mennesket og maktene.


"m-[(1m 1(*(mhimm r (1(m-(m (iiQ bs>g"(mDQmm 93 4 ⁰x 1⁰((MIm[(062 (($m€m  é( mmi(O[(([

ut. Det er ein optimisme som er lik ei strime i mørkret,
slik Duuns eigen optimisme var i den tid han gjekk i gang
med verket om Juvikfolket. Det gjorde han nettopp i den
tid som siste boka om Odin nådde fram til, slutten av den
fyrste verdskrigen. Då skreiv han  det var omkring
nyåret 1918  eit merkeleg brev til Vetle Vislie som kastar
eit forklårande lys innover både menneskesynet og livssynet
i siste delen av Juvikfolke. Det gjev uttrykk for det ein
kunne kalle ein skeptisk optimisme. Han mæler imot dette
som fleire og fleire hadde teki til å snakke så høgmælt om,
den gongen, at krigen hadde lært oss noko, og at det skulle
koma noko nytt etterpå. «Eg har bruka noko slikt som
La Rochefouchaulds maksimer til arbeidshypotese, og det
har spara meg for mykje vondt; eg er som ein skamlig
optimist i hjarte.»

Dette er ei interessant utsegn. For det fyrste får vi vita
at Duun hadde funni vegen til La Rochefouchaulds maksi-
mer. Og når ein tenkjer over det, var det mest ventande. Ein
kunne i grunnen laga noko av ein norsk La Rochefouchauld
ved å samle visdomsord og fyndord frå Duuns bøker. Men
det er og interessant at La Rochefouchauld ikkje har ført
Duun i pessimistisk lei; han har forstått at trass i alt  trass
i alt som baud han imot i livet  var La Rochefouchauld
optimist. Ein skeptisk optimist. Det er heilt i hans ånd når
Duun i same brevet seier: «I alle menneske er det noko
godt; men i alt det gode er det mesteparten vondt . . . .
Jau, det er kaldt og hustre å vera menneske, men berre ein
er godt klædd så. Det vonde er heller ikkje verst, når ein
berre kunde sjå seg for; og når det tyt fram eitkvart godt
ein staden, kan ein bli glad som fattigmanns-barne (som er
glad oftare enn andre barn).

Dette er Duuns dyrt kjøpte optimisme. Og Odins. Det
er inga naiv og lettvinn halleluja-roping til det gode i
mennesket og i livet, men ei hardprøvd tru på at når ein


s-eves>e>g



m1MI1( - 1æaerm-m mD1( (1i ((01 9 4 3 smes—-m1("eig

langt om lenge er ferdig med å leggje i hop og dra i frå,
så er det ein liten rest av «zodt» som ein kan tru på, og
som får vekta til å bikke over til den rette sida. Kva dette
«gode» er, får vi ingen definisjon på. Men i visse stunder
1i Odins liv kan vi sjå kva menneskelege eigenskapar det
skriv seg ifrå. Odin trur det er noko godt jamvel i Lauris
og Sølvreven, liksom Duun trudde det var noko godt i alle
: menneske, jamvel om det var blanda med vondt. Og i
sitt eige liv syner Odin kva eit menneske kan vera når det
verkeleg har styrken til å vera seg sjølv heilt og fullt, og

fylgjer det «inste» i seg.
%

ÅAstri prøvde å gjera ein mann av Lauris. Det var den
børa ho hadde teki på seg, og den ville ho bera fram. Det
var alltid god skikk mellom Duuns folk, at børa si skulle
ein ikkje kaste frå seg. Dessutan skal Astri ha hemn.
Lauris må vinne på Odin.

Men inst inne er ho redd Lauris, som ho har vori,
redd for kva han kan finne på: «Best ho sat, kunde ho sjå
han frå den første tida her, først det attletne andlete hans,
og så heile mannen. Da fekk ho denne bevringa gjenom
heile seg, slik ho fekk den tida; ho visste at slik skulle ho
ha kjent det om ho var barn og gjekk seg vill i skogen
nattens tid, om det høvde slik at den vegen ho var reddast,
den måtte ho gå.»

Men stundom stod Odin for henne, og då smilte ho og
tenkte: «Slik ja, slik ja, berre driv på du, fram og fram!
Men rettno renner du deg fast. Da først er det mi tid,
da er det vår tid»!

Lauris hadde vorti meir og meir slik ho ville han skulle
vera; men han nådde ikkje opp mot Odin. For Odin hadde
støtt lykka med seg. Tingen gjorde seg sjølv, for han.
Alt dei slost om i bygda  gamleheimen, banken, herads-




sm⁶v<VIoæÆ $(o$$$OÉ$ 24.4. s1: $1w0wo:. eæ[(I[ >  11¹  11* (1 * (1o (1*g

delinga, den nye vegen, fabrikken  alt för Odin over som
«blåsande sommarvére» og fekk det til som han ville.

Odin har og vunni ungdomen. Han har fått i stand
ungdomslag og ungdomshus. Ungdomen fer ikkje lenger og
huar etter vegane. Odin tykte mest det vart for stilt;
han saknar noko av vitaliteten i den gamle tida.

På ein ungdomsfest heldt Sølvreven ein tale om det
som var «uppe i tidi». Det var sentimentalt og vakkert ord- .
skrøyv. Så tala Odin. Han tala om samanhengen mellom
det gamle og det nye i bygda. Og det meinte han var livet:
«å skyte røttene sine attende til det som var, og tøye seg
fram til det som aldri har vore, men som likevel har ligge
i oss frå alders tider.”» Han tala om manns ferd. «Det er
oppe i tida,» sa han. «Eller det burde opp i tida.»

Det var ikkje ei stemning Odin vil skapa, som Sølv-
reven. Det var ikkje det han meinte at dei skulle sjå alt
slik han gjorde, og går rikare heim av den grunn. Nei,
han ville kjenne at dei forstod han og var med han når
han sjølv berre så vidt såg skimten av sanninga i det han
sa. Og han sa her nokre ord som peikar fram til hans siste
store strid, og som er viktige når det gjeld å forstå det
gom driv Odin, forstå det omsynet som for han veg mest
når han står framfor problemet vera eller ikkje vera.
«Manns ferd,» sa han, «det er å ofre live for ei hjartesak?
Javel. Men det er meir, og det skal enda ikkje falle tungt:
Det er å ofre hjartesaka og kva de nemne kan når det gjeld
å berge sitt liv, det inste i oss, som ikkje kan ofrast!»

Her syner ho seg kanskje sterkare og tydelegare enn
nokon annan gong, den trua som går gjennom skildringa
av Odins liv, på det «nste» i mennesket, på at der ligg
sanninga for kvar einaste av oss om vi vil gjera bruk av ho.
Duun filosoferer ikkje over kvar denne sanninga er komen
ifrå  det får andre gjera.: Det som er viktig for han,
det er å syne at ho er der  er der som eit tildriv det gjeld


å fylgje. Då tøyer vi oss fram til «det som aldri har vore,
men som likevel har ligge i oss frå alders tider». Då finn
vi «den sanninga som skal bera oss, at dette er meg sjøl».

Ingen stad kjem ein så nær det ein kunne kalle sjølve
«livssynet» i Duuns dikting som i Odins tale til ungdomen
om «manns ferd». Det er eit livssyn som byggjer på eit
reint menneskeleg grunnlag, utan metafysiske spekulasjonar.
Det er eit strengt etisk livssyn, utan noko slag dogmatikk,
bygd på sjølve livet og nakne mennesket. Sume vil finna
at dette livssynet er stormodig og alt for menneskeleg,
andre vil finne det er stolt,  at det ber i seg den vyrdnaden
for mennesket og menneskelivet som einast kan berge verda
frå undergang.

Odin kjende midt i krigshendingane, i det kultursaman-
brotet som fyrste verdskrigen på mange måtar var, ein
verdsmelankoli som stundom kjem fram både i hans tanke
og i hans tale. Verda hadde vorti vegvill. «Heile Europa
over,» seier han, «står ungdommen slik vegvill i dag, voner
har brotna, og voner piner seg fram att,  og dei med skal
vel brotne og bli mold for atter nye.» Og då han gjekk i
møte den siste store striden, då kjende han seg ei stund
stå der «tynn og fortenkt som ein av ungdommen uti verda».

Det er mot bakgrunnen av denne verdsmelankolien vi
må forstå Odins  og Dunns — leiting i sjølve mennesket
etter noko å tru på og byggje framtida på. Det .som såleis
skjer i I stormen, er akkurat det same som skjer i Duuns
to siste bøker, Samtid og Menneske og maktene, som er
skrivne i angesten framfor ein ny verdskrig.

Det er elles ikkje så rettvist når ein med hard hand
prøver å forme Odins livssyn i ord. For det har, som vi
før har peika på, ingenting med teori å gjera. Det er meir
ei kjensle enn eit syn. Derfor blir han öog så opprådd og
rangsnudd når Sølvreven kjem stikkande og vil ha livssynet
hans liksom servert på eit brett. Skulle han greie ut livs-


synet sitt slik på ståande fot, måtte han leva oppatt heile
livet sitt, seler han; og før han var ferdig, hadde alt fått
annan let, så det vart eit nytt livssyn. Han gløymde aldri
sjølve livet for livssynet.

Det er ein stad ein morosam liten scene der Odin står
og ser på korleis Anders, son hans, og Laurisgutane slåst.
For det kunne dei når det för i dei; men fiendskap var det
aldri tale om. Midt i den vonde striden med Lauris vermer
det Odin å sjå gutungane slik. Det var liksom noko ein
kunne lite på, ein lovnad  «han kunde ha teke og rund-
banka dem alle tre i berre godlåt,  dei hadde da visst
livssyn dei der?»

Kvar gong Odin står midt i livsens vanskar, er det
noko inne i han som fører han på rett veg. Slik er det i
basketaket med arbeidarføraren Engelbert, og slik er det
i striden mot Lauris. Då arbeidarane ved fabrikken ein
gong vil gå ein annan veg enn Odin, vil han ikkje fire, for
di det er noko inni han som forbyd det. Og då han møter
reine vondskapen hos Engelbert, blir han nok både forstøkt
og sorgfull over at folk «kan bli slik» men han vik ikkje
for vondskapen. Han må gå sin veg trass i alt. «Eg har
ikkje anna å halde meg til enn det som er inni meg,» seier
han. Men etter det må han gå. Kva er det ein veit? spør
han. «Det blir ikkje det ein går etter, når ein gjer det
einaste rette ein gong.» Og ein annan gong sa han: «
veit ikkje om det e ovafor oss eller attom oss, det som skuva
på og som styri oss,  æ trur det e inni mæ sjøl. Men der
æ står, der må æ stå  det va visst Luther som sa det
først . ..

Odin har ei urikkeleg tru på «det inste» i mennesket,
på at det finst noko der som trassar all forstand, noko som
«har ligge i oss frå alders tider», ei tru på menneskånda
og menneskehjarta. Duun bruker aldri ordet «det gudomliga
imånniskan» som Pår Lagerkvist. Men dei meiner det same.


Odin har ein godhug og eit overskot som aldri gjev
han fred. Han vil hjelpe folk, og han har gått frå siger til
siger i sin strid med bygda. Men enno har han ikkje fått
gjort «sjølve gjerninga». Han skulle ha gjort noko verkeleg
godt, noko som var «halvvore som ein gave til folk».

Det var til faren han hadde tala om denne gjerninga.
Då gav faren han eit fast handtrykk. Odin sa: «Ja far, men
eg er slik skapt, egz må ha einkvart å  einkvart på nakken,
du forstår meg, far. Eg sitt her og opendagar det no. Eg
ber bygda på nakken. Det er mange som ber eit stort land
det må vera tungt? Men det er umulig å kaste børa
av seg. Striden er fåfengd, kan hende, men det er ikkje
fåfengd å føre han for det.» Slik talar ein som er fødd
hovding.

HEit av dei sterkaste drag i Odin er ansvarskjensla.
Odin kjenner ansvar for alt som møter han i livet, jamvel
for Lauris, som ikkje er den minste delen av børa hans. Og
han kjenner ansvar for heile bygda, ansvaret ved å ha tillit
mellom. folk. Han seier derfor ifrå kvar gong han trur folk
er på galen veg. Jamvel i deira religiøse liv grip han inn
når han tykkjer det trengst.

I Storbrylloppe høyrde vi om korleis ein lekpredikant
fekk lett tak på folk midt i den kulturelle oppløysinga i
det gamle bondesamfunnet. Det var omkring 1880, ein
mansalder tidlegare. Sidan kom det med visse mellom-
rom ei vekkings-ri over bygda. No var det ei der på
nytt.

Det var midt i spanskesjuken. Odin gjekk framom
bedehuset ein dag, og han tykte han hadde plikt til å gå
inn  at det var redd manns ferd om han ikkje gjorde det.
Han gjekk inn, og det han såg, var nytt og utruleg. Så
tekne var folk. Og dei vart reint frå seg då dei fekk høyre
at det var Vårherre som no för gjennom bygda  «som
mordar-engelen gjenom Egyptens land».


r"mF6r —m1m (I. i  (1— (1- (m-(m[i( 9 4 8 m(m-- T me  ( ((  ((ms-s=me.:

Odin tenkte, at slik hadde han g spela på strengene i
folk, og at det kanskje skulle vori ugjort. Folk skulle kanskje
heller fått lov til å gro opp som i gamletida. Ein augne-
blink var han i tvil om sitt kall.

Han tok ordet då talaren slutta. «Eg hører de snakkar
om Vårherre her, sa han. Det ser ut til at mange er vett-
skræmt alt, og fleire blir det .. . De skulde heller la Vårherre
snakke sjøl, visst det er han som er ute og fer. Ventelig har
han einkvart å seie oss, men da må han få orde sjøl,  har
de kasta bort bibelen dykkar, godt folk? De skulde ha respekt
for Vårherre.» Her talar Odin som ein av gamlekarane
kunne ha tala om Vårherre. Og han er ikkje nådigare mot
denne lekpreikaren enn Blind-Anders var mot den som
dukka opp i storbryllaupet. For han har teki livsgleda frå
folk. «Så lukkelause var det ingen som gjorde folk før.
Og her står eg og har andsvare, og har ingen ting gjort.
Songen døyr, og låtten og gleda og alt i hop!  så veit
vi ikkje anna enn døden å trøyste oss til eg sett meg
imot det! For eg elskar dykk, eg unte dykk vel.»

Slik kjenner Odin ansvaret for bygda. Han ser at på
mange vis har folk mist styringa; dei veit ikkje kva dei skal
gripe til. Det gamle bygdelivet har komi utor laget sitt,
og folk har ikkje fått noko i staden som dei kan feste rot i.
Midt i denne overgangstida står Odin der med bygda i
si hand, med tung ansvarskjensle og med hugen fylt av
trong til å hjelpe. Han må iallfall ikkje misse styringa.

Han heldt på å gjera det. For han møtte noko som han
ikkje hadde rekna med, noko som var så uendeleg framandt
for han. Det var vondskapen. Berre i visse stunder av
sitt liv hadde han liksom kjent som ein skugge av han.
Og då han fyrste gongen såg vondskapen hos Engelbert,
hadde han vorti både forstøkt og sorgfull over at folk kunne
bli slikk Andre gongen det hende, jaga han Engelbert
på elva. Etterpå kjende han seg som ein frå gamletida og


— (1m-I - [im ($É$1BOÉ(1(M (v (("-$( :g 24 9 Vmm ((02O m[¹€- 0( 1> ((1$mvmeaEr((

mørkret, ein av dei som gjorde det dei hadde hug til. Og
han kjende seg lett og god i kroppen med det same det var
gjort. Han tenkte ikkje større, berre undrast over at dette
var han. Men då han kom heim, kjende han det annleis.
«Å nei, eg er ikkje ein tå det slage, mumla han; vanta mykje
på det, san. Eg får enda gjera det som skal til.»

Men enno hadde han ikkje møtt den verkelege vond-
skapen. Engelbert var liksom berre ein refleks av det han
no skulle møte i livet. Og likevel, han er heilt nomen av
det han har opplevd. Gleda har gråna. Heile hans draum
brast då han såg skimten av sjølve vondskapen. Han har
fått ein støkk i seg, som Hamlet då han oppdaga vond-
skapen i verda. Og som Hamlet ser han vidare enn til det
einskilde fenomen. Han har sétt skimten av ei makt som
maktstel han, men som han må i kast med.

Odin låg og anka seg om natta og snakka:

«Her skulde vore kosta i bygda! Småfolk, seier dei.
Eg har sagt det mange gonger: Eg hatar det orde. Det er
eit stygt ordg Men no har det snudd seg, no må eg bruke
det. Alt saman har snudd seg, og eg er på den andre sida.
Ho Astri og 'n Lauris, dei ser ezg på småmanns-sida, eg trur
eg snart ser heile bygda der. Men da vil eg heller rømme.
Dei skulde setjast i tjor eller bås. Eg ser det no: det er
slik over heile lande. Det er slik no ei tidg At det skulde
komma til å sjå ut slik for meg da!

«Det ser ut gæli alt samma om natta,» sa Ingri stilt.
«Det hadde ho jamen rett i, lo han, folk var ikkje sætande,
nattens tid.  Og så blir det da likare, Ingri, berre vent.
Om det ikkje blir likare for oss just. Åleine, seier du. Ja,
så langt skal ein, at ein blir åleine. Sjølve stridsmannen
var alltid åleine; dei andre hadde det godt, dei kallar.
Berre når det ryk opp til krig, er det litt vondt for
dem... Men at det skulde komma til å sjå slik ut for
meg dal!»


1*"—-r—-[I⁰[$(>o(m61m 0Imimmw mvo1mo, 9 5 ) sm⁶v-([(onFCi=—.[⁰>m(( ((mmi|ge((ng

Det er ord med vidt perspektiv Odin kjem med her,
og djup meining. Det er her som så ofte når ein les Duun
at ein kan få frost i seg når ein tenkjer på kva han har
opplevd og sétt, reint intuitivt, av både tida og menneska.
Den som har skildra den sjelelege krisa hos Odin, han har
sjølv ikkje berre sétt småmanns-gjerda og vondskapen, men
han har hatt vidt utsyn. Det er ikkje berre tanken på bygda
og landet som ligg attom Odins ord; det er vonbrotet og
sorgmodet hos ein mann som har opplevd fire års verdskrig.
Det er her som i den nest siste boka Duun skreiv, i Samtid,
at bygda er ikkje lenger berre bygda, men. heile verda.
Det er denne verdsmelankolien som vi  når vi l1yder
vel etter  kan merke som ein døyvd undertone i Duuns
største dikting, alt frå Juvikfolke til hans siste bok, Menneske
og moaktene.

%

Odin hadde oppdaga kvar vondskapen kom ifrå. Det
var Engelbert og Sølvreven som kom med han; men sjølve
rota til vondskapen var hos Lauris. Det er han som er
den eigenlege far til lygna. Det er han som har fortalt at
det hadde vori noko mellom Ingri og han ein gong. Han
veit at der kan han råke Odin på den mest djevelske måten.
Han grip til slutt nett etter det same som Shakespeares Jago
til slutt grip etter då han vil så mistanke i hugen til Othello:
lygna om kona hans. Lauris er ein norsk Jago-type.

Odin held på og brotnar i møtet med lygna. «Han vart
sittande på hoggestabben. På ein stabbe slik måtte det ha
sitte folk før som ikkje hadde det for greit, ein måtte mest
hamne der.» Han tek til å tvile på Ingrii Han kjenner
seg i same situasjonen som Blind-Anders då bygdeslarvet
om Solvi hadde nådd han. Men han vil ikkje gjera som
Anders gjorde, han vil ikkje la seg skræme av bygdeslarvet.
Det er likevel langt her mellom Blind-Anders og Odin,


m—iI-[ (-("[m[c] UL"-"--| 9 5 1 v—-m((11-c( 810ppmof$mcgmc%

om dei er aldri så mykje i slekt. Det er mest hundre år.
«Bygde-andlete ja,» sa Odin. «Har plaga mang ein, det,
til å gjera karsverk,  plaga ein til å jaga finn utor husa
sine eingong. Ei sålbot til kar, han skulde vore jaga etter
sjøl, Den blinde farten, he? Ein heilrend ein? Snakk
ikkje tøv i kveld. Det var mangt dei ikkje visste før i tida.
Eg veit ti gonger meir. Er det å vera for veik, så lat meg
vera for veik.» Han knytte nevane og ropa: «Men visst
Vårherre va Vårherre, så mått ?!n hjelp mæ no, i den her
nøa, og det tunghendt o! Hell så sei æ beint  —.» Det
er liksom han har lita von om hjelp frå den kanten. Men
han blir likevel redd då han kjem inn og ser at Ingri er
svært sjuk. «Han har no vel ikkj bønhørt mæ?» kviskra
han. Slik fekk menneska det dei bad om, så dei kunne sjå
kor små dei var, fekk steinskreda til å gå stundom,, slik
ho gjorde for Blind-Anders.  Men Odin reiser seg i trass:
« gi mæ ikkj enda, du kjenni mæ så pass. Æ vil ikkj
ha noko hjelp!» Han tek saka i si eiga handt Og då han
hadde fått vita av Ingri at det var lygn det Lauris hadde
sett ut om henne, og såleis gjort opp med Ingri, tenkte
han på kor rådlaust det var å verja dei verjelause. Kva
var det så ein kava for?

Eit slumpehøve gjorde at han nett no kom til å lesa i
eit blad om ein mann som hadde dømt ein svikar frå livet
og sjølv sett domen i verk. Og med eitt var Odin midt i
gråe gamletida. «Eg er ein tå dem ja. Eng er alt eg vil,»
tenkte han og smilte. «Slik dømt dem slike!» sa han. Han
hadde dømt Lauris til døden, og ville sjølv setja domen
i verk. Han hadde i grunnen visst det all sin dag at det
måtte gå slik. Fyrst tenkte han på å skyte han, seinare
på å hive han i sjøen.

Han gjekk ut. Og det strøymde til hjarta på han at
bygda var full av bra folk, no som før. «Ein eitel av vondt
i nokon kvar ja, og litt sladder og løgn og Sølvrev her og


s[É—- (1-(1- (ÉOe$ 1å ( Qmm (1omm[in 2 5 9 sm-cv-ib-i(⁰[(00(11([0($m(i0 m(S"m

der, det gjorde aldri det grand. Men han Lauris han saug
det vonde til seg og gav det frå seg att som reine gifta, det
var slike karar dei stemte til holm i hedningtida, så vart
bygda reinska for det verste, ei tid frametter.» Han såg
det no, at han måtte slå ein strek over alt og gå ut i marka
på nytt, det vil seia: Han måtte tilbake til den tida han
hadde levd i Kjelvikmarka og vori juviking.

Dagen etter stod han ute og høyrde skjera og grunnane
vestover. «Ja, eg hører deg, sa Odin. Eg veit kva dau vil.
Rettno spella han visst i med stormen — — berre han det
vilde gjera! Stormen ja, han skulde gjera godt no.»

Alt frå barndomen av har Odin hatt den kjensla at
han og stormen ein gong skulle ha eit basketak med
kvarandtre.

Og no var stormen der att. Odin sat og lydde, bøygde
hovudet i takt med han. Så sa han til seg sjølv: «Så
rart kan det gå ja, at eg kom dit eg tok til, ein hedning
uti svartmarka. Er vel ikkje annan veg somtid for slekt
og folk . . .» Men likevel  han er ikkje berre juviking,
han gjev seg ikkje over til den blinde farten. Det er her
han talar om at menneska er så laga at dei vil forstå, og
at når dei har stanga hovudet mot veggen og ikkje forstår
det slag, så råkar dei på det inste i seg. Og han lla til, at
han för ikkje av i blinda og gjorde det han skulle. «Eg
styrer sjøl; på eit vis da.»

Astri vart sjuk. Og det var Odin  ikkje Lauris
som absolutt ville hente dokteren i uvéret. Lauris kvidde
seg og var redd, men han slapp ikkje. $

Så kjem då den veldige scenen der Odin og Lauris
gjer opp med kvarandre i stormen. Dei låg på båtkvelvet
og Odin sa: «Ja ha, du må døy no. Æ ha dømt dæ før.
Men æ skuld ha sli” ihjel dæ, meint æ, midt framfor all
bygda — — du veit sjøl ka du har gjort.  «Midt framfor
heile lande ja! Din hund!», la han til. Ei stund etter sa


han: «Drepa dæ kund æ gjera. Den børa kund æ bera all
min dag.»  Men han har sétt på fienden sin med han låg
og heldt han i sjøen. «Eit menneske,» kom det for han.
«Eit menneske han og!

Så synest han at han har vorti åleine på kvelvet, ja
at han kjem heim og tek til med livet på nytt, men at det
syng i øyra på han eit stort og grovt og gamalt mål som kjem
ute frå øydemarka — det er eit mål frå barndomen, frå
Kjelvika. Det minner om noko Bendek ein gong sa då han
sat på sagbukken og såg tilbake på livet sitt:

«Menneskets hjerte, Odin!

Ja, ropar han. Det er ondt fra hans ungdom av!

Det svimra for han, no da han såg det.

Men de e ikkj alt! ropa han. Det e ikkje alt, høyri du!»

På ein genial måte let diktaren her barndomen, minnet
om Bendek og Kjelvika, stige fram for Odin i denne stunda.
Og då Odin vakna til medvit siste gongen, og såg det lyste
mot han frå strendene og himmelen, høyrde han det sa:
«Obetinget!»  Det var det ordet Bendek sa når han var
retteleg viss på ein ting. Ordet kom til han nokon stad ifrå.
Det kom som ein lovnad og som ei visse.

I den stund Odin låg på båtkvelvet, svinga han mellom
to tider og to livssyn. Best som han er atti gamletida, i
mørkret og villskapen, og kjenner det godt å vera til —
det er «herre og hund» —, vaknar han og hugsar kva eit
menneske er. Han kunne slå i hel Lauris, sende han nord
og ned; men han vil ikkje kjøpe livet så dyrt, j]amvel om
han kunne ha styrken til både å gjera det og bera det.
Det er slutt på den tida då ein gjorde slikt. Alt for Per,
son til Per Anders, den fyrste juvikingen som kom til
Håberg, hadde det vori ei samvitsbør å drepa eit menneske.
Han hadde ikkje ein gong styrken til å bera det. Odin
har styrken, men han let det vera likevel. For det var
ikkje manns ferd. Slik kjende han det.


ra var alltid ein viktig ting i norrøn livskunst. I Vilh.
Grønbechs Lykkemand og niding står det: «Æren er lig
selve menneskeligheden. Uden den kan man ikke være et
levende væsen; man mister med æren dette noget der sidder
inden i en og gjør en til tænkende og følende.»

ra er og ein viktig ting for Duuns folk. Den kjensla
som ligg bak dette omgrepet synest ha hatt djupe røter i
vår folkeætt både i gamal og ny tid, jamvel om synet på
kva som er ære, skifter. I gamle dagar kunne det høyre
med til æra å drepa ein mann; nettopp det kunne i visse
høve vera manns ferd. Og det skilde seg kven ein drap;
det var ikkje alltid like dyrt. Odin lever i ei tid med andre
ideal, eit anna menneskesyn. Det er ikkje lenger «herre
og hund»-prinsippet som rår, teoretisk iallfall.

Så er då Odins oppgjerd med Lauris ei oppgjerd mellom
to tider og to livssyn.

Til å illustrere eit slikt møte mellom to tider og to
livssyn valde Ibsen i Kejser og galilæer to tog. Duun valde
eit båtkvelv. Ibsen sa om sitt drama at det var eit verds-
historisk drama, for di dei skildra striden mellom to ufor-
sonlege makter i livet som alltid vil koma att, at det var
«t bruddstykke af menneske-historien» han hadde sétt og
prøvd å gje att. Det same kunne Duun ha sagt om den
stutte seenen på båtkvelvet. For den er g på sin måte eit
brot av soga om sjølve mennesket. Med denne scenen
lyfter han sitt bygdenorske og saganorske verk om Juvik-
folket opp i det universelle, slik at det får eit veldig
perspektiv.

Slik gjorde ein gong ein annan stor diktar med eit norsk
og norrønt motiv: Esaias Tegnér i Frithiofs saga.

På mange måtar er Odin i slekt med Frithiof. Tegnér
hadde, etter det han sjølv sa, vilja leggje noko individuelt
nordisk i Frithiofs lynde  s«det levnadsfriska, trotsiga,
övermodiga, som hör eller åtminstone fordom hörde til


nationallynnet» Og han let ein stad Ingeborg seia om
Frithiof :

Hur glad, hur trotsig, hur föorhoppningsfull
han såtter spetsen av sitt goda svård
på Nornans bröst och såger: du skall vika.

I1 denne karakteristikken av Frithiof er vi ikkje langt
frå lykkemannen Odin. Som Odin står Frithiof mellom
to livssyn. Og i skildringane av begge spelar vondskaps-
problemet ei viktig rolle.

I1 denne striden mellom godt og vondt kan det gode
falle. Men det reiser seg på nytt: «ty det onda dör för
evigt, men det fallna goda reser sig ur vårldsbålslågan,
luttrat til ett högre liv».

Tegnér løyser som Olav Aukrust «gåta om Gud og Satan»
religiøst. Duun prøver å løyse ho reint menneskeleg. I
skildringa av Odin får det falne gode sin siger i verknaden
av sjølve gjerninga. Dette har Duun skildra i sluttkapitlet,
som heiter Dei andre.

Odin hadde gjort den gjerninga som han ein gong
drøymde om, den gjerninga som skulle bli ei gåve til folket.
Og han hadde ført ætta si eit langt stykke fram over. Per
Anders hadde teki tak med djevelen i naustet, med ei makt
utanfor seg. Odin har teki tak med den vonde malkt i sin
eigen hug; der førde han sin strid med «djevelen», og vann.

«Det var ei tung bør han la på oss te slut,» sa Astri,
då ho fekk vita kva som hadde hendt; men ho er fylt av
age og vyrdnad for Odin. «Kan vel ingen komma lenger
da, sa ho liksom for seg sjølv. Til Lauris sa ho at han skulle
ikkje ta det så tungt at han hadde vorti for veik mot han.
Og til Ingri: «Han Odin, han bli aldri borte for dæ. Kanskjii
ikkj for di ander heller, så snart.» Litt etter heldt ho fram:
«Det va. vel slik da, va vel slik tenkt, at det skulde vera
ein seierherre i slekta vår igjen. Det va visst mange før,


s -("I<-II [m:[([(0é (($mo[ia 5 6 s⁶( $1c.  [(o0Vo> m[(q0 ⁶>[(0[((>*€

men dem —  rekna æ ikkj med. Ein framfor di ander.»
Seinare sa ho: «Ja ja ja, san. Det bli ansles, mangt, no
heretter. Fåfengt fekk æ ikkj att ”'n Lauris,  fåfengt
slept ikkj ”'n Odin sæ. Det trur æ han visst om.»

Men Anders, son til Odin, kjem med eit infamt spørsmål
til mora. Om han Lauris hadde fortent å bli berga? «Han
meint vel det han far din,» svara Ingrii Og det bøygde
Anders seg for. «Ja da så e det ikkj meir å snakk om.»

Lauris er ein annan mann etter dette. Då Odin gav
han livet, synte han på ein måte at han hadde forstått han;
og det vekkjer det gode i Lauris. Folk såg at han var ein
annan. Og bra var det, tykte dei. «Det måtte vera som
han Odin sa, at der var noko godt i ”n Lauris og.»

Det var bygda som heldt gravølet. Då dei stod ved
grava, brast Astri i grått No kunne ho med seia som
Gundrun i Laksdøla: «Eg var verst imot han som eg
elska mest.»

Så var soga om Juvikfolket slutt. Det vil seia, ho har
gjort omfaret i ein spiral; vi står midt over utgangspunktet.
Sønene til Odin heiter Anders og Per. Dei skal føre ætta
vidare på ein ny måte, byrja på eit nytt omfar i spiralen.
Men Duuns verk er ikkje berre forteljinga om ei ætt oppe i
Namdal. Det er ei psykologisk Noregs-soge i seks band, frå
«gamletida» og fram til den fyrste verdskrigen. Duun har
verkeleg «synt fram folket» Men verket har dessutan tids-
historisk bakgrunn og perspektiv. Ikkje berre på den
måten at krigen og krigshendingane  og all uro og opp-
løysing som fylgde , kunne drive ein diktar til å søkje
styrke i ei framfaren tid i folket, leite etter «den indre
styrke», finne inn til det inste i nasjonens liv. Det er andre
ting med som kan vitne om at Juvikfolke, og serleg skildringa
av Odin og Lauris, har ein verdskrig til bakgrunn.

Den førre verdskrigen skapte hos mange det ein svensk
diktar har kalla «den etiska förtvilan», tvilen på sjølve


⁶mo>hmmirmmm[mo>[fmem 9 5 m mr- —¹ -(0O>[1[men ÉnnNnwm((mm[e)mogg



mennesket, på det gode i mennesket. Og det vart då ei
oppgåve for diktarane å setja mennesket på prøve, setja
det gode opp mot det vonde. Det var ei heil rad av diktarane
våre som i åra under og etter krigen prøvde å skrive frå seg
«den etiska förtvilan». Ingen gjorde det i så stor og mektig
kunst som Duun. Her tok han atter opp motivet lykkemann
niding, som han hadde vori inne på i bok etter bok; no
hadde det, etter det som hadde hendt i verda, fått større
dimensjonar. Det var ikkje lenger berre eit motiv frå ei
bygd i Namdal, ikkje lenger berre eit norsk og norrønt
motiv. Odin og Lauris på båtkvelvet er  forutan å vera
ein reint menneskeleg strid mellom godt og vondt  og
ein tidshistorisk situasjon. Og jamvel skildringa av Ragnhild
og Didrik i Medmenneske, som kom ti år etter krigen, kan
ein sjå slikk Gunnar Gunnarsson har gjort det i sitt forord
til den danske utgåva, og det synest som boka får det
rette perspektiv på denne måten. Ho kom midt i flaumen
av krigsbøker, og Gunnar Gunnarsson skreiv desse ord:
«Men siden man er saa ivrig efter Krigsbøger for Tiden,
bør maaske lige nævnes, at ogsaa denne Bog paa sin Vis
er en Krigsbog. Paa sin Vis; og Olav Duuns. Ret beset
bliver det nok vanskeligt at paapege en mere aktuel Bog,
saavist som Spørgsmaalet, hvordan det Gode kan og bør
møde det Onde (for at tale kristent), huvuordan Lykkemanden
skal møde Niddingen (for at tale hedensk) er Bogens
Nerve; Problemet bag alle Problemer, ogsaa — og ikke
mindst  i vor Tid.»

Elles kan vel Duun ha fått sjølve idéen å skrive ein
ætteroman frå eit verk som ein mest blir nøydd til å tenkje
på når ein les fyrste halvparten av Juvikfolke, Thomas
Manns Buddenbrooks, som han elles las året før fyrste boka
av duvilfolke kom ut. Buddenbrooks fortel om forfallet i
ei ætt, liksom fyrste halvparten av Duuns ættesoge. I begge

verk er det skildra korleis tanken tærer på vitaliteten, det
17  Thesen: Mennesket og maktene.


S- €v(iqi 1 (( m(I /- m€mmmrv (0mm mmvme 25 8  w g



som Duun kallar den blinde farten. Når Fredrik Böök skriv
at Buddenbrooks skildrar «en slikts undergång från den stand-
punkten, att en djup insikt i livets våsen och villkor år
oförenlig med naiv livslust och oanfrått handlingsglådje», så
høver dette framifrå på dei tre fyrste bøkene av Juvikfolke.

Men Duun hadde ikkje hug til å stanse der, ved forfallet.
Han måtte ha med «nyreisaren», Odin; han måtte syne den
mannen. som kunne sameine gamalt og nytt og nyreise ætta.
Og det var visseleg ein djup trong hos livsdyrkaren Olav
Duun til å skildre denne mannen. Ætta, som steig fram or
gamletida og mørkret, reiste seg og seig ned i båredalar;
men sterk og nyreist gjekk ho inn i framtida. Den indre
styrken var der, trass i alt.

duvikfolket er eit av dei store verk i vår nasjonal-
litteratur. Vi har her kalla det ei psykologisk Noregs-soge.
Det er det. Det er heile folket vi her møter i strid med
naturmakter og andre makter; men striden er av ein genial
diktar lyft opp til ein ålmennmenneskeleg strid. Diktaren
har sétt striden i stort perspektiv.

Då I stormen kom ut i 1923 og heile Juvikfolke var
fullført, skreiv Nini Roll Anker ein artikkel med titelen
Varsku her! Det var ei oppmoding til folk om å lesa dette
verket. Og ho peika på både det nasjonale og det universelle
i det: «Det er historien om dig og mig og os alle  diktet
om os, i mykt og hardt, i ondt og godt, seerens dikt om
mennesker i kamp og hvile, i seier og nederlag; undfanget
av norsk lynde og skapt under evighetens øie.»


Mennesket

Alle menneske er forunderlige,
visst, kvar på sitt vis, ein kunde
mest få hug til å sjå vel på dem.

Ettermæle

Skya på himmelen går sin gang,
og sola går ovanom henne, og
veit nokon på jorda kva som
er der ovanom? Men menneske
er større enn all ting i kring det.
Det er gåta i verda,  lat det
vera slik.
Ragnhild





De dignitate hominis

I 1923, det året Olav Duun fullførde verket om
Juvikfolket, fekk han diktarløn. Tre år seinare, då han
fylte 50 år, heldt han på å få Nobelprisen. Då meldinga
ein morgon kom at han hadde fått han, var Duun sjølv
skeptisk. Klokka fire om ettermiddagen ringde ein mann*
frå Stockholm til han og sa: «Det vart Shaw.» Men tele-
fonen var ugrei, så Duun trudde mannen sa: «Det vart
så.» Derfor vart han litt undren då mannen la til: «Dess-
verre Det var då mykje til ærlegdom, tenkte Duun;
han skjøna ingenting. Fyrst om ei stund forstod han
mistydinga. Men han tok det heile svært humoristisk.
Han hadde aldri trudd på sjøormen, sa han.

Duun stansa ikkje i sin vokster som diktar då han var
ferdig med Juvikfolke; han sette seg ikkje ned og togg
oppatt det han før hadde skrivi, i det uendelege. Endå
det varde eit par år før han for alvor kom seg i gang på
ein ny måte og skapte nye storverk.

Den boka som han sende ut etter Juvikfolke, var ei
som vi alt før har nemnt, novellesamlinga Blind-Anders
(1924), som knyter seg nær til den store ættesaga, både
for di ho fortel om menneske frå gamle dagar, og fordi dei
meisterlege sogene og eventyra som finst der, er lagde i
munnen på ingen mindre enn Blind-Anders. Det er ei
novellesamling som i sumt liknar på Gamal jord; ho lyfter
fram det same lag i folkelivet, og kan som Gamal jord ha
likskap med Johs. V. Jensens Himmerlandshistorier. Her


VAmD€iQm mv|)0mmi(¹m hw)? o> -(g m 3 62 rkTnucv⁰1[((161⁰⁶$o1|0101(m 11$v- $m[|[1|[((j.|  ;

som der møter vi stride, vitale menneske, folk med sterk
hug og strid vilje, einfelt og primitivt sjeleliv. Ein type
som Valborg i Søster kan minne om Johs. V. Jensens stride
og trassige Cecil.

Blind-Anders har elles seétt mange slag menneske; han
veit koss dei elskar, hatar og hemner seg. Han veit mykje
om livet, og han kan fortelja. Høgst når han i den sterke,
stutte soga Søster og i det fantasirike eventyret om Åmund
og Vemund. Dette eventyret, som er på eit halvt hundre
trykksider, fortel om to gutar som vandrar ut i verda på
leiting etter far sin og hentar han heim til mora. Det er
nærskyldt eventyret om oskeladden; men i grunnen er det
meir den gamle soga om Aladdin og Nuredin  ikkje lampa
eingong vantar, men her har ho vorti til ei fjør. Det er
Vemund som er Aladdin, lykkemannen; han har fått evna
til å sjå  «han såg ti forunderlige ting der Åmund såg ein
eller ingen». Vemund er kunstnaren, diktaren, fantasi-
mennesket; Åmund er «realisten», han ser mest ikkje det
slag. Åmund hadde med seg ei øks, Vemund hadde teki
med seg ei fjør av hanen  k«ho var så stor og vakker».

Dei kom heim med faren, men mora døydde straks etter.
«Så lang ei ferd og så lite verd!» sa Åmund. Men Vemund
sa: «Det veit vi no ikkje så visst enda.» For han hadde
ikkje berre evna til å sjå, men g den store evna til å undre
seg over livet; han visste at det var ikkje så lett å granske
og forstå det,  at det var merkelegare og meir ihopfløkt,
rikare og forunderlegare enn Åmund med sin grove og
firkanta forstand kunne skjøna. I Vemund har Duun lagt
noko av seg sjølv, av si eiga evne til å sjå og til å undre
seg over livet og menneska, ei evne som voks seg større
og større hos han etter som tida gjekk, og som skulle syne
seg sterkare og sterkare i dei verk han skapte i sine siste år.

Blind-Anders var hans attande bok. Frå han debuterte
i 1907T hadde han gjevi ut ei bok kvart år, i alt femten


m⁶v[[(É>- o7 r(vVU/mm7008)m vw1e |mne 9 6 3 $  11  $oO$([$ (⁶o ((gQ(o(m(mmm€nn ee

romanar og tre novellesamlingar. Året etter Blind-Anders
i 1925  kom det inga bok av Duun. Han tok seg ei
velfortent kvild etter arbeidet med juvikingane.

Men i 1926 sende han ut ein ny roman, Straumen og
evja, ei slapp og lite vellykka bok. Det var som han enno
ikkje hadde samla styrke nok til å byrja på ein ny bolk
i si dikting. Ein merkar lite eller ingenting til den klo som
det er i hans beste bøker. Han har ikkje hatt det fulle grep
på stoffet.

Denne boka synest ikkje vera merkt av Namdal, av natu-
ren og miljøet der. Det er uråd å stadfeste ho; truleg er det
helst Austlandet ein stad han har tenkt på då han skreiv ho.

Medan vi i siste boka om Juvikfolket  I stormen
var midt i fyrste verdskrigen, er vi her i etterkrigstida eller
mellomkrigstida. Han fører oss til ei bondebygd som er i
støypeskeia, og som held på og blir teken av «tida», av
den sterke industrialiseringa. Sume av dei gamle held
att. Det er ein bondegut, Torleiv Svennem, som vil gjera
seg til førar i bygda og skapa henne om. Men han er ingen
hovdingtype som Odin Setran. Han er snarare ein fantast
og pratmakar, ein stor egoist, som ofrar og misbruker andre
menneske. Han har ikkje lite av Carolus Magnus i seg;
men han har ikkje hans dimensjonar. Likevel seier den
rike enkja Lovise Lyngve, som han bed om pengehijelp, at
han er «galen», og då vart Torleiv kaldare innvendig enn
han hadde vori på lenge. Ho forstår han, ho kjenner seg
jamvel i slekt med han, med fantasten i han: «Eg held
deg ikkje for nokon tosk, men du har forstird deg, og det
er mykje verre. Eg seier tvert nei. Ja for eg er av same
slage som du, eg er huga på det som farlig er inst inne;
eg lyt akte meg.»

Men typen er ikkje tydeleg og klårt nok skildra, ikkje
nækt nok av diktaren. Ein er stundom i tvil om kva han
har meint med han og tenkt han til.




-c⁶ic€0 -[((c1D 9 64 sm((1- 1¹(1(€("8ho ia[m"m€c[

Torleiv hadde ein idé, og han ville bli bygdeførar, men
han hadde ikkje evne og dimensjonar til å realisere idéen.
Og han forstod det til slutt at han var ikkje den rette
mannen. Han går i seg sjølv. Der han står som tapar
og veit at han ikkje var «stor» nok til å sigre i striden,
kjem det for han eit diktarord om den mannen som går
føre i striden, at «han seirer ei, han kjæmper kun og faller».
Men det ordet høver ikkje på han. Kva visste den diktaren
om den som ikkje fall eingong? «Om han som tapte og
vart gjort våpenlaus, vart til ein skamflekk på grøne jorda ?»
Det er vanskeleg for ein diktar å gjera ein «helt» av
ein slik mann, og det byd han imot å gå laus på han med
uverja  med ironii Det gjorde Duun derimot i Carolus
Magnus. For Carolus Magnus gjekk aldri i seg sjølv, ikkje
djupt nok iallfalll Han måtte fara vegen ut, fara til av-
standen mellom det han var, og det han ville vera og
stundom jamvel trudde seg vera, vart så stor at han sprakk.
Der kjende Duun ingen nåde. Men både Torleiv Svennem
i Straumen og evja og Martin Brudalen i På Lyngsøya, som
begge har noko av Carolus Magnus i seg, dei bergar seg
til slutt unna Duuns nådelause ironi. For dei stansa i tide;
dei forstod at dei hadde vori noko i eiga innbilling som dei
i grunnen ikkje var. Og Duun er ingen urimeleg mann
når mennesket vil vera menneske. ,

Den mest levande skapnaden i Straumen og evja er Åsta,
syster til Torleiv, ho som, sterkt bunden til broren, trur
på hans sak og ofrar alt for han. Ho gifter seg j]amvel med
ein mann ho ikkje er glad i, berre for å hjelpe broren
økonomisk, så han kan bli «profet» og bygdeførar. Men den
som  i syn og meiningar  kanskje har stått diktaren
nærast og truleg seier noko av det han meiner om det som
skjer, er gzamle «Morbror», som stundom talar om det han kalla
for framsteg: å bli betre menneske. «Eg, veit du,» seier
han, «eg er ein gammal tosk. Ein idealist dei kallar. Eg


har trudd på det gode i folk, på at det skal gå fram med
folk . . . Ungdom og idealitet er berre ord for dykk, men
det såg ikkje rart ut framfor oss utan dei maktene. Lys-
maktene. Eg mistrøsta ikkje under krigen heller, eg, minns
de vel; for eg visste det gode braut fram ein dag.»

Straumen og evja er ei lettvinn og veik bok, den minst
duunske av dei alle, bortseétt frå naturskildringane som ofte
er herlege, ikkje minst dei mange skildringane av stilla i
naturen. Stilla blir her ofte noko personleg, ho kviskrar
til folk: men stundom var det så stilt som sjølve stilla
«stod og sov».

Året etter Straumen og evjia kom Olsøygutane (1927).
Her er Duun atter på trygg grunn; for her er han atter ute i
øyane oppe i Namdal. Her smakar det sjø, og her er det
vér og storm som i Hilderøya. Og som i Hilderøya er striden
med havet, med naturmaktene, eit hovudmotiv.

Olsøygutane er kanskje det friskaste av alt det Duun har
skrivi, og den boka av han som er lettast å gje seg i kast
med, som krev minst av lesaren. Det er inga serleg djup
bok; men ho er heilt vellykka, frisk og ekte, full av humør
og sjarm. Atter ein gong syner Duun her  som i Marjane
eller i I eventyre  si makelause evne til å skildre norsk
gutelynde. Og atter ein gong syner han  som i Hilderøya
si makelause evne til å skildre naturen her ute i øyane,
havet og stormen, men og den stille lyse sumarnatta:
«Lyse var livs levande i kring dem, fullt av tonar og det
som vakkert er, lauve sat så lykkelig grønt på buskane sine;
sølvskinande væta sette seg på alt som voks. Lande gjekk
i sjøen liksom det 1o, og heile natta lo,  ho var blundande
lysblå. »

Her som så ofte elskar Duun å skildre vitaliteten. Og
dei er utruleg vitale, desse fire gutane på Olsøya, Johan
og Jæger, Arne og Sebulon. Dei arbeidde hardt og tok tak
med havet og stormen; men kvar dagen hadde dei ei ri då dei


$*m-[(mnmi qmnbmo mr—-  : mwÉ ( m((mmm ((m.er 93 66 sm øm⁰-28e1-1 =—>.(1)( 1é1q=(1[(([$)é

«vart galne», tok ryggtak og slengtak, ertast og kjeftast, rauk
i hop i sinne. Men dei var snart like gode vener for det;

for «det var vére dei sloss imot»,  véret, det var den
sams fienden som dei førde striden mot.
Vårherre tenkte dei sjeldan på  «han var for høgt

oppe for dem, det kunde einast vera å takke han, inst inne
hos seg sjøl, når han hadde vore fram og hjelpt dem utor
knipa nokongong». Dei er ekte Duun-menneske i religiøse
ting. Dei har blygskapen andsynes Vårherre, dei kliner
seg ikkje inn på han. Og dei likar seg lite i bedehuset.
Dei var der ein gong, men gjekk ut midt i songen, ut i
frostvinden og fjordsøyen. «Det gjekk så vidt at dei
bantes for å bli menneske att, det var stygt men det var
sterkt.»

Straumen og evja gjekk for seg i etterkrigstida, og berre
gjennom samrødene der merka vi dønningar frå sjølve krigen.
Olsøygutane går for seg både i krigstida og i etterkrigstida.
Hin dag dei fire gutane kom frå sjøen, stod verda i «lys loge».
Dei merka at folk var «forfælde»; sume sytte berre, andre
prøvde å berge pengane sine. Utpå Olsøya hadde dei krigen
så nær, han tok stundom reint tankane frå deii. Andsynes
krigen vart det dei stelte med, så lite. «Når folk kunde
bli slik, da var det både smått og meiningslaust om fire
karar sloss lite grand med sjøen og lykka, om dei tapte
eller vann.» Og då krigen var slutt, tenkte Jæger, den nest-
eldste av Olsøygutane  det var han som hadde fått
hovud til å tenkje for dei : «Menneskja hadde synt
andlete sitt, og det vilde ein gjerne sleppe å sjå oftare,
for det var både vondt og vettlaust; men sjølve myrdinga
var det slutt med.»

Det løyner seg her, i omtalen av den fyrste verdskrigen,
noko av Duuns Weltschmerz, av «den etiska förtvilan» som
han hadde prøvd å skrive frå seg i skildringa av Odin og
Lauris på båtkvelvet, men som det enno synest vera noko


$m⁰-c⁶⁰mmii -1⁸€%mm€1 m mm[mm([ors p 6 ( sm1mm1o0>⁰g ømP[øi( --i[⁶mm>[(g0mmF

att av i hans hug. Det er som han har fått ein otte i seg
som han ikkje kan bli heilt kvitt, men som tvert om skulle
auke med åra, etter som angesten for ein ny krig dreiv inn
over han som ei mørk sky.

Som Svein i Hilderøya er Olsøygutane bundne til staden
sin. Jæger kan ikkje ta gjenta frå bror sin, og det er ikkje
berre for di han då ville kjenne seg som «ein krigsmann».
(«Brør slaktar brør, men bror slaktar ikkje bror!» kved
han for seg sjølv.) Det er like mykje for di at då måtte han
reise bort frå Olsøya med henne. For å leva annan stad
enn der, saman med brørne, kunne han ikkje tenkje seg.
Han visste nok, han hadde tenkt det ofte, at det å vera
til, kunne bli «for vrient» for eit menneske  «men ein kan
ikkje ta til rømmings for det». Det er atter den etiske
styrken hos Duuns folk vi støyter på her, den inngrodde
overtydinga at ein må gjera si plikt,  at børa si må ein
bera fram og ikkje røme ifrå. Eller som det heiter ein
annan stad i Olsøygutane: «Da først veit du at dau er til,
kar, når du ikkje står det ut lenger og så enda må.» Dei
kjenner det, desse gutane, at Olsøya og sjøen, det er lagnaden
deira. Dei kjenner at dei er selde til sjøen; men dei vil ikkje
røme, det var dei ikkje «hjarta til enno; for dei trudde
at til slutt måtte det bli sjøen som tapte.

Såleis er det ikkje berre same striden her som i Hilderøya.
Det er og dei same uslitelege band, den same samanhengen,
mellom mann og natur: Mannen er selt til sjøen og havet,
han kan ikkje slite seg laus; her må han bli og føre til endes
sin strid med maktene.

%

Olsøygutane var ei hyggeleg bok. Men det flaut då opp
nifse ting her og der, både i sjø og i sinn,  eit par sjølik,
litt vondskap og annan styggedom kom med på slutten.
Det høyrde med til soga om den yngste av brørne, Sebulon,




r —-cmc$q|hm€mmmim"im 9 6 8 sm⁰ 11$vrMm-((m$($o70€8h.u[vrn,



som synte seg vera ein meir problematisk natur enn dei
andre, ikkje langt frå ein Jens, ein Petter eller ein Lauris.

Gong på gong, atter og atter, må Duun tilbake til slike
typar. Dei har sett han i undring, skræmt han; han er
nøydd til «å sjå vel på dem». Mennesket hadde synt and-
letet sitt, det var både «vondt og vettlaust».

For Duun vart mennesket meir og meir ei gåte, eit
irrasjonelt vesen som ikkje let seg forklåre Han hadde
teki til som realistisk diktar, endå hans fyrste roman bar
merke etter «nyromantikken» frå 1890-åra. Men etter kvart
frigjorde han seg frå den jamne realismen og naturalismen
som atter fekk makt over norsk dikting etter hundreårs-
skiftet. Han heldt nok lenge fram med å forklåre sine folk ut
frå natur, miljø og ætt. Men etter kvart blir det mindre
og mindre av slik forklåring; han legg meir og meir vekt på
dei opphavlege og mystiske kreftene i mennesket. I Juvik-
folke er det enno den gamle teknikken som rår; men i skild-
ringa av Odin merkar ein samstundes at det nye menneske-
synet held på og bryt fram. Odin talar rett som det er om
det «inste» i seg; han har sjølv ei kjensle av at det er dulde
krefter i han som styrer han dit dei vil, at det er ikkje det
ein veit som til sjuande og sist er det avgjerande; han har
råka på det inste i seg, «dlet som ingen kan grunde ut».

Mennesket blir for Duun meir og meir eit mysterium,
både i godt og i vondt, eit mysterium som han står undrande,
ja handfallen framfor. Diktinga hans, serleg den delen som
kom etter Juvikfolke, får eit drag av menneskeleg, psyko-
logisk mystikk som ikkje sjeldan kan føre tanken til ein
diktar som Dostojevski. Ja; Dostojevski har visseleg hatt
stor innverknad på Duun, lært han å forstå dei merkelege
løyngangane i menneskeleg sjeleliv. Vi har eit vitnemål om
korleis Brørne Karamasov ein gong hadde slått ned i Duun.
Han vart spurd om kva bok som hadde interessert han
mest. Og då peika han på denne romanen:


s vT (1$⁰⁰ 111 1(1 m 1! ¹⁰m⁰[£9 v¹m-()o0⁰0(.)[ m. omv;. 9 6 9 S—[ 11 "- 11  (1* [⁶mom0>E>

«Å seie at den boka har interessert meg, rekk ikkje til.
Eg tykte ho slo meg i svime, og der var ikkje von om å
komma seg meir.  Analysen her var ei draumkvæe-
ferd milevis nedanfor der andre hadde vore, og enda kjente
ein heimar med duld liv innunder. Syntesen bygde seg
opp så isande høg og vid, at ein måtte be om miskunn
og snu seg vekk. Og dette var ikkje russen berre, det var
europæaren, slik han er eller vil bli: emne til alt, og ikkje
lovna om nokon ting, så u-menneskelig var menneske!
Kven skulde så spå oss framtida?

Eg var glad for at ikkje han fekk gjort det. Og eg takka
den norske Vårherre for at det ikkje var mi sak å gjera det.»

Og likevel — Duun kom ikkje heilt unna den gjerninga.
Kor medvite eller umedvite han forma spådomen sin, kan
gjerne vera usagt. Men mangt tyder på at han visste kva
han skreiv.

Orda hans om Brørne Karamasov vitnar om kor mektig
Dostojevskis geniale roman har skaka han. Og når hans
eiga dikting ofte vart ei «Iraumkvæe-ferd», så har visseleg
inntrykket frå Dostojevski gjort sitt til det. Alt i romanar
som Tre venner og På Lyngsøya  i skildringane av Martin
Brudalen og Iver Ramsholmen — kan ein merke noko som
minner om Dostojevski, i freistnaden på å skildre løyn-
gangane i menneskesjela. Og i hans seinare dikting gjev
han gong på gong beinveges uttrykk for at mennesket er
«gåta i verda». Som i Ettermæle: «Ingen kjenner menneske.
Den eine av oss veit ikkje hva som har hendt den andre.»
Eller: «For menneske er ingen ting umulig.» Heilt i Dosto-
jevskis ånd er det og når det står: «Men kom i hug, at
vi er alle medskyldige i alt som hender ikring oss.»

Stundom var det liksom han fælte for korleis maktene
i mennesket kunne finne på å slå ut. Kvart menneske var
så merkeleg og ihopfløkt, alle var så forunderlege «kvar på
sitt vis» og nyfikna dreiv han til «å sjå vel på dem».


(( (($€"rr. (Q02  ($o1⁰ [$[(01€ ei2€€æuéci*0(([( p 7q 0 i⁷⁷ .  ⁶q0P). m

Råkande sa Sigrid Undset i talen sin ved bålferda hans,
at «for Duun var det som en kaller almindelige mennesker
noe stort og respektinngydende,  hver og en av dem bar
inni sig en hel verden på godt og ondt, endeløse muligheter
for utholdenhet eller svik, for ham var alle mennesker både
fengslende, løierlige og rystende store». Serleg høver desse
ord på den siste og kanskje mest geniale delen av hans
dikting, den delen som for alvor tok til med Carolus M agnus
(1928) og Medmenneske (1929).

I motsetning til Olsøygutane var det lite «hyggelege»
bøker, eller rettare sagt, dei var svært uhyggelege. Det
er som Duun her har prøvd å skrive frå seg sin otte og
angest for sjølve mennesket, som i begge desse to bøkene
kan ha eit andlet som er både «vondt og vettlaust». Dei
fortel om den makt psykopaten har over andre menneske,
om den rolle han ynskjer å spela i livet, og som han får
lIov til å spela, eit stykke på veg, til katastrofen kjem,
innanfrå eller utanfrå, og gjer ende på spelet.

Torleiv i Straumen og evia hadde ikkje dimensjonar.
Han kunne aldri vorti ein hyklar og snytar i stort format
som Carolus Magnus. Men — som Kr. Ellster d. y./peika
på då Carolus Magnus kom ut — emnet her er nærskyldt
emnet i Straumen og evja.  Dei to bøkene er jamvel knytte
til same bygda; i begge bøkene møter vi såleis fru Lovise
Lyngve, som både Torleiv Svennem og Carolus Magnus appel-
lerer til når dei skal ha pengar til sine store planar. Det er lik-
som Duun, etter han hadde forstått at den fyrste boka ikkje
var vellykka, har teki for seg emnet på nytt, overført det
til eit nytt område av livet, frå bondeguten Torleiv Svennem
og til den teologiske studenten Carolus Magnus, som
kanskje ikkje berre slumpehøvet har gjevi same etter-
namnet som Erasmus Montanus. (Han heiter Carolus
. Magnus Berg.) Og samstundes med at Duun har ført emnet
over til eit nytt område, har han bygd ut typen, gjort han


mm(O-F(i 6 6-- (1m([(m((onmm[ ) ?T 1  m-⁶1-IÉ-oo""-[" ["-[ [nYe>(-ib&ÉBFÉ

tydelegare og sjølv teki meir avgjort standpunkt til han.
Han slepper han ikkje her så nådig frå seg som han slepte
Torleiv Svennem, eller som han slepte Martin Brudalen i
På Lyngsøya, som og hadde noko av Carolus Magnus i seg.

Hyklaren Carolus Magnus høyrer til dei menneske i
Duuns rike persongalleri som er skildra med mest hat og
vanvyrdnad, meir nådelaust enn jamvel Sølvreven, som elles
er ein ufarlegare type. Det står kaldgufs av ironien i Carolus
Magnus. Når ein er inne på romanen om denne «idealisten»
og pratmakaren, som og er noko av ein fantasttype, kan
det høve å sitere nokre ord som Duun ein gong skreiv til
ein ven med tanke på Don Quijote: «Cervantes såg verda
frå rette kanten. Men det måtte vera kaldt det ög?»

Carolus Magnus har ikkje som Don Quijote forlesi seg
på riddarromanar. Det er ikkje slik fantasten i han har
fått næring og tilskuv. Han er opplært av foreldra til å
tenkje og drøyme stort om seg sjølv og si gjerning i livet.
Denne galne oppsedinga er ikkje forklåring nok på eit
fenomen som Carolus Magnus; men ho må bera noko av
skulda for at han vart det han vart.

Ein tullut farbror, som dei kalla Paven  det ser ut
som det er sinnssjukdom på både farsida og morsida —
hadde spådd at med Carolus Magnus hadde «noko særskilt»
komi til verda, og foreldra gøymde orda hans i hjarta. Dei
hadde venta seg ein slik genial son, men to gonger vorti
svikne  «dei fekk ein vanlig son og ei vanlig dotter først».

Vi møter Carolus Magnus ti år gamal på skeise-isen
saman med andre ungar. Alt no veit han at han er «noko
for seg sjøl»; han har fått det innprenta at han er meir
evnerik, større enn dei andre.

Men frå fyrste stund vi møter han, merkar vi at det
er noko som er gale med han. Galenskapen slår ut i eit
veldig sinne. Han. toler ingen ting før han set i med «eit
vålig ulæte» og tek til uverja  dei andre brukte å halde






han til sinnet gjekk over. «Det er no ikkje berre gull i
denne gullguten heller,y sa dei eldste*. Mora hadde og
hatt ei taull-ri.

«Det skal koma ein dag!» ropa Carolus Magnus trugande
til dei andre då han för heim. Denne replikken er over-
skrifta på fyrste kapitlet i boka, og han kjem att som
overskrift over siste kapitlet om Carolus Magnus. Boka om
han er uvanleg velbygd og velskapt; i den siste tiårsbolken
vart Duun meir og meir artistisk i si dikting, han la større
og større vekt på ein streng, artistisk komposisjon.

Syster til Carolus Magnus, Klara, ho som var berre «ei
vanlig dotter», er klår over at det er noko i vegen med
broren. Han som aldri kan styre seg, seier ho. Og Carolus
Magnus sjølv «undrast over at der var noko vondt i han
'som vilde slå folk i hel med ein staur».

Alt frå fyrst av kan ein og merke ei kløyving i han, ei
evne til å viske ut seg sjølv, gløyme seg sjølv når det er
noko han ikkje vil vera med i eller vil vita av. Han kjenner
seg høgt lyft over dei andre ungane og leiken deira; så stor
var han. «Meir og meir vart det til det at han berre halv-
veges såg den han leika seg med, om han hadde aægitt seg i
lage, og med kvart glømte han reint at han var der sjøl.»

Han kom til byen på skule. Her møtte Carolus Magnus
'sin Sancho Panza i kameraten Erik Holtan, ein naturleg
og einfelt gut, som alltid held seg på jorda. Ein gong sa
han til Carolus Magnus: «Blir du ikkje rar i hovude når
du held deg så stor heile tida? Får du ikkje vondt i hals-
beine?»

Carolus Magnus er alltid høgtideleg, utan ein drope ironi
i sitt blod. Han trur på sitt «kall»; han kjende det djupt
inni seg. Og han er ofte i god tru. Han kan fuske på skulen,
men setja ein strek over det og kjenne seg som eit nytt
menneske. Han er ikkje berre ein kald og medviten hyklar,
ikkje berre Tartuffe, men og litt av ein Hjalmar Ekdahl,


[(mi1m"mm[[(vomr  mf""-s""—im( 9 73 s -11"⁰11m 11  [o⁰$0((mman(()g -.,

der løgn og hykling og svada og god tru skifter om overtaket.
Det bur ein høgtideleg fantast i han, vegg i vegg med
svindlaren. Han har evne til illusjon, evne til å tru på
sitt «kall, samstundes med at han har moralsk sjøsjuke
kvar gong han er nøydd til å sjå sine eigne synder, det låge
og uverdige i sin karakter, som han har ei fenomenal evne
til å gløyme når han ikkje nett står andlet til andlet med det,
det vil seia når ikkje hans synder og låke gjerningar legg
seg beint i vegen for vandringa hans mot «målet».

Det er denne kløyving, denne brest i hans karakter, som
blir større og større etter kvart, til han endar i vanvitet.
Korleis ein mann med denne kløyving og brest i seg utviklar
seg, synest vera det eigenlege emne i boka.

1I den høgtidelege verd Carolus Magnus skruvar seg opp
i, når dei faktiske, reelle ting liksom ikkje inn. Han vart
«ikkje gjernast» påverka av ytre ting, og det heldt han for
eit «manndomsmerke». Natursans og naturkjensle eig han
ikkje. Då han ser kor «gjenomteken og lykkeleg» Erik,
kameraten hans, er ute i naturen, tenkjer han berre: «Er
han overmannen din i dette?» Men han nedvurderer denne
naturkjensla, set liksom ein strek over ho. Det var eit
spørsmål: om den som høyrde heime i åndsverda, hadde
noko med naturen å gjera. «Høgdene i naturen er ikkje
det høgste under himmelen. » Errik trur på all denne høgtida
hos Carolus Magnus, trur at han er berre slik. «Han, ser De,
han er teolog han, treng ikkje å bli det.”» Han har ikkje
nokon tanke om den andre sida ved Carolus Magnus, den
«syndige», som han løynde og gløymde.

Men det har bror til Carolus Magnus, Roland  han
som berre var «ein vanlig son» Han kallar broren for
«lurikar», og åtvarar han. Då tenkte Carolus Magnus
at «verda skilde han ikkjen; han sette ein strek over
verda — «til helvetes med henne, men det var det at

han måtte igjenom henne» Men då Roland sa til han
18  Thesen: Mennesket og maktene.


m|—-tst



9 74. im[1.[(-(( (( iri[[(

at han skulle ikkje «vanhelge prestkjolen og kragen og
dei ting der», då slo Carolus Magnus til han med knytt-
neven midt i andletett. Då Roland hadde gått, tenkte
Carolus Magnus: «Det er vålig til andsvar som ligg på meg.
Det stod heitt om at eg ikkje drap han.»

Det var tilhøvet hans til fra Marta Solberg som Roland
hadde tenkt på då han åtvara broren. Carolus Magnus har
levd saman med henne og skal ha barn med henne; dessutan
har han lånt pengane hennar. Og han har «moralsk sjøsjuke»
av den grunn. Rett som det var kom angesten til han,
ein uviss angest, til det synte seg at det var seg sjølv han
ottast for, ottast for at han skulle kle av seg og syne seg,
eller at andre skulle nækje han; han kjende det som «eit
levande trugsmål mot det gode i einm. Men han trøysta
seg med det ordet, at skal ein gå i rette med syndaren,
kven kan då stå seg?

Ein gong held Carolus Magnus på å gå i seg sjølv. Han
vaknar ei stund til fullt medvit om kven han i grunnen er
av dei to personane i seg, den høgtidelege med «kallet» eller
den syndige egoisten. Og for fyrste gongen i livet hadde
låtten tak i han. Han Ilo og tenkte: «Eg har visst det all
min dag at eg var slik.» Han stod der, og Carolus Magnus,
den høgtidelege med «kallet», skilde han ikkje meir, han
slengde han frå seg og kjende seg berre som eit syndig
menneske som tenkte på å bera syndene sine. Dette opp-
levde han i Danmark; Marta som hadde reist dit, var død,
men barnet levde. No stod han der og vedkjende seg syndene
sine. Men djevelen kom til han, i rotteskapnad, og sa:
«Du er Carolus Magnus. Du kan aldri leva minders du er
han; du døyr av det, hi hi hi!l» Og djevelen minte han
om at han hadde synt seg for mange store menn, som for
Luther. «Eg har ikkje etla deg til noko mindre. Du hiver
ikkje blekkhus, veit eg ?» — Men enno er han på ærleg
manns veg. Han vil reise frå Carolus Magnus, leggje han


-—-1(1OI-(M-im ((c"€ m (([(o(c€ 9 7 5 "*T— 184 11 m(($oir m m $o[(iIrh—m - (c1oQc0e|

frå seg; han vil ta barnet med seg, og det skal vera hans
for all verda. Men til sjuande og sist var han ikkje mann
for å kaste Carolus Magnus av seg. Han skruvar seg på
nytt opp i den høgtids-verda han hadde levd i, men no
meir medviten enn før om at han er ein svindlar. Han
skaut ikkje som Daniel Braut kryl på ryggen og svinga
inn i ei sidegate.

Carolus Magnus tek ei avgjerd, heiter eit kapitel. Han
vil fri til Helena syster til Erik, gifte seg med henne og
seia hovudstaden farvel. Han vil ikkje bli prest, han har
eit anna «kallm Men sa Helena nei, då var det eit teikn;
då skulle han tilstå både for henne og for andre. Ho sa ja.
Og ordet tok makta frå han då han la ut om «kallet» sitt.
Då tykte han det var nokon som lo med kløyvd øvreleppe
«at no går det godt!

Ho hadde fortalt at ho hadde vori trulova med ein ho
var glad i, men som ikkje var «den rette», for han ville
ikkje noko, anna enn leva, og «berre kone» var ho ikkje
skapt till Men då ho spurde om ikkje han hadde noko å
fortelja om si fortid, riste han på hovudet og svara nei.
Men han. er fullt klår over svindelen. For han tenkte
idet same: «Gud er mitt vitne at dette fell meg ikkje
lett!»

Då Carolus Magnus kom ut, gjorde mange det innkastet
at ein type som denne svindlaren kunne ikkje få så mange
til å tru på seg, og at det serleg var urimeleg at den gode
og kloke Helena gjorde det. Men med sitt idealistiske
hugdrag — trongen til å bli noko meir for ein mann enn
«berre kone» — var ho eit lett offer for Carolus Magnus.
Og når det gjeld dei andre som trur på han, så må ein
hugse at Carolus Magnus er ingen tosk; han er iallfall eit
skulelys; C. M. Berg var mellom dei som fekk så fin student-
eksamen at kongen skulle få melding om det. Og han vart
lagt merke til av professorane. Dessutan kan han tala for


$m⁰ 1$⁶$01[j[0e. ¹m[. <v( mm€å >  m€m ((m->w[⁶ve 9 76 sm-⁶v-c)mj(70 |q01)0(( (V>(1%m€[i.[0m[

seg, ordet kunne ta makta frå han, slik at det tok makta
frå dei som høyrde på og; det høgtidelege alvoret gjer sin
verknad. Og endeleg, det må ein heller ikkje gløyme, har han
psykopatens energi og psykopatens evne til å halde fast på
ein fiks idé.

No skulle Carolus Magnus gå beinvegen mot målet;
han gav opp teologien, han ville skapa ein skule for vaksen
ungdom — «ein religionsfiendtlig religionsskole». Han skulle
forkynne ein ny religion, «ein gud over alle gudar», «frie
menneske i eit nytt og fritt liv» Ikkje utan grunn vart
Carolus Magnus samanlikna med Bojers Det nye tempel
(der hovudpersonen er skildra utan ironi). Men det er og
andre bøker av Bojer som ein kjem til å tenkje på når ein
les Carolus Magnus, det er Troens Magt og Vort Riqge;
i begge desse kjem ein nær det problemet som Duun har
teki for seg i Carolus Magnus; dei skildrar «den egoistiske
idealisme», peikar på dei egoistiske tildriv som ofte meir
og mindre løynde ligg bak den idealistiske grunngjeving.

Det var i heimbygda Carolus Magnus skulle skapa den
nye skulen. Han vaknar der ein morgon og ser bygda for
seg som «eit nytt land, skapt i dag, av regn og sol»  og
av «ykke». Her stig fantasten atter fram. «Han lova dei
gode maktene over seg og svor, at så sant som denne stunda
var til, vilde han bli til lykke for alle han kunde nå. Han
vilde ofre seg for det, med tru og tanke.» I denne stund
synest Carolus Magnus vera i god tru, kløkt over seg sjølv,
full av svada og sjølv-elsk som ein Hjalmar Ekdahl. Men
det kan nok likvel hende at han, som Sigurd Hoel peika
på då boka kom ut, alt i alt ståtr nærmare ein kald og
utkropen hyklar som Tartuffe enn Ibsens meir uskyldige
og truskyldige fantast. Ein må berre dessutan hugse på
at han har eit psykopatisk drag, ei medfødd kløyving i
sjelelivet. Når han gjekk ut, kunne han ha ei merkeleg
kjensle: «han let ein sitte att heime og pinast med all slag


T--im- m—m(mn(qmhm mmmImi[-((= p pi [ T($É (MmI((007qu(1$Ö (1- -[( ;

låge tankar, og sjøl var han Carolus Magnus og hadde
ingen ting med det.»

Og planane for skulen mognast. Han fekk folk med seg,
han brukte talegåvene sine, og han høyrde av den eine etter
den andre korleis skulen kom til å bli. Han let seg bera
av det andre seier og trur; «dei var arbeidsfolk som bar
steinar til verke utan dei visste om det». Sjølv har han
berre eit «kall», ein tåkut idé, i grunnen er han tom. Midt
oppi dette kom Roland, som er same vyrdløysa som før:
«Jå så du vart ikkje prest. Du våga deg ikkje fram der
nei. Å nei; kirka er hellig.» Og Erik kom og; han undrast
over at Carolus Magnus fekk så mange med seg. Så kom
mora og Klara, og Carolus Magnus går i ei redsle for at no
skal alt koma opp om han og Marta Solberg. Angesten
held på og sprengjer han. Og dess meir angesten rid han,
dess meir må han skruve seg opp i sin eigen innbilte stor-
dom. Han kjenner seg som ein ny Luther. «Der Luther
gav opp, sa Carolus Magnus, der tek eg til.»

Angesten driv han til å fortelja Helena det han var
mest redd for at ho skulle få vita. Ho visste det alt. Mor
hans hadde fortalt henne det. Han kjenner seg utstroken.
Men snart er han Carolus Magnus att; han kunne snart sjå
ned på det som hadde hendt: små hendingar, små ting.

Men no var han snart inne i vanvitet. Han kom til å
sjå seg sjølv i spegelen ein dag; han såg seg i augo, og det
Var rart. Det sat ein mann attom augo på han i spegelen
og lo imot han. «Det bars for han som noko ulidelig vondt,
at det var sjølve han.» Han blir redd : «enn om eg skar
av borken på deg, meiner du?»  Men då han skulle halde
opningstalen på den nye skulen, brast det. Den nye Luther
hamna i vanvitet.

Då dei køyrde han til sinnssjukehuset, var det skeise-is
nedpå Stortjønna og full sjau. Då dei för framom der,
vakna Carolus Magnus og lydde. Så reiste han seg i sleden


V—1vo1⁶mq90i>o€m€mnm€mim6qhqq€m uQÖ(m(j(cm. / T 8  Tm(⁶m11[0 m $mmiö ((€vov . ⁶m([:.

og ropa: «Ha-ha-ha! Det skal komma ein dag, gutar,
det skal komma ein dag!»

Lagnaden hans minner om ein type hos Henrik Pontop-
pidan, Emanuel Hansted, som var «født til at være en
skikkelig kapellan, men troede sig en Profet og Helgen»,
som «regelmæssigt forfuskedei hvad han fik mellem
Hænder», men som like til det siste «betragtede sig som den
af Forsynet udvalgte, der skulde berede Tusindaarsrigets
Komme og forkynde Guds Dom over Menneskeslægten».
Som Emanuel Hansted kunne Carolus Magnus iallfall i
visse stunder fortene namnet «Don Quixotes Gengangerv».
Men dette er ein mild dom.

«Moralsk sjøsjuke i 16 ark og ei langdrege forundring
over at folk trur på det dei trur  det er Duuns eigen
karakteristikk av romanen, i eit brev til ein ven. Duun
har tydeleg vori skræmd, ikkje berre over typen Carolus
Magnus, men over den verknad, ein slik type har på andre,
den makt han kan faå.

Etterpå skjemdest heile bygda; sume lo, og sume tagde,
og dei prøvde å tilgje kvarandre. Det var nokon som
spurde: «Har folk vore dummare noko tid?» Til det vart
det svara: «Har dei vore klokare, seil meg det?  Det er
fantasteriet og svadaen hos Carolus Magnus og naiviteten,
kritikkløysa hos folket som har skræmt Duun, og som han
nådelaust syner fram i ironiens kalde 1ys.

At Carolus Magnus var ein tidsroman, forstod mange
alt då boka kom ut.

«Hykleren har det ufredelig for tiden,» skreiv Sigurd
Hoel. «Og det er ingen grunn til å undre sig over det.
Alle brytningstider byr den ærgjerrige ganske særlige
fristelser, de gir så mange muligheter for å jobbe med
verdier, åndsverdier ikke minst. Det er ingen grunn til
å undres over at mange moderne bøker handler om
hyklere. »


T1⁶m  ⁷⁰MÉiimmmmmom m[(( 7 9 sm-) [(([1mh1ofs>mDcMDimneuum mm
]

Elles var meiningane om Duuns skildring av fantasten
og hyklaren Carolus Magnus svært ulike. Sume meinte
det var ei veik bok og «et kuriosum». Dei peika  kanskje
med nokon rett  på at boka var einstonig, hard og umen-
neskeleg, skriven med for mykje hat. Og  som før nemnt
meinte sume at den makt Carolus Magnus hadde over
andre menneske, var uforklårlee. Men når Duun slo så
hardt til, så må vi sjå det som uttrykk for den angest og
otte han hadde, for det som låg i tida. Og den som sa
dei rettaste ord om Duuns skildring av fantasten og
hyklaren, var kanskje A. H. Winsnes:

«Med Carolus Magnus har han sannsynligvis skapt en
blivende skikkelse i norsk litteratur. En ny Erasmus
Montanus kunde man si. Holberg kurerte sin patient med
eksersis og med filosofi. Carolus Magnus blir sendt til
sinnssykeasyll Hvad de der gjør med ham, får vi ikke
vite. Men Duun har stillet diagnosen. Sykdommens art
er tydelig bestemt. Og om ikke Duun således som Holberg
direkte forkynner, så viser han dog veien til sundhet.»

I.

Då Duun skreiv Medmenneske (1929), var det boka om
Dikrik Dale han ville skrive. Fyrst tenkte han å gje boka
den ironiske titelen Retten rår, seinare tenkte han på
Eit medmenneske, for di denne titelen høvde så godt på
Didrik. Det låg mykje i den titelen.

Duun har i skildringa av den vonde Didrik streka sterkt
under at han ikkje er som andre menneske. Didrik har i
grunnen mist sambandet med det eigenlege menneskesam-
funn; hans egoisme er like stor som den vi møtte hos
Carolus Magnus, men av eit anna slag. Han vil ikkje vera
profet, som Carolus Magnus, han vil ha «retten» sin. Han


S qmgmm(( $mÉ[(IM("(1€F(iq ((Z-. 80 m(11vmÉiom-[Irmo



er ein kranglefant. Og som så mange av Duuns folk har
han sin nære skylding i dei islandske sogene. Han er då
Hønse-Tore! Berre i større format. Og ein kan snautt
finne betre karakteristikk av Didrik enn dei ord som Kinck
ein gong nytta om denne islandske handelsreisande i høns:
«En ytterst kranglevoren og vanskelig mann, en frekk
løgner,  bent frem litt av en satan, hvis egenhet er at
han ikke vil forlike sig noensinne med det gode  det
opfatter han som et stort nederlag og en flekk på sin ære.
Helstøpt i sitt slags. Men det skulde ikke undre mig om
han ikke nu ved mentalundersøkelse vilde bli erklært for
kværulant. »

Didrik likar å føre prosessar. Til slutt er det ingen han
trur på lenger; han ser inga anna råd enn å vera sin eigen
sakførar. Og så er han heilt åleine. Han kjende seg «isande
einsleg under himmelen», står det. Vårherre fekk sjølv
svara for kva han meinte med dette. Men Didrik kjenner
stundom ei kald glede ved å vera fri. «Ein burde kan hende
takka han for at han gav ein så frie hender.»

Sigurd Fjær har skrivi ein artikkel om vondskapspro-
blemet i Duuns dikting. Han peikar der nettopp på dette
protesthøvet som Didrik står i, til alt og alle, og på den
isande einsemda han lever i. «Den fullførde avstengjing
frå alle, det å vera fullkomleg «innkrøkt i seg sjølv» som
Luther segjer, det er sjølve fullmålet i vondskapen.» Og
han peikar på at det er eit samsvar mellom Didrik og det
biletet Gustav Vigeland har gjevi av djevelen der han sit
isande einsleg i sitt rike. Ein framifrå parallell. Det er
noko djevelsk ved ein mann som kjem i protesthøve til
alt og alle. Voltaire sa elles at den heilage Theresa hadde
definert djevelen rett då ho kalla han for «den ulykkelege,
som ikkje kan elske».

Mange vil spørja: Korleis kan eit menneske bli eit slikt
«medmenneske» som Didrik? Og mange ville med interesse


(1oon (11 1n (1ØO0Q> ((0*0( n  m(m(.mé0 m 2 8 1 m- m-((mnoC(mm[om[-m mi[Æ(qh$$€o

ha lesi ei skildring av barndomen og ungdomen hans, av
livet hans i det heile, til der vi møter han i Medmenneske,
meir enn 60 år gamal. Shakespeare har ikkje gjevi noko
skikkeleg forklåring på vondskapen hos Jago; men i ein
moderne roman er vi vane med å få ei forklåring. på eit
fenomen som Didrik.

Til det er å seia, som ovanfor nemnt, at det høyrer
med til «teknikken» i Duuns seinare bøker at forklåringa
er sparsam. Og det botnar i hans menneskesyn. Mennesket
vart meir og meir ei gåte, eit mysterium for han, ein løyndom
som ingen heilt kunde grunne ut. Han nøyer seg derfor
for det meste med å syne korleis «maktene» i mennesket
gjev seg utslag.

Som hos Carolus Magnus må ein hos Didrik rekne med
eit psykopatisk drag. Men det er og tydeleg at livet
miljøet, rettare sagt,  har utvikla dei minst verdfulle
evnene hans. Som gamle Even, fosterfar til Ragnhild, ein
gong sa: «Sørgelig det skulde bli slik ein krokfant av n
Didrik; han var da emna til noko anna han.» Han har
seétt at Didrik har sine «stunder», han som andre folk;
han kan gråte over ein vakker song. «Ho Ragnhild veit
om det ho.»  Ein annan stad får vi vita at Didrik var
halden for å vera beste hovudet i bygda. Og ein stad
høyrer vi at han hadde jamvel lesi meir enn dei fleste.
Bibelen hadde han lesi frå perm til perm, mest som han las
lover og domar.

Han har truleg alt frå fyrst av hatt ei uvanleg sterk retts-
kjensle, eit drag som ikkje er uvanleg hos den norske bonden.

Det har vori ein inngrodd og urikkande vyrdnad for
lov og rett her i landet. Men stundom har rettskjensla
kunna slå ut i krangel og knep, i juristeri. Vinje har drivi
gjøn med dette i Ferdaminni, i skildringa av Lars, han
som tapte så mange saker, endå han meinte lova gav han
rett. Lars var ein rettens mann, og anna fekk han mest




$T m¹⁰1(Cnii méq. 82 sm⁶ mm((U m(ö[mmmmsme

ikkje tid til å vera. Ein gong han hadde ført sak mot bror
sin, sa Vinje til han: «Du skulde ikki føra somange Sakir
Lars! Då svara Lars at hadde han ført fleire saker, så
kunne han ha vori ein rik mann; men han  stakkars
kroken  hadde vori reint for god i seg og trudd folk for
vel. Då kona ein gong hadde fest ei tenestegjente på eiga
hand og ikkje ville gje seg på dette, stemnde Lars henne for
retten. «For retten er framum Alt,» sa Lars.

Didrik er i slekt med denne Lars. Men medan. Vinje
har sétt typen frå humoristisk synsstad, har Duun sått
han frå alvorleg og tragisk synsstad. Ein mann som Didrik
er i grunnen ikkje langt borte frå hestehandlaren Michael
Kohlhaas hos Kleist, som rettskjensla gjorde til ein røvar
og ein mordar.

Ei rettskjensle som slår ut på denne måten, er sjuk
eller skakk-køyrt, og kan vel lett bli slik i eit avstengt
eller undertrykt miljø. Det skal lite til før ho logar opp.
Det var ein liten ting som frå fyrst av fekk Michael Kohlhaas
til å jaga etter retten sin. Og det ser ut til at det er ein
heller liten ting som kan ha gjort Didrik så skakk-køyrt
som han vart.  I slutten av IMedmenneske er det fortalt
at han ein gong vart uskyldig dømd; det var nord i Finn-
mark, og han hadde etterpå slått i hel den finnkallen som
hadde vitna imot han. Dei fann kallen daud nedi fjera;
han hadde fått ein kakk i hovudet av noko hardt.

Duun har visseleg meint noko med å skyte inn denne
forteljinga. Ho er kanskje ikkje fyrst og fremst meint
som forklåring på Didrik, men som ei påminning om korleis
den vonde gjerninga kan gå att. Didrik døyr sjølv på same
måten; og Morten, verson hans, som kjende til den gamle
hendinga nord i Finnmark, han rita inn eit ord i kisteloket
til Didrik; det var ordet mordar.

Duun let det vonde gå att på annan måte med,i trilogien
om Didrik og Ragnhild. Det spøkjer både i Håkon, son til


$m- —)€m. €>[jj):  im€%1m mmm mm p 83 11$mq$gm$qwohfMM1m[éo>i0  =g ⁰m m

Didrik, og i Hallvard, son til Håkon, ei makt som det er
mest uråd å stanse når ho fyrst har sloppi laus. Det ser ut
til at denne makta har synt seg for Duun i alt sitt velde.
Som Odin har han vori nöomen fyrste gongen han møtte
ho, og ho synest ha fjetra han slik at han måtte ta ho for
seg i eit serskilt verk.

Trilogien om Didrik og Ragnhild er eit verk om vond-
skapens makt, om korleis det vonde går att, om korleis det
kan gjennomsyre eit miljø, ja jamvel det gode som det
møter i dette miljøet. Diktverket syner oss ein gripande
strid mellom desse to maktene, ein strid som går for seg
i eit lite og avstengt miljø oppe i Namdal, men. som til
sjuande og sist er ein heil verdsstrid.

%

Vonlausheimen blir han kalla, den heimen der Duun
let dei to maktene møtast. Stavsund heiter staden. Garden
ligg der som ein liten helheim for seg, eit lite privat helvete.
Jamvel garden er liksom isolert, ikkje berre han som eig
han. Slik kjenner Ragnhild det ein kveld: «Mørkre var
mjukt og stilt kring dem, og så tett at det gjorde Stavsund-
garden til det einaste i verda. Slik skulde det vera og,
tykte ho, men ho lengta etter lys dag.»

Det fylgjer liksom ein vond gufs med Didrik. Ragnhild
kunne merke det på dei andre at det fylgde noko med
han til gards, og at det aldri var noko godt dei venta; dei
var utrygge. Og Didrik hadde sjølv merka det; han visste
godt at det var slik. «Der sit dei liksom dei såg Svarten
i døra når du kjem,» tenkte han ein gong om dei i granne-
garden. Han veit at folk snakkar om han i redsle. «Ja
der ser du,» smålo han ein gong han kom heim. «Når ein
snakka om ein viss mann, da er han ikkje langt unda.»

Han huka seg fast i folk med snakket sitt, og det var
retten og rettferda han helst snakka om  «vi ønskar alle


s [(iI—-(1€111q1⁰((- ((01(1⁰(1¹(n€ - 1(€€m 1mmo m; 3 84 - ⁶[71 -1(1 -) mvvm[um>[(mo[(($[([(>

at det rettaste bør skjern. Og så kom han inn på ein av
dei mange prosessane sine. Den som skulde få retten sin,
han måtte ha både tann og klo. Han bliir aldri trøytt av
å masa om retten sin. Og meir og meir kjem han i protest-
høve til alt og alle. Han kjenner det sjølv at han ikkje
lenger er som andre menneske. «Du som er eit skikkeleg
menneske,» kunne han  i ei god stund  seia til Ragnhild.

Tale, kona hans, er trøytt av vondskapen hans og bergar
seg så godt ho kan med kjeften og kaldfliren sin. Men inst
inne er ho redd, redd for kva som kan skje i denne Vonlaus-
heimen. Ho er ofte på «kristendommens rand», tilstår ho
ein dag ho trur ho har sétt han Gamal-Erik sjølv spøkje
i huset. Tale har gjevi opp striden; ho ser berre vondskapen
i Didrik. «Den som kunde suge vondskap av alt som
råkte ein. Slik han gjer.»

Og som Tale er stedotter hennar, Lea  ho bergar seg
og med kjeften og fliren. Men som Tale er ho inst inne eit
mjukt og varmt menneske. Det er Vonlausheimen som har
skapt omgangstonen deira.

Mellom Didrik og eldste sonen, Håkon, er det heller
ikkje noko samband. Tvert om. Mellom dei blir det etter
kvart reine hatet. Begge har dei komi på den tanken å
byggje eit moderne mylnebruk nede ved sjøen; og ingen
av dei vil vike.

Midt oppi dette står Ragnhild. Ho oppdagar vondskapen
i verda, liksom Odin. Men dei reagerer ulikt. Ho blir ikkje
nömen; ho blir ikkje sitjande fortenkt på hoggestabben.
Ho gruvlar ikkje, ho går etter si tru og sitt instinkt.

Då Medmenneske kom ut, skreiv Paul Gjesdahl at boka
«dirra av geni».

Og det mest geniale i boka er visseleg skildringa  ikkje
av Didrik og Ragnhild kvar for seg, men av tilhøvet mellom
dei, tilhøvet mellom det «vonde» og det «gode» menneske,
om ein vil seia det einfelt og grovt. Og det er etter Duuns


m) (1.(mmm-[-r-((([(- 2 85 mq1[É (1 €.;[21 611-F((9oq €((0;j ⁶1 ⁶[((

eige syn på «vondt» og «godt» for einfelt og grovt sagt.
I alle menneske er det noko godt, hadde Duun sagt nokre
år tidlegare, midt i verdskrigen. Og både i Lauris og i
Didrik ser vi så vidt skimten av det gode. Men, som den
skeptiske optimisten Duun var, la han til, at i det gode
er det mesteparten vondt. Skildringa av Didrik og Ragnhild
er som ein illustrasjon til dette paradokset.

Ut frå dette synet på «vondt» og «godt» kan vi forstå
Duuns skildring av tilhøvet mellom desse to maktene.
Det er ingen avgrunn imellom dei, men to sider av same
tingen. Dei veit av kvarandre, ja dei kjenner og søkjer
kvarandre. «Gudlausingen var vel den som måtte gå beinast
på Gud. Slik fyk motten mot lyse, og slik går stuten mot
slegga; og vi alle mot lagnaden vår. Slik er det,» står
det ein stad i ei novelle av Duun. Det ser beint fram ut
til å vera noko lovbunde, ei livslov som dreg det «vonde»
til det «zode», og slik er det med det «gode» og. Det skjønar
det «vonde»; det dregst til det.

Når Tale forsikrar at Didrik er full av fark, seier Ragnhild:
«Eg likar han no lel eg. Han er så openhjarta eller kva
eg skal kalle det.” Og til Ragnhild er han meir openhjarta
enn til andre. For henne tilstår han at han er så full av
vondt at han kunne missnakke seg. Og til henne seier han:
«Du veit eg er ikkje så svart som folk vil ha meg til; og
takk og ære for det, Ragnhild !»

Ragnhild ser ei oppgåve i denne Vonlausheimen, ei opp-
gåve både i Didrik og i mannen sin. Ho stod ein gong og
såg på desse to med dei arbeidde i kvernhuset. «Ho stod der,
for desse to kom henne ved, dei hørte henne til så det sveid
i henne,» står det. Ho ser at Håkon er ikkje sterkare enn
han kan koma i skade for far sin ein dag. Og det gjeld å
berga dei begge to.

Hin kveld låg Ragnhild vaken og høyrde Didrik gjekk
i trappa. Då tenkte ho: «Kva han no strid med og tullar


sS-- $r(((€- mm(o mm m m[Ii ((m€>e.m 9 86 smm⁶⁶mmi€roi$ÉOÉn1n (⁶(Mme ((n



seg borti, eg kan ikkje anna enn halde med han; for han
meiner det så vel. Ho freista å tenke ut einkvart som kunde
vera til hjelp, så han og Håkon forliktest og gjekk i lag
til verke sitt. Ho tenkte ut mangt, men ho stana ved det
til slutt, at einkvart skjer der som syner ein det rettaste.
Bakom alt anna stod Vårherre. Fekk han bruk for henne,
så fann han henne.»  Attmed henne sov Håkon, som
Vårherre sjølv hadde lagt handa på panna hans og svævd
han. til ro. Og ho tykte at Håkon var den einaste i verda
som fortente ein slik svevn.

Ragnhild ligg der som det var ho som hadde ansvaret
for heile verda, og som ho var heilt åleine med dette ansvaret.
Men enno kviler ho i seg sjølv, i ein tryggleik og ei ro som
er mest overjordisk, i kjensla av at ho er i samsvar med
det som er rett og godt i verda. «Ute var der stille store
mørkre. Regndropane pikka på ruta til henne, liksom
kjenningar som visste om henne; eller som ei høgare makt
som ville minne henne om seg.

Slik kjenner Ragnhild seg utvaldt Det måtte vera ei
meining med den ting at ho var komen til denne Vonlaus-
heimen.

Ho skulle snart få vita meininga med det.

*

Ragnhild er i mangt eit sidestykke til Odin. Som Odin
kjenner ho at ho har ei oppgåve i livet. Han skulle ta bygda
på nakken, ho er sett til å frelse Vonlausheimen. Men
jamvel i livslagnad og lynde er det eit samsvar. Som Odin
har Ragnhild vaksi opp hos framande; ho hadde vori
gjæslegjente i grannegarden; og fosterforeldra ho fekk då
mora døydde, dei var «hellige menneske» for henne, liksom
mora hadde vori eit «hellig menneske».

Som Odin har ho hatt ein lykkeleg barndom. Frå gjætar-
tida mintest ho berre det som var stort og vakkert. «Slik


V11¹(99 11o⁰⁰((1⁰[0⁶1hm.€(i0mj[⁶ 87  Tmm (1 O(¹q.(10((OÄ(0O [I⁶⁰ ($1[(iie

song kubjølla i skogen, godverskveldane, slik hørtes gauken
når han gol første gongen om våren; no såg ho solmorgonen
over fjelle, og kvite sauene som hadde natta over der opp-
under høgste pynten.” Ho har same lyse minna frå barn-
domen som Odin. Ho har levd i eventyret, ho og. «No
levde ho i eit anna land, ho visste ikkje rettare ord
for det.»

Som Odin har Ragnhild kjent seg som ein dykkemann».
Til Odin kom alltid råda når han hadde bruk for ho. Slik
var det med Ragnhild og i gjætartida. Ein gong kom ho
til å setja på varme uti marka. Elden «tok råda» frå henne.
Då ropa ho og bad til Vårherre. Og hjelpa kom; tora slo
og regnet silte ned. «Ho undrast ikkje over det den gongen,
står det.  Ein annan gong bad ho for fostermor si, som
var sjuk. Og hjelpa kom den gongen og. Etter kvart
lærde ho at det ho undrast mest over, fekk ho svar på
dersom det fanst noko svar. Det ordna seg på ein måte
for henne. I konfirmasjonsalderen hadde ho tent hos ein
mann som var vond. Det var «seige sengliggande vond-
skapen», som andre veik unna for. Men det gjekk, det og.
. «Og heile tida,» står det, «hadde ho havt den vona og vissa
i seg, at ho trongs der ho kom.» Som Odin kjenner ho seg
på ein måte utvald.

Didrik kalla henne ein gong for jomfrua. Og det var
andre med som tykte det var noko ved Ragnhild som drog
tankane i den lei. Dei såg denne trygge og reine gleda over
henne der ho gjekk ute i landskapet.

Slik er det Duun presenterer henne då boka tek til.
Ho renn saman med landskapet, ho tykte det høyrde
henne tili Og det var vakkert alt i hop, men ho brukte
aldri det ordet. Sjølve landskapet er langt ifrå landskapet
i Karlfeldts dikt Jungfru Maria. Det er langt frå Siljan til
Stavsund. Men endå er det ein dåm over Ragnhild som
får ein til å tenkje på Karlfeldts dikt om jomfru Maria i


—⁶cmm=[00qo(2$09m€mm iÉiommmh !>Öö⁰⁶ 2 * p 88 VT1v¹m(02 9q$o€€Oommi m  2 m v*g. . >€ >å

det svenske landskapet, og serleg på ei line der: «Du år
utvald framför andra, du år önskad av en var.»

Ragnhild kjende seg lykkelegare enn anna folk. «Ho
tykte ho visste meir om kva von er enn alle ho møtte.
Snildt folk og rart folk, storparten av dem, men dei var så
hjartelig sløkt. Knapt at der var lengt i dem ein gong,
eller lengten sat i dem som ei pine og ikkje som ei lykke —
ho såg seg sjøl gå dem i møtes med auga blå av voner og
lengt, så dei stana og steig til sides. Ho skjemdest ved det
no, men slik hadde ho verkeleg vore, at ho sa inne hos seg
sjøl, eller song, rettare sagt: Nei hjarte og den ting, det
vil eg berge med meg! Og så hørte ho noko av ein gamal
song eller kva det var, ein stubb som var hennes:  Eg
finn meg vel ein stad eit himmerik!

Slik var ho då ho kom til Vonlausheimen. Ho var sterk
i si lykke og i si trygge ro. Jamvel Didrik var berre solskin
og godlåt, endå ho kravde at Håkon skulle ha garden.
Han gret og tilstod at det var hans eiga skyld at eine sonen
hans, Johannes, hadde reist til Amerika. «Eg er så rangt
ihopsett,» sa han, «eg skal ha rett og rett. Så skjønar du
kva eg får.» I nærleiken av Ragnhild blir Didrik ei stund
«menneske» på nytt. «Deg trur eg det gode følger med,»
sa han. «Blir eg for uvis mot deg, og det blir eg vel, når
hørte du anna om /n Didrik Dale?  så lyt du enten slå
eller og sjå på meg, helst det siste.»  Det ligg varsel i
dei orda.

Det er her som så ofte at Duun førebur med små lyn-
blanke replikkar det som skal koma, så ein sit og kjenner
på seg at eitkvart skal skje, utan at ein veit korleis det skal
koma. Slik var det med Odins basketak med stormen.
Slik er det og med Ragnhilds strid med Didrik.  Lea,
dotter til Didrik, som kjenner far sin, og har ein munn som
ikkje står, ho trugar ein gong faren med at ho veit om ein
økskjeft som skal bite på han dersom han narrar henne


Frå framsyninga av Medmenneske
på DI)et norske teatret.

Lars Tvinde som
Didrik Daloc.



Scenebilete. Frå venstre: Ragnhild (Ragnhild Hald), Didrik (Tvinde),
Lea (Dagmar Duun),. Håkon (Johan Norlund), Tale (Dagmar Murhrvold).




Ragnhild fortel Tale om dråpet.

Tale: Var det deg han velta
ulykka utover ?



Scenebilete. Testamentet etter Kvitugla blir opna.




for morsarven hennar. «Ja, no har eg øksa over meg,
sa han etterpa, så Ragnhild og Tale høyrde det.

Men aller mest uhyggeleg er det førebodet som ligg i
skildringa av overfallet på Didrik. — Han hadde vorti
skamslegen, og Ragnhild bleikna då ho såg den store flerra
i hovudet hans. «Saum att verste gapet du!» sa Didrik
til henne. Han takka henne for arbeidet då det var gjort.

Ein dag tala han til Ragnhild om livsdraumen sin,
som Håkon hadde øydelagt han for han. Det var dette nye
mylnebruket, denne fabrikken, nede ved sjøen, som begge
hadde planlagt, kvar for seg. Og han fortel kor hardt
det gjekk inn på han at han tapte den prosessen som han
sjølv førde. Han hadde kjent seg dømd som menneske. «Det
var skade, Ragnhild. Og det var skam!» — Replikken gjev
ein glytt inn i den verd han lever i. Der gjeld enno det
gamle synet at skade er skam. Men Ragnhild ler berre til
dette og kjem med ein replikk som med eitt syner avstanden
mellom henne og Didrik, i livssyn. «Nei, seier ho, «De
skulde ikkje tenke så mykje på Dykk sjøl; ein blir klein
av slikt. Men då Didrik la ut for henne om korleis han støtt
tenkte på dei andre; han fekk aldri tid til å tenkje på seg
sjølv! Midt i dette kjenner ho atter denne rare gufsen
frå han; og det kom nokre ord ho hadde lesi ein gong:
«Og døden og helvede var i hans følge.» Ein annan gong,
ein kveld noko seinare, då ho hadde fått skimten av vond-
skapen hans, ville ho seia han meininga si; men han var
brått borte. Då för den tanken gjennom henne: «Frå
mørkre kom han og til mørkre gjekk han.» Ho var redd.
Og det var fyrste gongen, kom det for henne. No tok ho
til å tvile på at ho styrde med det som skulle skje der i
Vonlausheimen.

Ein dag tenkte Ragnhild: «Eg kan da ikkje vera hivd
hit utan noko slag meining eller styring? Og det skjelv

gjennom henne, det spørsmålet: «Kan eit menneske ingen
19  Thesen: Mennesket og maktene.


ting da? Blir det ein Didrik av meg g, med råder og
uråder?» «Nei da, nei da,» svara ho.

Men dagen etter hende det. Han la ut for henne om
kor det var om å gjera for han å få realisert planen sin med
mylnebruket; Håkon måtte ikkje koma i vegen for han.
Han slost for ei sak, sa han, og han gav seg ikkje om så
Håkon tok livet av han. Han hadde fortent eit fadermord,
sa han om sin eigen son. Han ville at Ragnhild skulle
hjelpe han til å få Håkon til å gje seg. «Du kjem ikkje her
ifrå før du velsignar meg!» sa han.

Då steig ho til sides litt, øksa för i våret, og der låg
Didrik.

No var Håkon frelst frå far sin, og frå seg sjølv.
«Ein av dei måtte bergast, sa ho etterpå. «Men kven
var det som gjorde meg til mordar?» spurde ho. «For eg
ville det ikkje, eg åtte ikkje hat. Eg stod der berre og hadde
gjort det. Sei meg kven sitt verkty eg var?»

Ragnhild hadde ikkje tenkt på noko mord; ho hadde
ikkje medvite dømt Didrik til døden, som Odin dømde
Lauris. Og slett ikkje hadde ho gjort det planfast og
matematisk som Raskolnikov. Ho var kvinne og gjekk
meir etter sitt instinkt. Øksa «för i våéret». Og i motsetning
til Raskolnikov kjenner ho i grunnen inga skuldkjensle
etterpå, endå ho sjølv melder seg til lensmannen. Ho hadde
gjort det som måtte gjerast. Det var børa hennar, dette;
og den ber ho med den styrke som Duuns folk bruker å
bera børene sine med. Ho er ikkje sentimental, og ho skrik
ikkje etter hjelpg; ho er eit menneske som sjølv tek
ansvaret for gjerninga si, og fylgjene med. Den byrgskapen
har bo.

Men snart skjønar Ragnhild at det var eit nederlag for
henne, det ho hadde gjort. Håkon var ikkje verd den
gjerninga. Offeret var spilt. Han ynskte jamvel at ho
skulle gå til lensmannen.


Litt etter hadde Ragnhild ein draum. Og i denne drau-
men lærde ho noko om det vonde. Ho drøymde at djevelen
kom imot henne, og ho stod med øksa. Bak seg hadde
ho noko som måtte verjast. Ho såg på prestane som stod
bak djevelen, i ein halvring. Dei stod som steinstytter.
Ho var åleine i verda.  Då slo ho likevel. Djevelen seig
i kne, men han kom som før. Ein dask til fekk han, så han
låg der. Men kom gjorde han. Då lo djevleaugo mot henne
og sa, at «det vonde drep du ikkje med øks».

Då Ragnhild stod framfor mannen sin som ho hadde
prøvd å berge, og vart fordømd av han, var hoi ein situasjon
som minner om slutten av Et Dukkehjem. Som Nora
går ho sin veg. Åleine og forstøytt kjenner ho seg. Ho
tenkte nok på dei orda: «Eg finn meg vel ein stad eit
himmerik.» Men no trudde ho ikkje det lenger. Det var
berre ein song ein gong. «Men einkvart finn eg vel, tenkte
ho. Ho er ikkje knekt. Ho er av Duuns utvalde, ho meir
enn nokon annan. Ho veit at det er her i livet ein skal
gjera gjerninga si, det er her ein har fått børa si å bera.
Det er ein typisk duunsk livsvisdom som Ragnhild forkynner
der ho står åleine midt i verda: «Kven» Vårherre er, og
kva han vil, det er no den ting. Kva eit menneske er,
det får De heller ikkje spøre meg om. Epg veit einast det,
at alt skal berast som ein får på seg lagt. Var det ikkje
stygt å seie det, så sa eg det: at fanns det eit retteleg
menneske, da vart det dømt til å bera mykje. Gud sjøl
veit kva for ein gjerning det fekk å gjera for han. Men så
tålte det vel meir og, enn andre.»

Det er eit jordnært, praktisk og menneskeleg  sume
vil seia alt for menneskeleg  livssyn. Men det er iallfall
ekte duunsk. Og det er norsk. Både Ragnhild og livssynet
hennar minner og vitnar om den indre styrken i folket
som Duun i bok etter bok leitar fram og peikar på,  om
evna til å bera børa i kvardagen der ein har fått romet sitt.


I1 skildringa av Ragnhild møter vi atter noko av den norske
etikk i Duuns dikting, eit livssyn som er vend mot livet,
og som peikar langt tilbake, heilt til Håvamål. Og jamvel
i sitt hovudmotiv  striden mellom «godt» og «vondt» —
er trilogien om Ragnhild i samsvar med tradisjonen i norsk
dikting, alt frå Voluspå og folkevisene ned til Haugtussa
og Himmelvarden. Men Duun nyttar ikkje symbol, som
ånd og troll eller orm og ørn, han syner striden mellom
maktene gjennom si menneskeskildring, i det som skjer
mellom menneska, og i det som skjer inne i menneskehugen.
Derfor kjem denne striden gufsande inn på ein så ein mest
kan misse pusten. Her er inga omskriving eller symbolsk
ikleding som vernar ein mot den ramme striden. Ein blir
brutalt riven med i han. Å lesa Medmenneske, det er å
koma inn i eit inferno og koma ut att om nokre timar. Og
då har ein opplevd den Vonlausheimen der Didrik rådde
i isande einsemd. ;

Medmenneske er eit av dei store diktverk i norsk litte-
ratur. Den strenge, knappe komposisjonen, den geniale
menneskeskildringa, fantasien og den intellektuelle kraft i
dette verket gjer det til det mest fullkomne Duun har skapt.
Eit inferno hoggi i mørk granitt, med fast og sikker hand,
av ein stor kunstnar. Det er norsk som steinen og fjellet.
Samstundes er det eit ålmennmenneskeleg verk. Men det
tér seg og som eit monument over sjølve tida, over det
inferno som Duuns generasjon hadde opplevd.

Det kom ut nett i den tid då flaumen av krigsbøker
tok til, nett ved den tid folk tok til å tenkje på det som
hadde hendt. Og med rette skreiv Gunnar Gunnarsson
som før nemnt  i forordet til den danske utgåva
at jamvel Medmenneske var ei krigsbok.

«Olav Duun lader det Gode simpelthen ihjelslaa det
'Onde, bogstaveligt: Uskylden slaar Skylden i Skallen med


en Øksehammer; den omvendte Verden. Man vil se med
hvilket foreløbigt Resultat-.»

Som Gunnar Gunnarsson spådde, kom det framhald av
Medmenneske. Det var Ragnhild (1931) og Siste leveåre
(1933). Inga av desse to bøkene når opp mot /edmenneske.
Men det er særleg i siste delen mykje fin og vår menneske-
skildring. Og det går, når ein ser nøye etter, ei fast line
gjennom alle tre band.

Ragnhilds gjerning var ikkje slutt. Over heile verket
kunne dei stå som motto, dei orda Lea seier til Ragnhild
i slutten av verket: «Ja. Det har seg slik. Du blir aldri
ferdig med ein god gjerning. Aldrii Det må gjerast om
att og om att, live til endes.»

Då Ragnhild kjem att frå tukthuset, er Håkon ein
annan enn han var då ho reiste. Han er komen i strid med
folk i bygda og slåst for retten sin. «Dei har svore seg i hop
mot meg no. Både dei og Vårherre. Dei vil drive meg til
å verje meg, skjønner eg. Ja, ja, dei skal få det som dei vil.
Eg tek snart saka i mi eiga hand!» — Ragnhild kvakk då
ho høyrde dette; for dette var då Didrik! Håkon held på
og blir som far sin. Og det må ikkje skje. «Da vart det
for mørkt i verda,» seier ho. Offeret hennar hadde vori
til fånyttes. Hadde Håkon vori den rette mannen, så hadde
Ög gjerninga hennar vori den rette, stod ho ein gong og tenkte.

Men Håkon har og lært noko med Ragnhild var borte,
noko som iallfall gjer det mogeleg for han å forstå henne
i staden for å fordøme henne, som han fyrst gjorde. Han
har sjølv vori i same situasjon som Ragnhild. For han har
ein gong haldi på å drepa bror sin, Johannes, som kom
att frå Amerika då faren var død. Johannes hadde fari
åt som ein fark. Han og var i slekt med far sin. Det såg
Håkon. Og Håkon heldt på å gje han pigghamaren i hovudet
ein dag. Men i siste liten kom det noko til han så han ikkje
kunne lyfte hamaren. «Det er åa Ragnhild som ventar deg


1oøeme(O  11¹⁰ 11q9qog1¹m.g.¹  ⁸ m(0 m[.g 94 sm-(([m; éoi[mQr€nmtr((⁶⁰é((mi[

etter seg no,» tenkte han då han stod der med hammar-
skaftet i handa.

Håkon kan forstå Ragnhild no, og forståinga fyller han
med vyrdnad. Då dei stod framfor folket i gravaølet til
Tale, då såg Håkon korleis alle glodde undrande på henne.
Då smilte han kaldt og fredeleg, og tenkte: «Ho er siger-
herren over både dykk og meg. Eit menneske. Skya på
himmelen går sin gang, og sola går ovanom henne, og veit
nokon på jorda kva som er der ovanom? Men menneske
er større enn all ting i kring det. Det er gåta i verda,
lat det vera slik.» Her gjev Håkon uttrykk for den menne-
skevyrdnad og mennesketru som vi så ofte har møtt i
Duuns dikting, og som er sjølve kjernen i hans livssyn.

Då Ragnhild såg kor mykje Didrik det no var i
Håkon — han tala støtt, liksom faren, om å verja seg og
retten sin , då forstod ho at ho måtte bli hos han.

Og i Siste leveåre får vi då ei skildring av dette nye
samlivet mellom Ragnhild og Håkon, ei skildring som i
rikdom og intimitet ikkje har mange sidestykke i norsk
dikting. Gjennom heile boka går det ei skjelving, ei spaning
under alt som skjer og blir sagt. Det dirrar i lufta når
desse to nærmar seg kvarandre og talar med kvarandre.
For det er ein løynd strid dei fører mot kvarandre og med
seg sjølve.

Håkon har berre eitt år att å leva ii Det må han bruke
til å rehabilitere seg. Han tykkjer han må setja seg opp
mot sjukdomen; for det er ikkje med han som med andre at
han kan vera sjuk utan skade eller døy utan skam. Han
hadde tapt mot Ragnhild då han sende henne på tukthuset.
Og no ser han det: «Han var ikkje eit menneske.» Rett eller
gale, ein verkeleg bonde hadde aldri gjort det; han kunne
aldri «ha gjort seg så mykje mindre enn ho, så rettferdig».
Men. han vil ikkje at ho skal leva og sjå, meir og meir, at
han var eit ingenting på jorda. Han vil døy med æra.


S- (1— I186 ((161 (jo1[iø(jæi i  = [ [(ot 92 9 5 s;(mm (*(( -($0g|nnnp- s("-r

Men han trur at det kan berre skje om han stengjer
seg av frå henne, frå alt menneskeleg samfunn, og reiser
vest i havet og byrjar livet på nytt, for seg sjølv. Han har
noko av det same asosiale draget som faren; han har vanske-
leg for å gå naturleg inn i livssamanhengen. Som Ragnhild
seier til han ein gong: «No ja, litt skal ein ha for det ein
fekk bli menneske, han billte seg da ikkje inn at han var
frikar i verda?» Ragnhild ser at det er «spekulasjons-
develen» som rid han liksom faren. No såg han det som det
store livsverket sitt å berge Stavsund frå auksjon; derfor
gjev han seg vågspel i vald som Ragnhild ikkje skal vita
om. Han skal stå der uventa som sigerherre ein vakker dag.
For han er det himmeriks rike å rå seg sjølv i visse ting.
«Far min,» sa han, «var tilskoren etter same galnemønstra
han.» Han er på Didrik-vegen, som Lea kallar det.

Ragnhild hadde ein gong sagt til Didrik at han tenkte
for mykje på seg sjølv. Det var ein mann som sa det same
til Håkon, men la til at i grunnen tenkte han for lite både
på seg sjølv og dei andre. Håkon har valt ei fiktiv livsline
som ikkje kan føre fram. Han sporar seg sjølv av frå den
eigenlege og rette livsline. Derfor mislykkast alt for han.
Det er eit vers av Pår Lagerkvist som høver godt på både
han og faren, på heile deira asosiale livsferd, eit vers som
visseleg inneheld meir livssanning enn Ibsens namngjetne
setning om den mannen som står mest åleine. Hos Pår
Lagerkvist heiter det:

Den ensamme år svagast.
Ej for han ensam år,
men för att han foöornekar
det han inom sig bår.
Vår ande då den djupnar
år livets breda ålv.

Den våg du går allena
för bort ifrån dig sjålv.


r—⁶⁶[(v((iÉ[(((( 9 9 6 m-i[11ci11iim(Hummmm[[[[[=



Håkon held faktisk på å koma inn i den same isande
einsemd som faren. Han vil lyfte seg over Ragnhild, over
alt folket i bygda. For han har tapt mot både Ragnhild
og folket då han dømde henne. Og han toler ikkje å vera
tapar. Vi ser han i ein glimt midt i stormanns-galenskapen,
der han ein stad beintfram står og øver seg opp i den store
einsemd.  Han låg langt ut i havet. Og ein dag hadde
han klivi opp på eit høgt fjell.

«Og der var ein oppe hos mannen sjøl ja, fekk ein seie.
Slik stod Moses ein gong med hovude oppunder skya, på
tomannshand med same mannen. Då leid det mot sluten
med Moses og. Han umaka seg ikkje med å gå ned att.
Håkon kom visst til å kara seg ned att, for slik var han.
Men først var han her ei stund, han herde seg til det. Han
stod tålig bein og.

Der såg han havsletta utover, all vegen utover; i nord
og i vest og i sør. Ho var skræmeleg majestetisk i åsyna.
Mot have var det inga vanære å tape.»

Beiskare og beiskare opplever Ragnhild at offeret hennar
hadde vori eit mistak, at Håkon var ikkje verd det. «Eg
har ein blodpris å verje!» sa ho og såg fram for seg. Ho
såg ein Håkon jamvel i Hallvard, sonen, og ein Didrik
der attom. Ho stokk då ho såg det. Og ho heldt på å
misse modet då Håkon rømde frå henne og för ut i havskjera.
Ho kan ikkje forstå at folk kan fara frå børa si. Då Hallvard
jamvel nemnde at han ville skifte namn, sa Ragnhild:
«Vi har ikkje lov til å vera frikarar og slike store ting.
Vi er ikkje så små.»

Håkon hadde sviki henne då han rømde; slik kjenner ho
det. Men ho kan ikkje røme. Og ho må få Håkon att, han
må bergast.

Det var Lea som reiste ut i havskjera og henta han.

Lea har vorti skakk-køyrt i Vonlausheimen; som Tale
verjar ho seg med fliren og kjeften. Men det inste i Lea,


godhugen i hjarta hennar, kjem likevel fram når ho ser
livsverdiar står på spel. På den måten likjest ho på Ragn-
hild, og på Tale, ja på mange av Duuns kvinner. Ho er
berre Lea, uvyrden og fæl i kjeften; men ho høyrer likevel
til Duuns utvalde  for ho har hjartelaget og vyrdnaden
for livet, trass i det vonde som ho har røynt, og som har
skapt den beiske skjemten hennar. Når det røyner på,
så er ho ikkje berre den Lea folk ser og høyrer til kvardags.
Då kjem den rette og sanne Lea fram: eit hjartans mjukt
og godt menneske.

Gripande er skildringa av henne, der ho  sjølv med
døden i hjarta  kjem ut til Håkon og bed han fara heim
til Ragnhildi Mot den mannfolk-egoisme som har ført han
hit ut, mot hans snakk om døden, set Lea sin livsfilosofi,
og den lydde slik: «Livet er det viktigaste vi har for oss!
Då vart han slåpen i andletet, står det. Han hadde rømt
frå alt. Han låg her ute og tukla med seg sjølv og funderte
på korleis han skulle bli «stor før han døydde, koma att
sigerherre  det budde ein Didrik i han.

«Eg var lykkeleg. Før du kom med bodskapen din,»
seier han til Lea.: Då bed ho han skjemmast. Ho har eit
ord ho skulle ha sagt han før ho går i molda. «Det er berre
det eg har set,» seier ho, «at alle må slå av på seg og sitt,
elles blir det sant dette helvete dei forkynner for oss. Men
det er kanskje sagt før. Og da vilde ingen høyre på det.»

I den heimen Lea voks opp  Vonlausheimen  har
ho sétt tydeleg nok kva sjølvdyrkinga fører til; derfor
åtvarar ho Håkon, ho ser som Ragnhild at han har mykje
av far sin i seg,  at han kan bli ein Didrik, han g. Og
den ulykka vil ho ikkje sjå på.

Ho greidde å få Håkon til å vende heim til livet og
Ragnhild, ja ho berga han jamvel frå straff. Og når han
til slutt gjev opp tanken på all «uretten»,  når han ikkje
blir ein Didrik, så er det ikkje minst Lea å takke. Her


vart ho til storleg hjelp for Ragnhild i striden mot Didrik-
mentaliteten.

Håkon vart eit verkeleg menneske til slutt; han vart
ingen Didrik. «Det kom for han at han hadde reist seg opp
og gjekk på to. Det var berre det at han heldt hovude
ovom det som hadde vore retten eller uretten for han. Slik
reiste Ragnhild seg, ein gong og all tida, og gjekk vegen sin.

Ragnhild har ført Håkon bort frå hans fiktive livsline.
Ho har vunni. Livet skal levast på nytt. Stavsund måtte
seljast:; og Ragnhild og Håkon flytte bort frå Vonlaus-
heimen.

Med fin og vår og overtydande kunst har Duun skildra
korleis eit menneske blir berga bort frå si falske livsline,
bort frå det som Luther kalla å vera «innkrøkt i seg sjølv».
Det er ei sterk og gripande etisk makt jamvel i dette siste
bandet av trilogien om Didrik og Ragnhild. Det er ikkje
ein sosial roman i vanleg meining, men djupast sétt er det
ein av dei mest sosiale romanane i heile vår dikting, fordi
han syner oss at det sosiale er ikkje berre ein utvendig
skipnad, som ein kan slåst om og krangle om, men ei livs-
lov som hemner seg med isande einsemd på den. som for-
syndar seg imot henne.

Men fyrst og fremst er denne trilogien eit verk om det
«vonde» og det «gode» i livet, om striden og samspelet
mellom desse to maktene, om evnene og kreftene som bur
i mennesket.

Det er noko i Duuns menneskesyn, i hans oppdaging
av mennesket og menneskeverdet som kan føre tanken til
renessansetida. Han lyfter liksom mennesket opp or kaos
og syner livet fram for det i all rikdom på godt og vondt,
og seier: Sjå der, det står til deg sjølv om du meistrar det.
Fylgjer du «det inste» i deg, så greier du det. Det er denne
guverenitet som sermerkjer Duuns beste folk. Og det
er noko i hans menneskesyn som kan føre tanken til ein


m((v—-[m[m-[re——[m[(ø[(oc[(iq -- 93 9 9 sm(Irm-ém m m um-ib-(omi[é€8hs(

namngjeten tale frå renessansetida: De dignitate hominis.
(Om menneskeverdet.) Der står det at Gud sette mennesket
midt i verda og sa: «Eg skapte deg korkje himmelsk eller
jordisk, korkje døyeleg eller udøyeleg, så du kan forme
din eigen lagnad og sigre over deg sjølv. Du kan sige ned
til eit dyr og atterfødast til eit guddomleg vesen. Du åleine
har vokstervon og den frie voksterkraft, du åleine har
spira i deg til eit liv av alle ulike slag.»

Desse ord om mennesket kunne Duun ha skrivi under.
De dignitate hominis, det var ein titel og eit motto som
kunne ha stått over mange av Duuns bøker, men serleg
over skildringa av Ragnhild. Som Odin i Juvikfolke høyrer
ho til dei som i fremste lina ber Duuns merke i striden
mot maktene.

IIT.

Innimellom bøkene om Didrik og Ragnhild gav Duun
ut novellesamlinga Vegar og villstig (1930) og romanen
Ettermæle (1932).

Novellesamlinga er tydeleg ei blanding av gamalt og
nytt. Ei av novellene Hemna er søt er jamvel lagd i
munnen på Blind-Anders og høyrer såleis naturleg saman
med den novellesamlinga som ber hans namn. Andre av
novellene, som Bedehuse, I gapstokken, I rorbua, På driv-
fjorden kunne likså godt stå i ei av dei tidlegare novelle-
samlingane. Men så kjem nokre som tydeleg ber merke av
at dei er skapte ut frå den same livsstemning og det same
menneskesyn som skildringa av Ragnhild. Det er godhugen
og offerviljen i mennesket som stig fram i desse novellene.
Gripande, men på grensa til det sentimentale er Fi lIita
gjente og tjyven hennes. «Kirketjyven» har oppdaga det
vonde. «Eg veit berre kor helvete er, det er stutt veg dit,




tenkte han. «Vi ber det inni oss, eg har hørt nokon sa det
ein gong; men. hadde han set det. Den som har set det,
han er ikkje menneske lenger. Han seier ingen ting meir.»
Så kjem det underlege møtet som skaper vending i
hans liv, møtet med ei lita gjente som kvar kveld går til
kjelda etter vatn. Ho er sjølve godhugen som han  med
helvete i seg  må vende tilbake til, og som får han til å
tenkje seg om. «Nei, tenkte han, fort men rolig, når auga
i ein menneskekryp kan ha den leten der, da er det ikkje
snargjort å bli menneske på nytt. Ein blir det ikkje utan
ein har greidd opp alt samen.» Han melde seg sjølv til
lensmannen..

Der er Ny akkort, om den unge guten Torgeir, som
tenkte å røme heimanfrå, frå børa si, men snur om. Der
er den gamle kvinna i På leiting, som finn dotter si og ofrar
livet for barnet hennar. Der er mannen i Rivemeg som
ofrar seg for bygda. Og der er Dave i Millom røvarar og
rettferdsmenneske, som ofrar seg for den han er glad i, og
som må lide urett både av henne og av bygda, men som
nye ætter reknar for eit «helligmenneske».

Og gjennom alle desse novellene går samstundes den
sterke livsviljen som sermerkjer det meste av Duuns
dikting, elsken til sjølve det nakne livet. Om Dave står det:
«No da dei hadde teke æra frå han, da var han så snau
som eit menneske kan bli, men da visste han og sa det:
HEit menneske kan aldri miste alt. Dei som seier dei har
gitt frå seg siste vona, dei veit ikkje kva dei seier, eller
g lyg dei.” Med ein slik livsfilosofi har Duuns folk den
styrken at dei «gjer seg ikkje til sjølik for det om dei vaknar
opp av ein draum), som det heiter i ei av dei andre novellene.

Men i slutten av Vegar og villstig står det eit par noveller
som jamvel gjev uttrykk for den undring over livet og
menneska som med åra vart sterkare og sterkare i Duuns
dikting. Såleis fortel Lykke-Per om det omskiftelege i livet.


«Lykka, den ludra,» står det ein stadt Og ein annan stad
heiter det: «Men menneskelykka kan ikkje vara til evig
tid, nei gudskjelov, hadde eg nær sagt, for korles skulde
det bli Og Lykke-Per, som lenge hadde lykka med seg,
han skulle, sa folk, med retten ha heitt Per Fåfeng. «Men
kva namn skulde så vi andre ha?», la dei til.

Den aller siste av novellene, Utpå stupe, peikar beint
fram til Øttermæle, den boka som gjev det aller beste
uttrykk for Duuns store undring over kva som bur i men-
neska, over det ihopfløkte både i sjelelivet og i livslagnaden
deira.

Det er ei novelle om to menn og ei kvinne.

Dei to mennene var frå kvar sin storgard i ei bygd.
Dei för ut og skulle bli noko stort. Og dei vart svært gode
vener. Når dei var heime, møttest dei kvar dagen mest.
Men mellom heimane deira budde ho. Sunniva, dotter til
majoren. Henne hadde dei vori saman med frå dei var
born.

Så var ho vaksen, ho med. Då gav den eldste av venene
seg til å tala med henne  «for no var ho framand for
dem». Og då vart han undren. Undren over at det var
«så djupt til botns i el menneskesjæl» Og når han spurde
«Kven er ho?», kom svaret: «Ja, kven er du sjølv? For
det visste han ikkje, og det hadde han aldri tenkt på.
Året etter trulova ho seg med den yngste. Då vart den
eldste endå meir undren; no forstod han ingenting. «Han
hadde lese og studert menneskesjæla, det var verda hans,
eller det var der hans draum om verda låg. Og første sjæla
han møtte, den gjekk han seg vill i!

Men livet snudde seg. Venen døydde, og det var hans
skuld. Men det utrulege hende at no fekk han Sunniva.
«Ta henne, ho er di!» sa Guds røyst. «Han gav meg henne,
men kjærleiken til henne, den tok han i frå meg.» Og han
tok henne og gjekk inn i lidinga. Han bar på sitt vonde


1m (g[($7o0éq €(Äm. [($10 1$o1|]>g« i€[(( 3 02 $m((j' iei €(mmmm[mmms

samvwit, i år etter år, han bar gjerninga si og visste det var
nyttelaust. «Men så utenkt kan det gå, at da arbeide var
til endes, da såg eg det var ikkje i fånytta gjort.» Og han
fann til slutt den visdomen, at menneskesjela er ihopsett
av mistak og lengten etter nye mistak, og av den er vis-
domen fletta. «Og da eg det hadde set, da såg eg henne.
Jamvel hit hadde ho følgd meg og var i nærheita av meg.
Kva kan dei så fortele oss om kva eit menneske er!»

I denne underlege forteljinga om det utrulege, det
irrasjonelle i livet og i mennesket, er det noko av den
livsstemning og stil som går gjennom Ettermæle, der «kone-
mordaren» Torberg Bjørholt ein stad talar om «dei sju
himmelkalvane som har synt seg for han: «Det vene,
Det sanne, Det gode; Det rette, Det store, Det evige, men
størst millom dem er Det ufattelige. »

I denne boka merkar vi atter ein veik dønning frå krigen.
Folk nemner han så vidt, som ein bakgrunn hendingane
syner seg mot. Og den unge Brynjar, som er sjømann og
kjem heim og skal få oppklåra mordet på mor si, har vori
ute for torpedering.

Faren er mistenkt for dette mordet. Sonen må ha
greie på om skuldinga er sann eller ikkje. Tilhøvet mellom
foreldra har vori så merkeleg. Dei gjekk der tagale jamsides
kvarandre. Om mora tenkjer Brynjar: «Ho var eit gåte-
menneske.» Om faren: «Far var ei gåte, kanskje alle
menneske var det.» Folk var visse på at han var skyldig.
Dei hadde sétt han gjekk til skogen om kvelden i møte
med henne. Om morgonen låg ho død på vegkanten.
Sonen vil ha greie på kven mordaren er. «All ting skal
fram or mørkre!» Han er heller ikkje viss på om Torberg
Bjørholt er far hans.

Brynjar er oppskaka. Som han seier til den fyrste
kjenningen han møter: «Ja for her har det gått verre for
seg enn i krigen. Det veit eg du kan fortele meg litt om.»


Gjennom samtalar mellom Brynjar og bygdefolket får
ein då vita ikkje berre korleis bygda ser på foreldra hans
og det som har hendt, men og kor ihopfløkt lagnaden har
gjort livet for både den eine og den andre. For det meste
er dei heilt annleis enn det biletet andre har gjort seg av
dei. Som eit av desse menneska seier: «Ingen kjenner menne-
ske. Den eine av oss veit ikkje kva som har hendt den andre.»

Bygda har eit agg til Torberg Bjørholt; det spelar inn
i bygdesynet. «Han heldt seg ovanom oss andre,» heiter
det. Og han har skrivi bygdebok der han har sett på prent
ting som ikkje folk likar å sjå på prent. Jamvel det at
det var så stor ein kjærleik mellom han og kona, blir eit
«indisium» mot han. Og folk fann at «det var unaturlig
med slik kjærligheit millom ektemakane her ute på lands-
bygda». Men om henne blir det sagt at ho var reint for
god for denne verda. Og det var mange som ville hatt henne.

Livslagnaden hennar har vori slik at Torberg Bjørholt
ikkje ynskjer at alt skal koma fram i dagen. Han vil verne
om ettermælet hennar. Derfor let han bygda leva i den tru
at han er «konemordar». Og på ein måte kjenner han seg
ikkje skuldlaus heller, endå det var faktisk ei naturleg
årsak til at kona fall og døydde den natta. Han har opp-
levd «Det ufatteliger. Og han har sétt uretten og vondskapen
i livet, uretten og vondskapen som ein gong hadde råka
henne. Han hadde sétt mange slike menneske som ho var;
«dei var gode». Men så kom der ein eller annan . . . Sjølv
har han gjort henne vondt; ho bar på ein løyndom, og han
gjekk og tagde og «tilgav» henne. «Der ligg ei djupn
med godt og vondt i det orde å tilgi. Og han la til: «Å
tie er ein last; eg vil venne meg av med det.»

Heile livsstemninga og livsfilosofen i denne underlege
boka er samla i desse ord:

«Vi skaper lagnaden vår i vårt bilete, og andre skaper
ettermæle vårt i sitt bilete. Kven er vi så? Vi er eitt for


$m-cmm (mIm"m1D$DBiQomm m1"oO⁶g[(0: 3 04. sm—./eCee "S""-[ øuo*(miumm

ein og noko anna for ein annan. Kva er stjerna på himmelen !
Ein prikk for Per og Pål, men ei veldig sol for andre. Men
det var det eg meinte, at ber vi lagnaden vår, da kan vi
bera ordet om han og . .. Men kom i hug at vi er alle med-
skyldige i alt som hender i kring oss.»

Det ligg ein lidingsfull, men mild livsfilosofi i desse ord.
Boka om Torberg Bjørholt er skriven av ein livsvis mann,
ein diktar som hadde skoda inn i livsens mysterium og
forstått litt av det store lazgnadsspelet om menneska. Dette
diktverket, så einfelt og fullkomi i si form og i sin stil,
er merkt av ein vismanns ro; og det løyner i seg ein bunden
varme, ein poesi som ligg bak og mellom linene. Her er
menneskelivet, det ufattelege, motsetningsrike menneskeliv,
skildra i stort perspektiv, av ein diktar som hadde sétt
uretten, men og den lidingsfylte venleiken i det,  sått
at «rettferda er det vakraste på jorda, om ho så ikkje finns».
Og her forstår ein det best, når det har vori tala om Duuns
«streben mot sannheten, mot erkjennelsen av det grusomme,
mot det å kunne gjennemskue virkeligheten og dog velsigne
den i kjærlighet».

*%

Gud smiler (1935) er ein roman som liksom Straumen
og evja og Carolus IMagnus går for seg i etterkrigstida. Og
hovudpersonen Justin Buneset, smnåbonden og «måmannen»
som har fått utnamnet Stakars Per, er den fullkomne mot-
setning til folk som Torleiv Svennem og Carolus Magnus;
ja han er det så tydeleg at det er som diktaren beint fram
har tenkt at han skulle vera det, då han skapte denne
mannen.

Justin  Stakars Per — er så visst ingen fantast. Heller
ikkje nokon hyklar eller svindlar. Han strekkjer seg ikkje
lenger enn skinnfellen rekk. Og han rekk ikkje langt.
Men det er hans eigen fell. «Ver nøgder med luta di,» det





N

F—






$m—2"m ([(" %2>)>11vir $mo€ne)e ) . 3 05 $m1$-m[*mæ6mr  f$9)nÖgg,



er  med ei litt ironisk og humoristisk understreking
sjølve livsvisdomen til Justin Buneset.

Motsetninga til Carolus Magnus syner seg alt på fyrste
sida i boka. I barndomen hadde dei andre ungane vori
leie med Justin; og han hadde tenkt på hemn, liksom
Carolus Magnus. Men han er alt frå fyrst av eit svært
naturleg menneske som ikkje forstirer seg på ein einaste
ting. Han ropar ikkje som Carolus Magnus: «Det skal
kommea ein dag!» Nei, han trøysta seg med andre ting og
enn berre hemntanken  «utrulige ting, så han hadde det
slett ikkje berre vondt» Og då han vart stor, kom han
ikkje til å trå etter hemn og makt og ære som Carolus
Magnus. «Da brukte han heller vette. Han trudde det
var han sjøl som såg det og sa det, at slår du på steinen,
da slår steinen att. Han hadde full rett til å gi dem det att,
men. når det ikkje lønner seg” Da er det dummingen som
driv på med det.»

Han er ein klok kar, med sentrum og tyngdepunkt i
seg sjølv; utan vid horisont, men med ein ukueleg livsvilje
og eit uovervinneleg livsmot. Ti år gamal vart han farlaus.
«Men alt den gongen såg han skymten av sanninga, at
går det gale for deg, da blir det bedre sia.”» Det er tydeleg
at Duun har hatt stor samhug med denne mannen, og
at han har gledd seg då han skapte han. For denne
mannen var ekte i si avgrensing, og han hadde livsviljen,;
ja han var i grunnen litt av ein skeptisk optimist. Han
lét seg ikkje lure;i men han hadde samstundes evna til å
sjå det store i det små, til å trøyste seg med «utrulige ting».
Han har  i motsetning til Martin Brudalen i På Lyngsøya,
han som var i slekt med Carolus Magnus — evna til å ta
imot lykka når ho kjem. Det hadde ikkje Martin Brudalen,
og han kjende det var det som var «synd her i live».
Duun Iét han kjenne det. Skildringa av Justin derimot

fører tanken til det duunske visdomsordet i slutten av
20  Thesen: Mennesket og maktene.


Hilderøya: «Himmel og jord høyrer alltid dei til, som har
hjarte for å eiga det. Og det er eit sagn som er for gamalt,
at det tapte lande aldri kan finnast meir.» Gud smailer er
akkurat det som titelen seier: ei optimistisk bok, ei bok
om den «sanninga» som skin fram sist i boka, at «Gud
smiler når menneske smaler».

Dei fyrste sidene i romanen grip tilbake til krigstida.
Justin vart konfirmert same året som krigen kom. Og
i krigsåra, då folk rundt omkring tente pengar som «stråfoör»,
vart Justin sjuk kvar gong han såg det  «for det var
dyrisk framferd, det barka rangvegen med heile verda på
den måten». Han var ikkje med på galenskapen; men han
ottast at når det tok til å ramle nedover, då skulle Justin
vera med å betala for han.

Krigen slutta  «men elles gjekk verda like skjeivt».
Derfor sette han ikkje pengar i banken meir, som andre
folk. Og han lurde på kven som fekk rett, dei eller han.
«Det var halvt som han sa det til maktene over seg.»

Ulykkene kom, den eine etter den andre. Mora døydde,
så var han både farlaus og morlaus. Og Rebekka, tenest-
gjenta hans, som han elska, trulova seg med ein annan.
Men han fekk seg ei anna gjente; ho heitte ikkje mindre
enn Solgerd. Og han var atter lykkeleg. «Ein fattig men
velnøgd mann.» Så miste han dei pengane han hadde i
banken. Men Solgerd hadde pengar i ein annan bank.
Og elles vart den fyrste banken berga, for Justin fekk
folk til å setja inn pengar der. «Han kjente noko merkelig
rart inni seg, at han var ein vinnar og ikkje ein tapar?»
Han var lykkeleg som før. Han kom med i likninga og i
skuletilsynet. «Små ting, men ikkje for små.» Og Buneset
gjekk fram.

Men så døydde Solgerd. Og sjølv vart han sjuk ei tid.
Etterpå gjekk han og «la merke til folk», tok seg fri og


drøymde litt  «men han skjemdest av det» Han var
ingen fantast. Og han åtvara Rebekka mot å «ønske» for
mykje — «du kjem til å ønske deg galen over einkvart,
du ønska snart å få sjå månen på andre sida!»  Men han
planla arbeidet sitt i denne tidt «Han kjente seg full av
gjerningar innvendlig.»

Morbror kom og ville ha namnet hans på eit papir.
Justin smilte. «Han hadde aldri tenkt på at han hadde
eit namn, langt mindre på at han skulde blø for det.»
Morbror fekk ei moralpreikk Han hadde lagt merke til
slike folk, han hadde fylgt dei og Noreg gjennom «nødåra».
Han lo når han tenkte på kor dei åt og drakk og var lystige,
og klaga. «Dei var rikfolk, på sitt vis. Eg var fattig eg.
Det vil eg vera all min dag.»

Så kom valsjauen. Han måtte ta standpunkt, til poli-
tikken og tida og nauda. Og han vart harm når han tenkte
over alt. «Det var folk sjøl som var galne, grannane våre,
heile folkmakta, dei hadde stelt seg som naut!» For det
var ikkje livet som var rangt, og ikkje tida som för vill.
Midt i valstriden kom dei og skulle høyre kva han meinte,
dei ville opne augo på han. «Da kunde det komma for han,
at han var ein stolpe i fedrelande. Han var det gamle og
det nye Norig i ein person, punktum og dask i borde på
det.»” Og når sant skulle seiast, så var han det einaste
vituge menneske han visste om.

Dei tala til han om ideal og offer. Då svara han: «Eg
er ikkje fødd til det. Vi er kvar til vårt bruk. Eg har da
ikkje vore til unytte eg heller?» Han ville vera den han
var, berre ein «måmann». Dei tala om ei ny verd. «Nei
dit vil eg ikkje,» sa han. «Eg vil vera her, eg. Eg skal
ta min part av nøda i verda.»  Om kvelden kom han på
at han kanskje burde visst kvifor han var til, og kvifor
han var menneske; men han sovna frå det, vart teken


bort frå alle dei vonde spørsmåla. Nei, han var ingen
fantast, og hans horisont var ikkje vidg Men han kjende
seg som «ein stolpe i fedrelande».

Så skjedde det at Justin skulle ut og kjøpe hest. Han
sat på dampbåten og røykte. «Han var ein god gam-
maldags skapning, han kunde like seg. Og då han för med
rutebilen og såg på ferdafolket, fann han ut at han var
den einaste i bilen som var lykkeleg. På toget spurde ein
velkledd og velreist mann kvifor han sat og smilte. «Eg
sitt og er fornøgd eg,» svara Justin. «FEy fan da!» bles den
andre. «Agenten» kalla Justin han for seg sjølv  «ein
ansvarslausing som attåt var full av sut.» Så løyste han
tilleggsbillett til andre klasse, så han kunne få sitja saman
med ein statsråd og ein stortingsmann. Men han vart litt
vonsviken ; dei var ikkje verde ein tilleggsbillett. Han hadde
hug til å seia dei sanninga, men lét det vera.

Han kom til Sevaldstad; der var både gard og hotell.
Her kjøpte han hest. Og her møtte han henne. Her kom
sjølve lykka imot han. Det var som «himmelen slo opp
auga og sdg han», og han sio ned augo og kjende seg liten
men lykkeleg som aldri førh. Om natta brann garden. Men
Justin kom seg ut og berga jamvei reiseflaska si.

Ho, det var ei gjente som heitte Gudrun. Eit menneske
som Justin kjende seg i slekt med. «Det argaste ved henne,
det finaste om de vil, det var det at for henne var fattig-
dommen og rikdommen berre som eit null, ja lykka og heile
framtida, der var andre ting!

I ei novelle på vel hundre sider får vi soga om henne,
utan vi får vita at ho er den same som den kvinna Justin
møtte på Sevaldstad, før i slutten av novella. Og så møtest
dei i ei stutt forteljing på tjue sider til slutt. Komposisjonen
er merkeleg og artistiskk Duun sa sjølv om denne boka:
«Her er tegna opp ein av dei mange snøplogane livet lagar.
Boka burde kanskje heitt: Ein snøplog går i land.»


$mVÉ.( $o (.MnmCir (q(V1VM SO% V 3 09



$⁶m  o1øIé01mv(vo  ( qm

Justin kunne ikkje gløyme dette mennesket han hadde
møtt på Sevaldstad  «ho som levde høgt ovanom det
han kalla livemn. Han har røynt noko som han ikkje har
drøymt om, ei verd som er høgre enn hans. Og han reiser
og finn dette mennesket på nytt; han skulle «så grovelig
gjerne» hatt henne. «Eg vilde få træle for noko stort ein
gong, eg og.»

Stakars Per er i grunnen ein lykkemann, ein Lykke-Per.
Han er skapt til det, midt i fattigdomen. Han har den rette
hugen, både til å finne og til å ta imot lykka. «Himmel og
jord høyrer alltid dei til som har hjarte for å eiga det.»

Som Ettermæle er Gud smiler ei underleg bok, ei bok
om kor merkeleg og ihopfløkt livet er, om kor lite einfelt
jamvel den mest einfelte menneskelagnaden kan vera.
Justin har noko av Duuns eiga evne til å undre seg over
livet, til å sjå det store i det små og det små i det store.
Soga om denne småbonden er noko av det lystigaste Duun
har skrivi. Men ho er alvorleg nok. I ei farleg og vanskeleg
tid åtvarar han ikkje berre mot Carolus Magnus, men han
set opp ein mann som er hans motsetning, ein mann som
ikkje bryr seg om å vera så «stor», ikkje trår etter hemn
for det han har lidi, ikkje kastar seg ut i vitlaus tevling
og spekulasjon, men ber si bør i kvardagen og kjenner seg
lykkeleg ved det,  ein mann som med all si avgrensing
representerer noko sunt og sant og ekte, noko av den indre
styrken i folket.

Midt i angesten og otten for det som skjedde i tida,
og det som han fælte for skulle koma, har Duun visseleg
funni trøyst og glede i å skrive denne boka, om «små-
mannen» som hadde sitt sentrum og sitt tyngdepunkt i
seg sjølv og stod utanfor både tida og verdshendingane
«ein god gammaldags skapning», som kunne «like seg», og
som elska livet på sin eigen einfelte og stillferdige måte.







Når maktene rasar

Når vi vaknar till medvetande
och finner att allt år ogenom-
trångligt mörker, då skall vi
kanske söka ljuset dår det en-
samt år att finna. Ljuset i
våra egna hjårtan, det vår-
mande och enda.

Pår Lagerkvist





Olav Duuns testamente

Då Olav Duun hausten 1936 fylte 60 år, stod han som
ein av dei fremste diktarane som nokon gong hadde skrivi
på nordisk mål, og som ein av dei fremste representantane
for nordisk lynde. Det var då berre rimeleg at han på
60-årsdagen fekk Henrich Steffensprisen, som då fyrste
gongen vart utdelt.

Han stod framleies midt i si beste skapingstid, med
djupt innsyn i sitt eige folk og med vidt utsyn mot verda
utanfor. Tida og verdshendingane båra gjennom hans
dikting. Og motsetningane i livet, mennesket i striden.
med maktene, tedde seg tydelegare og tydelegare for han;
på den måten vart han meir og meir «synsk». Han visste
noko om den striden. Han hadde, inne i sjølve menne-
skehugen, sétt «åt heite helvite og ein deil av himmerikje».
Diktinga hans vitna djervt og gripande om kor mektig
striden hadde synt seg for han, striden mellom 1ys og
mørker, vondt og godt, himmel og hel. Og i ei helsing til
60-årsdagen hans tolka Regine Normann i eit herleg natur-
bilete nettopp dette i hans dikting, lyset som stig fram
mot den mørke bakgrunnen, lyset som skin i mørkret.
Ho gjorde det ved å minnast ein månemørk haustkveld
oppe i Nordland. «Solen var gått i hav, dagen var gått i
hav, og mørket rådde grunnen alene.» Men midt i mørkret
merka ein sølvskimrande lys som strøymde ned frå stjernene
over sjuknande urter og gulnande strå; morelden brann


S t⁵m (0) (m[0)(m $10 mm¹ [(171⁶[j(0€€cØø€ 3 1 4 $mcD $€mm€(2Jpe$'D m€0 ( m ((im:

nede i fjera, og brått loga nordlyset opp langt ute i mørkret,
der hav og himmel gjekk i eitt. Her har ho fanga Duuns
kunst i eit sant og mektig bilete. Og ho la til: «Jeg vet
ikke selv hvad det kommer av, men hvergang jeg leser mig
vekk i en av Olav Duuns bøker, våkner minnet om denne
ene høstkvelden.  Liv som ikke kan slettes ut. Mørke
som aldri blir så mørkt at ikke lyset siver igjennem.»

*%

I den delen av Duuns dikting som kom etter Juvikfolke,
går det etter kvart for seg eit omskifte i form og teknikk.
Forma blir knappare og knappare; dei siste bøkene hans
er ei blanding av novelle og roman.

Hin. merkar litt til den nye teknikken alt i Olsøygutane,
men. heilt brot med den gamle forma og teknikken er det
fyrst i Ettermæle og Gud smiler. Kanskje har kjennskap til
amerikansk romandikting her spela inn. Både Gud smiler
og Menneske og maktene kan føre tanken til ein amerikansk
roman som Thornton Wilders merkelege og elegant kompo-
nerte bok The Bridge of San Luis Rey (norsk omsetjing
1929).

Men forutan i det tekniske, i komposisjonen, er det eit
skifte i sjølve diktmåten. Duun frigjer seg meir og meir
frå realisme og naturalisme, og diktinga hans blir  som
Ibsens  meir og meir symbolsk. I dei to siste bøkene sine
Samtid (1936) og Menneske og maktene (1938)  har han
nådd fram til ei merkeleg og ekte duunsk blanding av djerv
realisme og meir og mindre løynd symbolikk.

Samtid, den boka som kom ut same hausten han fylte
60 år, har han gjevi ein titel som seier greitt ifrå at det er
ein tidsroman. Det er ein roman som er fylt av angest og
verdskvide. Han skildrar hatet, mistrua og fiendskapen i
ei bygd, det vil seia i samtida. Romanen endar med ein
eksplosjon.


$-⁶mnI- > Uumo(h  "⁶m€[Ée e 3 I 5 VV ($Mm ()m€mOÉOoo .()D mm 1 (0gm>.  Ö%

fon for hae sTi ot hofol v04n gfed å begg kje  hinhkøn v
jd qpuan, , av i dle amm qu. Å  md (
måd al ham hadde ydd lo pr mrl val d stikd heder dg  ler dt
hg dg ¹(fg uller w. Yulk åk l) al uk gka M.
f0m ;

Vi dk (Ä
Mihgeo (.. f lg

Slik byrjar Samtid i Duuns manuskript.

Då Duun skreiv denne romanen, synest han ha hatt lite
både av mot og tru. Det vitnar boka om. Og då han same
året vart spurd om han, med dei siste fem og tjue år i minnet,
kunne tru på ein framstegsveg for menneska, svara han:
«Nei dette med trua mi på ein «fremskrittets vei», det kan
eg verkelig ikkje svara på no. Her skjer ting berre på
25 timar som kan få ein til å skifte tru, eller gi opp all tru
til så lenge.»

Hovudpersonen, Ågnar, i Samtid ber i seg noko av den
angest og verdskvide som denne romanen er merkt av.
Han har vorti ein framand og ein tilskodar i verda, for
to gonger har sjøen hivd han av seg, då han heldt på å
drukne. «Når slikt hender deg, da blir verda i kring deg
litt rar. Du blir rar sjøl, rettare sagt. Men det ser ikkje
ut til at nokon merkar det. Live er i grunnen så mildt.»

Agnar har fått evna til å sjå det som skjer. Han forstår
det uhyggelege som har hendt i bygda. Folk går og
hatar og mistrur kvarandre, den gode gamle freden er borte.


m1m  OØ8010(o m((VD Äm  - 3 1 6 — (von VÉ ( € (m1m€(q $ 0 ((O0m.[19 m

Austsida står mot vestsida. Det er nokre holmar uti fjorden
dei kranglar om; det var laksfiske der, og saubeite og
brenntorv. ÅAustsidingane var «eit folkslag for seg»; dei
laug så grovt, og dei var sluge som sølvreven sin, han som
fylte bygda med skrik om kvelden. Eit par laksnøter
hadde dei våga seg til å setja ut, men måtte ta dei opp til
så lenge  «elles hadde det vorte krig».

Og det er mykje anna fiendskap og uhygge i bygda.
Folk lurer på kvarandre, det er fendskap mann og mann
imellom, hus og hus imellom.

Midt oppi alt dette går Agnar der med si verdssorg.
Han vil frelse bygda, han har evne til å lide med sine
medmenneske, til å sjå lidinga i verda, og til å ofre seg om
det trengst. Han har den kjensla at «vi er alle medskyl-
dige i alt som hender omkring oss». Han står og tenkjer på
Oddny, ho som ikkje tolde «all denne bortkasta elsken sin»,
men. kjende seg vanæra og seig inn i vanvitet. «Han kom
ikkje i frå at dette var han skyld i. Dei var skyld i det alle
sammen.» Som Martin Brudalen i På Lyngsøya og Ivar
Ramsholmen i Tre venner er Agnar eit heller ihopfløkt men-
neske, med sterk skuldkjensle og stor evne til å lide. Han er
ikkje lite av ein Dostojevski-figur. Men han er mykje i slekt
med Odin og Ragnhild ; som dei høyrer han til Duuns utvalde;
for han har hjartelaget, og han kjenner ansvaret ved å leva,
ansvaret for alt som hender i kring han. Og når Gud llet
det forferdelege skje, då må han skilja lag med han.

Han hadde ein gong retta seg opp og vori Guds mot-
standar. Det var den gongen han hadde lesi om korleis
tyrkarane för fram mot armenarane. Det var så fælsleg
at hjarta ville stanse i han, og dagslyset vart borte midt
på sumardagen. Han reiste seg mot Gud; han banna han
ikkje, han «la han berre frå seg», som Ivan i Brørne Kara-
masov då han såg lidinga i verda; men Agnar la han frå
seg «for evig tid».


m1m $ort m m. mr(1.0$[S⁶⁰mr[vog.nie 3 1 -—- m(on)%0[[((m("m"m[$s

Agnar er eit menneske med mange underbotnar i. Det
kjem fram i hans tilhøve til både tvillingsystera og venen
Birger. Og han er like lite som Martin Brudalen og Iver
Ramsholmen klår over seg sjølv og sine tildriv. Han
kjenner seg utvald til å frelse Birger frå ei vond gjerning,
men det endar med at han tek kjærasten frå han. Han
svingar mellom det medvitne og det umedvitne, mellom
liv og draum. Men elles har han mange duunske eigenskapar.
Ikkje berre hjartelaget og offerviljen. Han har kjærleiken
til llivet; han ser kor underleg og rart det er. «To gonger
hadde sjøen hivd han frå seg. Ein kunde tru mangt om det.
Men no om dagen, da var han glad at ikkje jorda hivde han
av seg. For live var der framfor han. Gåta var der, eller
kall det kva du vil. Han vilde leva no, rettare sagt, det
er fint nok det. Lat oss ikkje bli musikalske.» Han har og
den duunske eigenskapen som heiter ironi. Visst er han
utvald, men. han blir ingen Carolus Magnus for det. Han
veit samstundes at «når nasen dryp av rørsle, da ser du
mangt». Ja, han veit at det er ikkje berre han som er
«utvald»; han trur ikkje som Carolus Magnus at han er
noko serskilt på jorda. «Ein liten tanke utvald er dei vel
nokon kvar av dem du møter? Enda vi er fødd Olsen eller
Hansen alle sammen.»

Det vart prosess i bygda, mellom austsida og vestsida.
Og Agnar syrgjer over freden som er borte. Men han trur
at freden skal nok koma att. «Vi skal le åt oss sjøl og
fiendskapen vår.» Og det hender endå at freden lurer
seg inn på folk, «zammaldags og undselig som han
Var).

Men prosessen går sin gang. Og ute i verda var det
bort imot verre. «Ein lystig fåne skreiv ein gong, ein
diktar måtte vel det vera, han profeterte og sa, at går det
som det peker no, da kjem jorda til å flå av seg alt vi kallar
folkvett, ja dygder og åndsliv og kva det heiter alt i hop,


V=Å¹O-($m?. (Q 2m(imem1$g [[[$1m[($)q€m0( m 3 1 8 — (1€  mnn mmm( mmim-e

det blir berre filmen att, men ein ov-film blir det, han
stansar visst aldri.»

Så kom den store dugnaden i bygda; det var eit vill-
markstykke som skaulle rydjast. Stein skulle brytast og
skytast. Og det er stor dugnadstemning. Prosessen blir
ikkje nemnd. Men alle tenkjer på han. Han «rid dem som
den vonde draumen». Ein gap våga seg til ymte noko
om det; då var hatet der straks.

Mininga var slutt, og skotet skulle gå. Då kjem ein liten
gjentunge krabbande opp attmed skotet. Snart spring alle
og skal berge henne. Agnar la ög i veg. «Han hadde visst
det all sin dag! Han var alt i farten, han undrast berre
at det var i dag det skulde skje. Han ropa noko til dem
som vart att  stans uvenskapen! hadde han ropa . . .»
Han når faren som er på veg til ungen sin, gjev han ein
støyt for bringa så han stansar, og ropar så til han: «Stans
prosessen du, så spring eg!»

Han sprang liksom for at prosessen skulle stanse. Han
kjende det, han var utvald til dette. Sjøen hadde hivd
han for at han skulle springe her no. Det var hans gjerning.

«Da skjedde det, jorda hivde han.»

Samtid er ei uhyggeleg bok, eit varsel og ein spådom.
Det er ei skildring frå ei norsk bygd, men vi skimtar ein
heil verdsstrid gjennom det som skjer. Men heller ikkje
denne boka er utan von. Jamvel her lyser det i mørkret.
Der er kappspranget om å berge barnet. Der er Agnars
sorg og tru, hans verdskvide og hans offer.

Då Charles Kent tala om Carolus Magnus i Norsk
rikskringkasting 1928, sa han at ein måtte sjå på denne
romanen og Straumen og evja som merkesteinar på ei ny
stigande line i Duuns dikting, ei dikting der tidsproblema
enno stod i bakgrunnen, men hadde meldt seg og kravde
å bli tekne omsyn til. Og han spådde, at liksom det i Duuns
tidlegare dikting lét seg ettervise ei stigande line opp til


dJuvikfolke, så ville den romanrekkja som hadde teki til
med Straumen og evja og Carolus Maqgnus føre til eit nytt
høgdepunkt i Duuns livsverk, eit høgdepunkt med kanskje
endå større utsyn. Han fekk rett.

*

Menneske og maktene, namnet på Duuns siste bok,
kunne høve på Samtid og. Her som der ser vi mennesket
i strid med makter i seg og utanfor seg. Duun let dei rase,
og striden går på vitet og livet laus. Der er tvillingsyster
til Agnar, som sjøen tok. Der er Birger som strir med tanken
om å drepa fostermora, så han kan få pengane hennar;
der er Oddny som har hamna i vanvitet. Og der er Agnar
sjølv, som betre enn andre ser maktene rase omkring seg,
og prøver å hjelpe, men som samstundes ber på striden
i sin eigen hug, meir og mindre medviten om kva som der
skjer. Det er mangt som sviv i menneskehugen her, løynde
og halvløynde makter som driv sitt spel med menneska,
bak den offisielle striden i bygda. Dei er komne i drift,
det ber mot ein katastrofe, spaninga dirrar gjennom boka,
til ulykka kom når ein minst venta det, midt i dugnad-
stemninga.

I Menneske og maktene er ulykka meir førebudd. Ein
gong var det spådd at Øyværet skulle gå under. Og folk
lever i redsle for at havet skal koma ein gong og sope reint.
For dei veit at havet er ikkje til å spøkje med,  at det
slett ikkje er berre «poesi». Det hende at ein av øyværingane
las dikt om havet, og han tykte dei kunne få det godt til,
sume. Men han merka ikkje noko til poesien når han kom
ut på sjølve havet. Der var det berre nakne gråe sjøen
«ein evig kvardag for fiskaren».

Han tykkjer at tilværet her ute er firkanta og ein. viss
mann likt; og han kan bli beisk når han tenkjer på det;


2m 3 g o $m((09e ⁶2> 1m-=n(W1( Ée =rrs

dei poetiske orda han har lesi om havet, blir berre ord,
ord av folk som ingenting veit om det dei skriv om.

Her ute strir folk med havet og med seg sjølve så godt
dei kan. Havredsla er sams for alle. Striden mot natur-
maktene slepp ingen frå som bur her. Men kvar ein har
dessutan sine private makter å slåst med.

Det er merkeleg kor ulike folk kan bli i eit så einfelt
miljø når ein får sjå dei med Duuns psykologiske skarpsyn.
Og det er merkeleg kor godt ein forstår desse folk og all
deira gjerningar når ein ser dei gjennom Duuns vemodige
og fine humor. Diktaren sit liksom høgt på ein knaus ute
i den stormslitne havgarden og ser korleis maktene tumlar
med menneska  maktene omkring dei og i dei. Og striden
deira ter seg for han som ein verdsstrid, som eit bilete av
sjølve livsstriden for mennesket. Det er her som så ofte
hos Duun, at det kan vera berre ein liten flekk  eit nes
eller ei øy ute i havgapet  som hendingane er knytte til;
men i hans skaparhand, sétt med hans skarpsyn og langsyn,
får alle ting uventa dimensjonar. Kvardagen er ikkje lenger
kvardagsleg, folk er ikkje lenger «vanlege» folk. Som berre
den store diktaren kan det, lyfter Duun alt inn i ein stor
samanheng; vi ser ei heil verd blir till Og, som ein annan
diktar har sagt om Duuns menneske: «Dei stig som natur-
fenomen ut or hans skaparhand, som elles er så mild, så
hard og så full av kjærleik som Gud sjølv-.»

Om dei menneska vi møter i Duuns siste bok står det
i det meisterlege innileiingskapitlet til boka: «Dei hadde
kvar si soga. Dei som andre. Elller vel så det, tykte dei
nok sjøl. Og ein kjem atter til å tenkje på Sigrid Undsets
ord, at for Duun «var alle mennesker både fengslende,
løierlige og rystende store».

Boka kunne vori berre to kapitel, det fyrste som heiter
Om bord i Øyvære, der vi med ein gong møter denne underlege
dirring av angesten for sjøen som stig og stig, og det siste,












Da Gud rømte lande, der vi opplever sjølve ulykkenatta,
då det held på og skjer, det som var spådd om Øyværet frå
gamalt. Men mellom desse kapitla har Duun skildra lag-
naden til dei menneska som er hivde i hop her ute og må
gjennomleva ulykkenatta i lag; alle har dei ført sin private
strid med maktene, alle er dei bundne av si fortid. Sume
er så fastbundne til sin livsstil at ingenting kan rikke dei;
andre blir omskapte gjennom det som hender , framfor
døden fell murar og andre forsvarsverk dei har bygd mot
kvarandre, dei vågar å vera som dei er. Kreftene i dei får
ei naturleg og positiv utløysing. Situasjonen blir ei prøve
på kva menneskeverd det finst i kvar einskild. Det er ei
prøve som minner om den Jonas Lie sette sine menneske
på i den merkelege romanen Naar Jerntæppet falder.
Stort sétt var det to slag folk, i Øyværet som andre
stader, dei frelste og anna folk. «Dei levde elles fredelig
i lag, rodde bokstavelig sagt i samme båten. Ein kunde
trygt seie dei delte brødet med kvarandre, så langt det
rakk i desse tidene. Og var lykkelege på kvar sitt vis,
så det klara seg. Visst er her nokk av både problem og
vanskelege konfliktar; men å sjå til er det eit heller har-
monisk samfunn, dette Øyværet. Det er berre Duun som
veit soga om kvart einskilt menneske, og vel så det.
Livet går sin gang, med slit og strev, med døyvde sorger
og voner, med redsle for havet som kan koma å ta dei frå
alt. For her som elles i Duuns dikting er livet kjært, ein
dyrverdig ting — trass i alt. Visst kan her vera stussleg,
men det hender morosame ting innimellom. Og humoren
er eit framifrå våpen i den harde livsstriden.  Det var
mangt å gle seg over for alle som hadde sans for det. Det
kom ein mann heim frå Amerika og gifte seg med gamal-
kjærasten sin; dei var jamt 120 år til saman. Han gav
stemora si ein tusenlapp for di ho hadde jaga han heimanfrå.
Det miste ho mælet av, og det var nyttig, det og. Det hende

21  Thesen: Mennesket og maktene.


at dei frelste kunne berge ein av sine som hadde gjort noko
ulovleg, og greidde det så lurt at fiendane ikkje fekk tak
i det. Og det hende at ein gamal mann drakk seg så full
fyrste gongen dampbåten kom dit i fast rute at han braut
av beinet  «båe ting til ære for stunda, som han sa.
Det var ein mann med mykje duunsk humor. «Den dagen,
sa han «ofra eg både beinet og livet, men livet fekk eg att!
Korleis går det med deg, spurde folk då han kom heim
med trefot. «Litt opp og ned,» svara han og hinka av stad.
Folk lo og tykte han var ein verdsleg snill og hjelpsam
mann. Det hende jamvel at trollkunstnaren kom dit og
gjorde underlege gjerningar. Så Øyværet var slett ikkje
utan glede.

Midt i livet her ute står Helmer. Som Odin og Ragnhild
og som Ågnar  er han ein av Duuns utvalde. Eit rikt
og mangslunge menneske. Eit overskotsmenneske med det
rette alvor og den rette skjemt. Eit svært naturleg men-
neske.

Han var innflyttar. Berre ein bonde austafrå landet.
Ein landkrabbe. «Denne åkertramparen», var det ein som
sa, ein av fiendane. Helmer hadde si «fortid» som alle i
Øyværet. Han hadde komi hit ut for å sveitte ut gamal
synd, sa han.

Han fiska og gav bort, og skjemta med folk. «Men i
grunnen var han still av seg,» står det, «mest som han bar
ansvare for all verdsens tyngsel.» Folk her ute tenkte at
han hadde vel opplevd eit og anna, han ög, endå han var
berre ein bonde. «Venner, venner!» kunne han seia på ein
slik merkeleg måte.

Alt før han kom til Øyværet hadde han opplevd mangt,
Han hadde høyrt til «venene i bedehuset. «Han vart
førstemann i kristenlive som han hadde vore det i galen-
skapen.» Han var, som sagt, ein mangslungen mann.
Alvorleg og lystig, ein song og eit signal. I den tida måtte








han ha vori ikkje så lite lik Paulus Höve i Læraren. For-
kynninga hans hadde veldig makt over folk.

Men så hende det at elskhugen førde han i synda. For
elskhugen var og ei makt som kunne bli ei overmakt. Han
var gift med Gisken og var ein god far for steborna sine;
han elska dei, og dei elska han. Men så møtte han ei kvinne,
og fall i synda. Ein av dei eldste bad han om å skrifte i
bedehuset. Han gjorde det, på sin måte. Og kona var med
han. Jamvel denne kneiken kom han seg over. Det var ei
oppkome av livshug i han.

Då kona døydde  det var den andre kona hans, dette
vart det viktigaste oppgåva hans i livet, å vera far og
forsyn for steborna. Det var dei han streva for. Han av-
guda dei, men snakka alvor til dei når dei vart for verdslege ;
og det skulle ikkje stort til før det hjelpte. «Nå ja, han
likte dei var litt verdslige og; han var eit jordmenneske sjøl
i streve sitt for dem. Det er i verda vi bur, det veit Gud
bedre enn vi. Han vil berre ikkje sjå oss som trælar, det
er han forhatig på, gammeln. Helmer var einig med han
i det.»

Den frimannskjensla Helmer her gjev uttrykk for
andsynes Vårherre er ein velkjend ting frå Duuns tidlegare
dikting; vi har møtt ho hos dei gamle juvikingane, hos ein
Per Anders og ein Blind-Anders; og det er denne kjensla,
denne suverenitet, som ber både Odin og Ragnhild gjennom
livsstriden.

Som Odin og Ragnhild hadde Helmer møtt vondskapen
og hatet. Og han hadde møtt løgna. Det var ein der austpå
som hadde baktala han ein gong, ein som hadde høyrt til
«venene» Helmer hadde fått pålegg om å refse han for
noko han hadde gjort. Etterpå prøvde mannen å hemne
seg; han sette ut stygge ting om Helmer.

Og det gjekk inn på Helmer, dette; for han ville gjerne
tru godt om folk; han hadde aldri trutt at dei kunne vera

22  Thesen: Mennesket og maktene.


s--⁶øooii$(O(-[iÉ171m %[(m[mmm"e 324 s—[7:[("( ( miar-  m mÄmm-—m (1h 7("

slik. Som. Odin hadde han no møtt vondskapen, men han
vart ikkje sitjande nomen på hoggestabben. Han undra
seg likevel storleg over det han hadde møtt, og det minner
ein om eit spørsmål i Brørne Karamasov når han seier:
«Kvifor skulde slike vera til? Gud hadde ikkje skapt dem
slik, nei vel, men kvifor skapte han dem då?»

Men Helmer vende seg straks bort frå problemet; han
ville ikkje gå seg fast i spekulasjonar. «Nei, venner,» sa
han til seg sjølv, «vi lar hemntankane ta oss, det er tingen.»
Og i tanken stod han og åtvara folk mot å la seg rive
med av dei: «Om de er aldri så verdslige, de har da eit
menneske-verd å halde dykk fast i,  hald dykk fast,
seier eg!

Mot vondskapens makt har Helmer berre den tingen å
setja opp: menneskeverdet. Han viste ikkje til Vårherre,
som han kanskje ville gjort før i tida då han var «uverdsleg»
og heldt seg til «venene». Han var langt borte frå dei no,
det var ingen veg tilbake. Og likevel: «Han hørte gudsrike
til, han som dei,» tykte han, «men ikkje i lag med dem».

Når Helmer seinare kom til Øyværet, var det for di han
måtte hjelpe eit menneske der ute. Han var ein praktisk
mann, vend mot livet. Han måtte hjelpe der det fyrst
og fremst trongst hjelp  ta omsyn til dei nærmaste krav.
Han måtte ut til Øyværet og hjelpe den eine av stedøtrene
sine, som mannen hadde reist ifrååi' Då Helmer för dit,
var det som han ropa attover aksla til både venene og
Vårherre: «Far vel så lenge!t» Han tykte han var ein fri-
gjord mann. Men på båten utover, dukka han opp, denne
«hataren» hans heimanfrå; han er atter ute med vond-
skapen sin og minner Helmer om den gamle synda hans.
Men vondskapen gjorde ikkje lenger inntrykk på Helmer.
Det var som han stod der og tenkte det som Duun sjølv
ein gong skal ha sagt om visse folk: «Det er ikkje sant,
slike folk e kje te.»


m(⁶⁶C[(( ""==- 392 5 Vo— Oo1(((oq1q 1ö (g€«mQ  m  n



Etterpå kom han til å tenkje på Vårherre. Og han
tenkte roleg den tanken at når syndaren bar fylgjene av
synda si, måtte han få gjera det i fred. Og best han stod
der og stirde ut i lufta, såa han, og det var ein rik og sjølv-
trygg mann som tala, ein mann med tillit både til seg sjølv
og Vårherre:

«Venner, venner! Gud er god, kom i hug det. Når eg
bed han om noko, da er det som eg håner han, som eg vil
gi han eit godt råd.»

Ute i Øyværet fann han stedottera, Kari, og ungane
hennar. Å hjelpe dei var oppgåva hans her. Den fyrste
han møtte av dei andre der ute, var Sjøtrollet. Han var
vond. «Han der er minst halvbror til vondingen der heime,»
tenkte Helmer. Frå fyrste stund kjenner Sjøtrollet Helmer
som ein fiende. Og han har ein djup vanvyrdnad for denne
bonden der austafrå som kom hit og dreiv småfiske oppi
fjøresteinane og ikkje våga seg ut på havet.

Men Helmer opplever rikdomen i naturstemninga her
ute i dei blanke sumarkveldane. Han har evna til å sjå
rikdomen ikring seg. Stundom tykte han det var her ute
i hilderstilla og kveldsola noko som minte om gamle dagar,
når dei laga til fest i bedehuset. «Venner, venner,» song
det gjennom han — for dette var ikkje «verdsleg» Og
han tykte det var som når songkoret greip inn på dei store
stemnene  då hadde han ög kjent slik vid himmel og slik
utenkjeleg endeløyse ikring seg. Ein morgon var det som
sjølve sola openberra seg for han. «Ho synte seg for Helmer,
stod og lyste mot han, berre mot han.»

Denne mannen har rikdomen i hug og sinn, liksom Odin
og Ragnhild. Han kan i grunnen aldri bli retteleg ulykkeleg.
Livet er rikt kvar han snur seg; og han står ikkje i protest-
høvet til det, han let det strøyme inn mot seg. Han kjenner
seg liten her ute «under himmelens åsyn». Og han er berre
ein småfiskar. «Arbeide hans var uverdig for folk her,


- m r >ær€"-( U%2(19%€1100(gQ⁰)yy 3 9 6 VMg($OOGOui(1$Vq(g)0Q8  Smré⁰mg|m⁸w



dei tukla ikkje med slikt. Heller svalt dei visst ei dagstund ;
mannfolk har si ære her som der aust.» Men Helmer har
som Justin evne til å gjera seg til ven med tilværet. Og som
Odin og Ragnhild har han ein godhug som aldri tryt. Han
likar folk, og folk likar han. Jamvel etter han hadde gjort
«den store synda», ville «venene» der aust hatt han til
ordførar. Og her ute i Øyværet blir han og etter kvart
ein mann som folk har stor vyrdnad for. Han hjelpte folk,
gav dei av småseien sin, av mjølet og potetene sine. Han
såg at «her var han nøydd til å före litt i kring seg». Austafor
hadde han og vori ein gjevmild og raust mann, om han
ikkje nett hadde kjent seg som ein velgjerningsmann.

Men sume tala likevel vondt om han her ute, jamvel i
bedehuset. Og Sjøtrollet sette ut ting om han. Sjøtrollet
er sjølve symbolet på hatet og vondskapen. Og det vart
ei livssak for Helmer at denne mannen måtte slutte å hata
han ein dag, elles var Helmer ein forkasta skapning, tykte
han. Førebels er han lykkeleg når han kan gjera noko for
stedottera og ungane hennar. Han kunne vera lykkeleg.
så det song i han. Liksom Ragnhild. «Han syntes gråe
berge song i han, tang-vasane som bala i båra, fuglen som
sov utpå steinen sin, sjøen og endeløysa i kring ein, sky-
verda over ein, hmmelverda ovanom der att, all sanninga
som møtte auga når han først vakna og såg.»

Omkring denne mannen, i lyset frå han liksom, har
Duun sétt dei andre. Der er Borghild med den rare broren;
atter eit merkeleg syskenpar i Duuns dikting. Som Helmer
var Borghild austafrå, og Sjøtrollet hata henne ög. Der
er mannen hennar, Torger. «Øyvære var hans, så visst
som han hørte Øyvære til.» Det var han som las dikt
om havet, men tykte dei var lite tess når han kom utpå
det. Han kjenner slitet her ute. Men han er tydeleg samd
i den Håvamålsvisdomen at «daud mun ein lite duga». Han
tenkte det slik: «Tilvære her ute er firkanta og ein viss


19—1¹m ($) m  (—(O% 3 9 7q sS— -  v -[mm"



mann likt, men det er da bedre enn dauden og mange anna
lel. Bedre enn bedehuse i alle fall. Og så har ein da vona,
som vi kallar det. Vona for være her, om ikkje meir . . .

Han og Helmer fann kvarandre. «Alt frå første stunda
var det greitt mellom dem, at være det burde leva. Dermed
var dei venner å kalle.»

Der er Roald, vidunderbarnet. Kapitlet om han er fylt
med bitande ironi. Han er i slekt med Carolus Magnus; han
trur han har eit kall — presten og læraren og mora har
innbilt han det  men i grunnen er han berre ein heller
vanleg gjentefut og pratmakar. Alt tretten år gamal steig
han fram på ei ungdomsstemne og la ut og fortalde at
«det hadde komme mentalitet i folkesjelav, kva han no
kunne meine med det. Han er ein av dei ordheltane som
Duun likar å setja til veggs, frasemakaren som talar om
høge og djupe ting, men som i grunnen ikkje veit kva dei
høge og djupe orda tyder, eit tomt og skakk-køyrt menneske
som flyt på frasene. Han er skyld med både Carolus Magnus
og Sølvreven.

Så kom då den store ulykkenatta som er skildra
i sluttkapitlet: Da gud rømte lande, og som dirrar av
angesten for det som skal skje. Bankfartyet som hadde
legi i sundet, kakka og för sin veg, det ville ikkje vera der
lenger. Og det vart så stilt og mørkt i sundet. Været låg
så åleine som aldri før i heile si levetidg «Månen gløtta
ned mellom skyene, men det var ikkje Øyvære han såg etter.»
Folk drog opp båtane sine gong på gong, etter som sjøen
steig. Sume heldt til i bedehuset. Helmer åtvara dei, for det
flaut snart. «Herrens hus skal stå» var svaret han fekk. Og ei
som høyrde til «venene», ropa i jublande dødsredsle at i natt
var det ikkje berre været, men heile verda som gjekk under.

Helmer stod saman med eit par andre og såg korleis
sjøen steig. Han mulla og song  «det let varmt og trygt
i mørkre». Men sjøen steig. «Dei stod litt og venta liksom


$m—)) Ämmmmmmimm 5m:umm.: 32 8 ((o-]⁰(v€7|10( [j Oqmm

at nå tok krigen til.» Helmer tala roleg til folk, sa at i
natt trong dei noko å tru på, noko som var meir «hand-
gripeleg» enn Gud. Han hadde lurt seg ned etter det gamle
fartyankeret og bori det lenger opp.

Etter kvart samla dei «verdslege seg oppe på haugen,
karar og kvinner og ungar; det galdt å berge livet. Og i
denne situasjonen er det Helmer som tek styringa. Han
er i full aktivitet. Sjøen heldt på og tok han ein gong.
Då vart han lingsa på lanad. «Så, bonde, her er fedrelande !
sa det ned over han; det var Sjøtrollet. Det merkelegaste
som skjer denne natta er nettopp det som skjer med Sjø-
trollet. Det blir beint fram eit menneske. I livsfaren finn
han og Helmer kvarandre. Sjøtrollet er noko brydd. Det
er så uvant å vera ven med Helmer. Men då Helmer slo
frampå om at dei skulle byggje på sessane sine før sjøen
kom lenger, slo Sjøtrollet fast at Helmer hadde rett. Og
dottera hans, den tullute Inger, var med og langa stein
frå urda. Sjøen heldt på å ta henne. Og Borghild som g
var ein av fiendane til Sjøtrollet, gav henne tørre klede.
«Det hender alt i eventyre,» tenkte folk.

Lenger og lenger opp på haugen måtte dei flytta: Karane
langa kvinnfolk og ungar seg imellom,  «som det var
famnved,» sa Helmer. Han snakka roleg og varmt. Det
galdt å halde motet oppe. Og det var heilt utruleg kva
reservar det budde i folk. Gamle motsetningar kom bort;
no galdt det å hjelpe kvarandre. Det galdt å halde ut.
Sjøtrollet svor på at han let seg ikkje fryse i hel. Og Inger,
den tullute dottera hans, hang fast i berget og var vitugare
enn alle dei andre. No hadde han fått vita den eigenlege
grunnen til at ho vart galen, og då trong han ikkje hata
nokon lenger. Helmer kunne han ha slått på aksla i godlaget
sitt og sagt at i morgon er det over, Helmer!

Helmer snakka til folk og sa «venner» til dei og bad
dei halde seg fast. «Om dei tar bort jorda under OSs, og


$vwWm é¹ S-—s<LIt 392 9 S-o $>m"m o12éVq7 p



himmelen over oss, sa han, så er vi da menneske lel. Vi frys
oss gjenom det. Vi- veit ikkje sjøl kor mykje vi tåler.
Til slutt sa han at ei lidingsnatt skulde mennesket ha, det
hadde aldri vore ansles det.» Og orda hans hjelpte. Berre
Torger sat likesæl, han som høyrde Øyværet til meir enn
nokon annan. For han var det fyrst og fremst om å gjera
at sjølve været vart berga. Helmer forstod han, og tenkte
med glede, at der sit den mannen  «han som druknar
vel til freds berre han veit at lande hans held seg oppe!l»

Men midt i arbeidet med å berge så mange som råd,
midt i vonløysa, fall sjøæn. Som daudingar flytte dei ned
att til sessane sine. Endå vågar ingen tru på berginga,
andre enn den tullute Inger, som sat og tenkte på den
merkelege ting at bedehuset för sin veg, men dei som her
sat, vart berga.

Midt i den kalde natta sat dei der. Då sa Sjøtrollet
at no hadde dei fått rom til å røre seg. Og han og Helmer
tok tak av ymse slag. Det var berre lystige venskapen,
dei imellom. «Dei lo båe to, to utgamle smågutar,» står det.
«Live i dem vilde ikkje døy.»  Torger sprang omkring
og svinga rundt kvinnfolk og ungar; etterpå drog han krok
med Sjøtrollet og let han vinne. Så fekk han kvinnfolka
til å slå floke og meir slikt, og dansa med dei. På denne
måten fekk dei varmen i seg. Og dei måtte halde varmen
ved like. Helmer song som i gamle dagar — til slutt Den
signede dag som vi nu ser, for no dagast det verkeleg  sjøen
fall. Han tok til å sjå innlandet, den velkjende blåfjellranda
som dei tok méd i vest på havet. Og Øyværet låg der.
«Ein burde vel ha takka for berginga,» tenkte Helmer,
«men han visste ikkjer Dette ovverket her i natt, kva
skulde det vera godt for, å fara fram slik mot verjelaust
folk? Dei hadde knapt dødd av velvære her ute like vel.»

Menneske og maktene er ein meisterroman, kva synsstad
ein ser boka frå, fullkomen i sin artistiske komposisjon,




frisk og blank i sin stil, djup i sin psykologi, merkeleg som
det tidsdokument han er. Her møter ein i grunnen heile
Duun: humoren, ironien, alvoret, livsviljen, hjartelaget,
den djupe vyrdnaden for livet og mennesket. Og her er vi
atter ved utgangspunktet for hans dikting. Alt i ungdomen
hadde han i ei stilebok vori borti det motivet som han her
tok for seg. Og om vi jamfører sjølve motivet med romanen,
kan vi få ei kjensle av den fantasi og skaparkraft som har
bori Duuns dikting, av korleis han av ein liten kjerne,
kunne skapa ei stor og merkeleg verd.

Truleg er det den store ulykka i Sandsundvær 99. januar
1901 Duun har tenkt på, både då han fyrste gongen var
borti motivet og seinare då han skreiv romanen. På den
eine av dei fire små øyane (holmane) i været, vart alle mann
rivne bort. På dei andre berga dei seg, med hjelp av tau
og anker. I stileboka har Duun fest seg berre ved den
delen av været der alle gjekk med; men i romanen let han
ein flokk vinne i striden mot maktene. Slik slutta «krigen»
ute i Øyværet.

Men Menneske og maktene, som vart hans testamente,
er skriven i same angest som Samtid. Han såg, som den
synske mannen han var, kva som nærma seg, .at verda
stod framfor ein ny verdskrig. Om våren 1938, nokre
månader før Menneske og maktene kom ut, skreiv han i eit
brev: «I grunnen lever vi alle på ein Stromboli; vi får tru
at jordskorpa tåler påkjenninga.»

Olav Duun døydde året etter, den 13. september 1939.
Då hadde det alt hendt, det som han hadde levd i slik angest
for. Nokre dagar før var krigen komen. Og ved Olav
Duuns bålferd sa presten Jon Mannsåker:

«Det er mest fælt å tenkja på at han som skreiv Samtid,
og som let boka enda med ein ofseleg sprengsmell, som kosta
den beste mannen og eit skuldlaust barn livet, at han
skulde uppleva den nye krigen. Det er ein forferdeleg


1([r"m ⁶  vem"mrmmme 3 3 1 T (1 1(1 m €11( 1) ($€(Qg2É0m((2Mm gmimm

symbolisme i dette, at nokre dagar etter at diktaren hadde
fenge prov for at reknestykket hans var rett  so døydde
han. Hjarta hans slutta å slå.»

%

Då Olav Duun døydde, stod han på si høgste høgd.
Hans siste bok, hans testamente, var eit meisterverk der
alle straumane i hans dikting samla seg. Den gylne ringen
han hadde smidd på i ein mannsalder, bøygde seg i hop. Så
harmonisk og organisk kan heile livsverket hans te seg for oss.

Og det er noko av den same harmoni og rolege vokster
i hans liv. Jamvel døden var nådig mot han.  Han hadde
gjevi livet si signing. Trass i alt. Og livet gav han lov til
å fullføre det verket han hadde i emning. Det lét han
oppleva den sprengsmellen han hadde spådd om; men
han fekk ikkje lov til å gjennomleva stormnatta over
Øyværet ein gong til.

Han hadde levd med i si tidt Så stadbunden og rotekte
som hans dikting er, ber ho likevel merke etter ein diktarhug
som hadde vidt utsyn. Sterkare enn dei fleste hadde han
kjent det som rørde seg i tida. Derfor kunne Tom Kri ten-
sen i sin nekrolog over Duun peike på både det rotekte
og det tidstypiske i hans dikting: «Han stod med Fødderne
dybt i norsk Bondekultur og var samtidig saa forstaaende
over for de moderne Forskydninger, at hans Romaner vil
blive staaende som det modneste og klareste Udtryk for
vor Generations Krise.»

Meir synsk enn dei fleste såg han motsetningane i livet.
Han visste vel om dei øydande og tynande maktene, han
visste vel om kor langt ned mennesket kunne gå; det vitnar
diktinga hans tydeleg nok om. Men han visste meir. Og
han hadde si livstru.

I si bok om Shakespeare peikar Georg Brandes på, at
i møtet med vondskapen i verda bankar Hamlets som


111q2qQqoo!((ho1m[(€ h¹mg⁶⁶0( (h6%!> 3 3 9 1—⁶m($1 q(⁶(((0 mm "m[ qmv([ 099((ouQmm(mm

Shakespeares tanke på «Mysteriets lukkede Port». Det
gjorde ikkje Olav Duun. Han gjorde ikkje som Dosto-
jevski spranget over i det religiøse. Hans utvalde nærmar
seg stundom kristendomen i sin etikki men dei hamnar
aldri i noko slag religiøs mystikk. Det var i livet og i
sjølve mennesket Olav Duun fann grunnlaget for si livstru.

Menneskesynet hans kan, som før nemnt, føre tanken
til renessansetida. Han oppdagar liksom mennesket på
nytt, ser kva evner og krefter det ber i seg. Ja, hans vyrd-
nad for livet og mennesket fører tanken heilt til den greske
kulturen, til det livssynet og menneskesynet som koret i
Antigone forkynner:

Jorda er rik på underverk.
Mennesket sjølv er det største under.

Det er eit sterkt innslag av skepsis og ironi i Duuns
dikting. Det er sant. Det blæs stundom ein kald, men frisk
nordavind gjennom denne diktinga. Men ho har og sin
varme,  i menneskeskildringa ei vår, usentimental med-
kjensle og ein vemodig humor, i naturskildringa ein stem-
ningsrik, men ordknapp lyrikk. Og ho vitnar om ein. dyrt
kjøpt, ein gjennomtvila og gjennomprøvd optimisme, ei
livstru og mennesketru som kvelver seg som eit fint regn-
bogeskimmer over Duuns hardbalne verd. Vi ser det tydeleg
over båtkvelvet der Odin stridde sin siste strid, og over
Ragnhilds tunge ferd i Vonlausheimen. Men aller tydelegast
ser vi det etter stormnatta over Øyværet.

Olav Duun trudde trass i alt  tvers gjennom all skepsis
og ironi  at mennesket til sjuande og sist var sterkare enn
maktene. Det er denne trua som er regnbogen over heile
hans store og mangslungne dikting, og som nettopp i dag
er hans største gåve til det norske folket.


$

Tilvisingar og merknader
(Juvikfolke I"21I er folkeutgåva frå 1927)

g. T. Duun om det nasjonale, sjå Det norske syn, et skrift i dagens
strid, ved Gunnar Larsen, s. 34.

Sg. 12. Konungs skuggsjå, sjå kap. 5, jfr. Kr. Audnes omsetjing,
Svutg, s. 17 flg.

: S. 13. Skildringa frå 1597 er prenta i Hist.-topogr. Skrifter om
Norge og norske Landsdele (1895), ved Gustav Storm, s. 160 flg.
Threnologia Numdalensis (Kbh., 1627), sjå vers 4—5.

Sg. 13—14. Om Barbro Hasfjord, sjå Paul Woxeng: Namdalske
Troll-kjerringer i Arbok for Nordtrøndelag historielag 1931, s. 35 flg. ;
Duun: Vegar og villstig, s. 157.

S. 14. Om Vikna, munnlege opplysningar; jfr. Arnulf Øverland:
Olav Duun i Det norske studentersamfunds folkeskrifter nr. 13 (1926),
s. 11—912. Gerhard Schønings reiseskildringar, sjå Reise gjennem en
Del af Norge 1773—475, II, s. 208.

S. 15. Om Nærøy, sjå Nærøy til 1914, soga og framsyn. Om Duun-
namnet, sjå O. Rygh: Norske Gaardnavne, XV, s. 293, 337. Om bygde-
borg på Stein, sjå Th. Petersen i Arbok frå Nordtrøndelag historielag,
19833, s. 483.

S. 15—16. Om Nils Olsson Stein, sjå H. Koht: Norsk bonde-
reising, s. 100 flg.

Sg. 16. Opplysningar om ætta til Duun har eg frå bror hans,
Simon Duun; dessutan frå statsarkivar A. Todal og Amund Fluttuen
(Gausdal) ; jfr. Aslaug Havig i Namdalen, 1931, 3/, og i Arbok frå Nord-
trøndelag historielag, 1933, s. 55 flg.

S. 16—17. Sitat frå Juvikfolke, I, s. 171.

S. 17. Sitat frå Juvikfolke, I, s. 171—172. Opplysningar om
barndomen og ungdomen til Duun er serleg frå brørne Erik Duun og
Simon Duun, men og frå andre.

g. 18. Om gravhaugane, sjå Juvikfolke, 11, s. 265. Jfr. Th. Petersen
i skrifter frå Vitskapsselskapet i Trondheim, 1899, nr. 8, s. 6.

S. 18—19. Sitatet frå Juvikingar, sjå Juvikfolke, I, s. 86.


S. 19. Mannen som er nemnt, er sitert etter minnet.

S. 19—20. Kista var truleg snikra og rosemåla av morbrørne;
smidearbeidet hadde morfaren gjort. (Erik Duun.)

g. 20. Om Andreas opplysning frå Simon Duun; jfr. Den 17/de Mai,
1926, 2/,,.

s. 20—21. Knut Liestøl om den bygdenorske forteljemåten, sjå
Norsk målreising, s. T8 og Saga og folkedikting, s. 246.

S. 21. Kr. Audnes artikkel, sjå Norsk årbok (1926). Om ordtøke
og Hådvamådl, sjå Mortensson Egnunds merknader til Edda-omsetjinga,
Hdvamådl strofe 5, og Liestøls innleiing til Norsk folkedikting, IV ( Det
norske samlaget ); sjå og Liestøl: Norsk Maå lreising, s. 33 flg.

s. 22. Peter Benums artikkel, sjå Trønderbladet, 1941, juni. —
Om trøndsk humor, sjå 500 trønderskrøner, s. 48, 102; jfr. Sturla Brørs
i Syn og Segn, 1941, s. 61 flg, og Olav Skjerven same stad, 1936, s. 414 flg.
HGoethe om dialekten, sjå Dichtung und Wanhrheit, 1I, 6. bok.

s. 23. Om Duuns handskrift, sjå Sigurd Christiansens helsing til
Duun, Syn og Segn, 1936, s. 435. Utsegna om Gamal jord er sitert etter
Norsk lIitteraturhistorie, V, s. 548.

s. 24. Duuns svar  etter munnlege opplysningar. Helsinga i
boka ( Det gode samvitet ) var til Oskar Braaten (1*⁹/,, 1916). Utsegn om
ætta, sjå Den de 17 Mai, 1926, %/,,.

g. 25. Dei to barnebøkene skreiv Duun seinare om til nynorsk.

s. 27—28. Dikt og skisser i Breidablik står i 1897, nr. 21, 28, 36,
1898, nr. 47—949.

g. 28. Om Vislies forteljing og Obstfelders novelletter, sjå brev
til Vislie (truleg frå 1908).

S. 28—29. Sitatet er frå brev til Vislie 17/,, 1908.

S. 29. Intervjuet, sjå Urd, 1926, nr. 471. Om hungeren etter lesnad,
sjå brev til Olaf Norli ⁰/,, 1908.

S. 30. C. Nærup, sjå boksoga hans, s. 63.

Ss. 29—931. Opplysningane om Duuns lesnad og om Duun på
Levanger er frå skuledirektør A. Todal.

g. 32—933. Opplysningane om Duun og Overhalla er frå P. B.
Furre (Overhalla), om Duun og Singsås frå B. Hovstad (Bjørgen) ;
jfr. A. Kvaløyr i Simtiden, 1940, s. 246—247 og O. Dalgard i Magasinet,
1941, %/,,. Talen om Wergeland, sjå Harald, s. 59 flg.

S. 33. Utkast til Fjellkragg stod i Gauldølen, 190T7, 1/,. Ei anna
forteljing, Kvar har no sitt (ikkje med i Løglege skruvar) stod same stad
1908, 5/.,.

S. 34. Sigrid Undsets tale står i Nordisk Forfattertidende, 1939,
nr. 7, Utsegnene av Duun er frå ymse brev til Ørjasæter.


S. 34—35. Om Duun i kvardagslaget, sjå Midlang i Syn og Segn,
1936, 431 flg.

g. 35. Om fiskinga og jordarbeidet, sjå brev til Oskar Braaten
20,, 1920. For å halde seg «vaken»  sjå intervju med Olaf Norli,
Dagbladet, 1926, %/,,. Eit blad i Namdal, sjå Namdalens Folkeblad,
nyårsenquete 1939.

g. 35-—9836. Sitat frå brev til Oskar Braaten omkr. 1920.

g. 36. Om Duun og Jøa, sjå A. Kvaløy i Samtiden, 1940, s. 247.
Duun om natur og folkeliv i Namdal, sjå Nationen, 1935, ?7/,,. N. C.
Vogt, sjå heftet til Duuns 50-årsdag, s. 16.

g. 37. Om Folda, sjå Juvikfolke, 11, s. 319. Om stormen, sjå
Hilderøya, s. 195—9196, 201, 203.

g. 38. I «stjernetendinga», sjå Straumen og evja, s. 35. Johan
Bojer — sjå helsing til Duun på 60-årsdagen, Syn og Segn, 1936. Om
rørslebilete i Wergelands naturskildringar, sjå Herman Jæger i Edda,
11, s. 195 flg.  Dei store drag i nasjonens åsyn (M. Moe).

g. 39. «Berget rundar seg» —, Gamal jord, s. 67; «kvelden sat
still , Tre venner, s. 45; måneskinet «fingran , Juvikfolke, I, s. 117;
«austavinden nådde» — , Haralad, s. 24; fjorden «gjekk svart» —, Straumen
og evja, s. 153; «vårvinden sømte» —, Tre venner, s. 280.

S. 39—940. Skildringa av vinternatta står i Det gode samvite, s. 42.

S. 40. Sitat frå Hilderøya, s. 130—9131.

S. 41. C. Nærup, sjå Tidens Tegn, 1926, */,,; A. Øverland, sjå
folkeskriftet hans om Duun, s. 12. Sitatet er frå Juvikfolke, I, 347—9848.

S. 41—42,. Tre venner, s. 279.

S. 42—43. Tre venner, s. 280. «Tusen-år attende, og midnattes
tider», sjå Juvikfolke, 1I, s. 11T6. «Hovud ved hovud og aksel ved aksel»,
sjå Juvikfolke, 11, s. 219—220.

S. 43—844. Harald, s. 214—0215.

S. 44. Sitat frå I stormen, sjå Juvikfolke II, s. 350—98951.

g. 45. Knut Liestøl, sjå Hallo —nhallo, 1932, 11/,,, A. W. Brøgger,
sjå Det norske syn, s. 50. H. E. Kinck, sjå Dagbladet, 1926, s(. «Fager
er liav — replikken i Njåla, kap. T5. Ljsvetninga saga, sjå Islendinga
sögur, nr. 14, s. 12.

S. 45—46. O. Levertin: Samlade skrifter, 11, s. 11 flg.

S. 46. Kinck — sjå Rormanden overbord, s. 107.

Sg. 47. Mortensson Egnund — høyrt av han sjølv. Storbrylloppe,
sjå Juvikfolke, 1, s. 369.

S. 47—48. Sjå A. O. Vinje: ØSkrifter i Samling, I, s. 323 flg.

S. 48. A. O. Vinje om Arne, sjå Skrifter i Samling, IV, s. 163—0164.
I eventyre, sjå Juvikfolke, 11, s. 64. «Gjer seg til sjølik», jfr. Vegar og


villstig, s. 67T: «Og ikkje er det den moten heller no meir, at ein gjer
seg til sjølik for det om ein vaknar av ein draum.»

S. 49: «Som å vilja gje han ei råd», jfr. nedanfor, s. 325.
G. Frenssen, sjå Griibeleien (Berlin 1924), s.17. Goethes Promethevs —
sitert etter J. A. Dales omsetjing for Arbeiderbladet, 1932, 1⁹/,. Om
Duun og Th. Hardy, sjå Aftenposten, 1924, 1/,,. Historiske motiv —
jfr. ovanfor, s. 13 flt. Om Th. Hardys livssyn, sjå Fredrik Waulfsberg
i Edda, 1942, og L. Aas: Thomas Hardy og hans digtning, s. 99.

g. 51. Sitat frå På tvert, s. 7,

S. 53. Utsegn av Kinck, sjå Mangqe slags kunst, s. 113. Om Marjane,
sjå opplysningar til Øverland i folkeskriftet hans om Duun, s. 12—9413;
jfr. Eugenia Kielland i Fem essays, s. 43. Døme frå lærargjerninga, sjå
Erling Johnsen i Norsk Tidend, 1939, 1/,,.

$g. 55. Marjane får vi ög ein skimt av i Tre venner, s. 188. Utsegn
av Kinck, sjå Driftekaren, s. 205.

- 57. Om Odin og Bendek, sjå nedanfor, s. 216—02417.

. 60. Gudruns replikk i Laksdøla (kap. 78).

. 60—61. Om Marjane og Astri, sjå Juvikfolke, 11, s. 153 flg.

. 61—62. Diktet av Jåndel, sjå Valda dikter, s. 177—9178.

. 63. Om Kringsjaa og Obstfelder, sjå ovanfor, s. 28.

. 65. Sitat frå Kinck: Rormanden overbord, s. 96.

. 66. Jfr. Øverlands folkeskrift om Duun, s. 13.

. 67. A. Krogvig, sjå Aftenposten Duun om det nasjonale, sjå
Det norske syn, s. 34.

S. 67—68. A. Beinset, sjå Den 174de Mai, 1926, */,..

S. 12—73. «Da eg skreiv På tvert hadde eg i høgda lese litt psykologi
av W, James. Det gjekk enda eit tiår eller meir før eg las litt om og
av Freud i tyske tidskrift. Eg fann i grunnen ikkje noko som var farlig
nytt der . . . Så etter det eg veit har eg ikkje noen impulser frå dei
moderne psykologane.» (Brev til A. H. Winsnes 19⁹/, 1937.)

S. 87. A. Krogvig, sjå Aftenposten. C. Nærup, sjå Tidens Tegn
(melding av Tre venner).

g. 88. Om namnet Hilderøya, sjå A. Hernes i Norsk Tidend,
3941, ¹/..

S. 93. Diktet av Henrik Rytter, På Synevarden, står i Jordsonen,
s. 90 flg.

s. 98. Duun om På Lyngsøya, sjå brev til Oskar Braaten /,, 1917.

S. 101. «in gamaldags nordmann», jfr. nedanfor, s, 123—124.
Duun om Martin Brudalen, sjå brev til Vislie 17/,, 1917.

S. 105. Om Sigyn på lærarskulen, sjå Nøkksjølia, s. 115. Nemnde
brev til Vislie er skrivi 28/,, 1917.

en U I  U n n n


1 -((((MM.iI  (1(m[(ø(60. ($(0 m[fqi€ 3 3 gT $m( *  m rme um mm -0 [mmooir

S. 106. Sitat frå Juvikfolke, jfr. nedanfor, s. 225.

S. 107. E. Skavlan i Dagbladet, 1917, 7/,.

S. 109. «Duun hadde sjølv den kjensla»; jfr. brev til Vislie/,, 1917.
O. Lie Singdahlsen, sjå Aftenposten, 1917, ?7/,,.

S. 112. Forteljinga om Jørgen Jensa, jfr. nedanfor, s. 121 flg.

S. 113. Eugenia Kielland, sjå Fem essays, s. 52.

g. 115. A. Øverland, sjå hans folkeskrift om Duun, s. 29. Kinck
om dei to kulturane, jfr. innl. til Herman Ek.

S. 117. Arne Garborg, sjå Dagbok, 7/,, 1915.

S. 118. Syttandemaitalen, sjå ovanfor, s. 32—933.

S. 119. A. Garborg om bondekultur, sjå R. Thesen: Arne Garborg.
11, s. 149 og 1III, s. 97 flg.

Ss. 123. Knudaheibrev, sjå Skriftir i Samling, VII (1922), s. 210—211.

S. 124. Himmerlandshistorier, sjå Tre og tredive Aar.

g. 125. J. Skar: Gamalt or Sætesdal, I (ny auka utg.), s. 3,; jfr.
I1I. Mortensson (Egnund): Bondeskipnad, s. 50 flg.  A. Garborg, sjå
Skriftir i Samling, VII (1922), s. 102.

S. 130—131. Sjå Juvikfolke, 11I, s. 225.

S. 133. Sitat frå Tore Ørjasæters hyllingsdikt til Duun, står
Syn og Segn, 1936, og i diktsamlinga Livet skal vinne.

S. 135. Det nemnde brevet er til Oskar Braaten, truleg frå 1918.

S. 136. Tore Ørjasæter, sjå merkn. til s. 133. Sigrid Undset, sjå
Syn og Segn, 1936.

S. 137. Duun om kunst, sjå brev til Ørjasæter, 3/, 1917.

S. 137—138. Ei dansk karikaturteikning — opplysning frå skule-
direktør A. Todal.

S. 138—9139. Utsegnene av Duun er frå ymse brev til Ørjasæter.

S. 139. A. Øverland, sjå folkeskriftet hans om Duun, s. 18.

S. 140. Kr. Uppdal, sjå hans artikkel i Den 17de Mai, 1917, 1%/,,.

S. 140—141. Brev til Vislie 3/,, 1917.

S. 141. Utsegn av Duun, sjå brev til Oskar Braaten ?21/, 1919.
Tryggve Andersen om stil, sjå Den store sukces; jfr. Kinck: Mange
slags kunst, s. 199.

S. 142. Det nemnde brevet er til Tore Ørjasæter.

S. 143. Kinck, sjå Rormanden overbord, s. 116—9117.

S. 144. Per Hallstrøm, sjå Svenska Dagbladet, 1926, 19⁹/,,. A. Krog-
vig, sjå Dagbladet, 1918, ?2/,,.

S. 146. Han stod så godt til hoggs; jfr. Fåstbrædra saga: «hann
stöd svå vel til hoggsins.» (Kap. X1II.)

S. 150. Himmerlandshistorier, sjå Cedcil.

S. 152. S. Eitrem, sjå Samtiden, 1924, s. 112 flg.




sk Ti($jr(ø mÉ m(—-[/[(Ä-

S. 157 Om varsel i ættesogene, sjå Liestøl: Upphavet til den
islendske ættesaga, s. 221 flg.

S. 157—158. Om varsel framfor dødsfall, sjå Storakers samlingar,
VI (365).

S. 159. Om sjela som fer ut, sjå Storakers samlingar, VI (388)
om salmebok under haka og koparskillingar på augneloka, sjå same stad
(414 og 41T). Sjå ög Louise Hagberg: Når döden gistar, s. 108 flg.,
122 flg., 124.

S. 160. Om den norske bonden føre 1814, sjåa Kont: Norsk bonde-
reising, s. 364—98365.

S. 161. Kinck om I Canecelliraadens dage, sjå Mange slags kunst,
-s. 182.  Dei brende likhalmen, røyken slo til gards, jfr. Storakers
samlingar VI (447).

S. 162. «På kristendommens rand», sjå nedanfor, s. 284.

S. 170. Uppdal om Juvikingar, sjå Den 17de Mai. Paasche om
-Juvikingar, sjå Tidens Tegn, 1918, /,,.

S. 171. Elster om Juvikingar, sjå Norske Intelligenssedler, 1918, /,,.
Krogvig om Juvikingar, Dagbladet, 1918, /,,.

S. 172. Hdvamådl er her og seinare sitert etter Mortensson Egnunds
«omsetjing.

S. 173. Liestøl om Hdvamdl, sjå De tusen hjems bibliotek, VII.
Om livskjensla i norrøn dikting, sjå Paasche: Landet med de mørke
-skibene, s. 243—244.

S. 175—176. Fredrik Böök om Juvikingar, sjå Svenska Dagbladet.

S. 177. Fogelquist om I blinda, sjå Dagens Nynheter, 1924, 2/,,.

. 180. Grønbeck: Lykkemand og niding, s. 134.

. 183. Hamlands oppteikningar, sjå V, s. 1 flg.

. 188—190. Fogelquist, sjå Dagens Nyheter, 1924, 12/,,.

. 190. Tjera som lækjeråd, sjå Reichborn Kjennerud: Vår gamle
trolldomsmedisin, I, s. 207.

S. 191. Olav Næs, sjå Syn og Segn, 1929, s. 310. Grønbeck, sjå
Lykkemand og niding, s. 182, 189—9190.

S. 194. Sonatorrek er sitert etter omsetjing av M. Haægstad.

S. 197. Eugenia Kielland, sjå Ord och Bild, 1940, s. 191. Uppdal,
sjå Den 17de Mai, 1919, $%/,,.

S. 198. Edv. Baull, sjå Norsk folkekultur, 1920, s. 12—13. Ivar
Kleiven, sjå I Heimegrendi, s. 93. Om overgangstida i bondesamfunnet,
.sjå R. Thesen: Arne Garborg, 1, s. 17 flg. og I. Krokann i Norsk kultur-
historie, V: Det store hamskiftet i bondesamfunnet.

Ss. 202. Om Ola Håberg, sjå S. Brørs i Syn og Segn, 1942, s. 102 flg.
Kinck om Kormak, sjå Mange slags kunst, s. 59 flg.

an n n In


g. 207. «Slik måtte ein grekar )», sjå Olav Næs i Syn og Segn,
1929, s. 314.

s. 209. Sitat frå Ørjasæters hyllingsdikt til Duun, Syn og Segn,
1936, og diktsamlinga Livet skal vinne.

S. 219. Brev til Vislie 3/,. 1921. !

S. 219—220. Ein fylogenetisk vokster, jfr. O. Dalgard i Forum,
1926, nr. 1.

S. 226. Det besegrade livet, sjå Skrifter, III, s. 102.

g. 230. Grønbech, sjå Lykkemand og niding, s. 139. Fr. Hegel, sjå
Aftenposten, 1940, /,.

g. 238—239. Sjå C. D. Marcus: Den nya norska prosakonsten
(Verdandis småskrifter), s. 47 om jamføringa mellom dei nemnde kvin-
nene. Om kvinnene i Hærmændene paa Helgeland, sjå F. G. Lynner:
Hærmændene paa Helgeland (småskr. fra Det litt.h. sem.), s. 33.

9.242, Brev til Vislie 3//,, 1917.

Ss. 249. Om Hamlet og vondskapsproblemet, sjå Eckhoff: William
Shakespeare, s. 29.

g. 254. Grønbech, sjå Lykkemand og niding, s. 139. Ibsen om
sitt drama, sjå Norsk lIitteraturhistorie, IV, s. 380.

$g. 254—9255. Tegnér om Frrithiof, sjå Alb. Nilsson: Tre fornnordiska
gestalter, s. 178.

g. 256. Om Odin og Lauris, sjå Øverlands folkeskrift om Duun,
s. T5. «Den etiska förtvilan», sjå R. Jåndel i innl. til Religiös nutidsdikt,
$.j9.

gs. 257. Duun om Buddenbrooks, sjå brev til Oskar Braaten frå
1917.

g. 258. Böök om Buddenbrooks, sitert etter G. Lundgren: Thomas
Mann (Verdandis småskrifter), s. 6. Nini Roll Anker, sjå Tidens Tegn.
S. 261. Duun om Nobelprisen, sjå Den 17de Mai, 1926, /,,.

g. 263. Straumen og evja. I Den 17de Mai, 1926, %0/,1 seier Duun
sjølv at han hadde ikkje tenkt at denne boka kunne gå for seg i Namdal.

S. 269. Duun om Brørne Karamasov, sjå Akademisk revy, 1920, nr. 5.

S. 270. Sigrid Undsets tale, sjå mrkn. til s. 34. Elster om Carolus
Magnus, sjå Aftenposten.

S. 271. Duun om Cervantes, sjå brev til Ørjasæter 7/, 1920.

S. 278. Emanuel Hansted, sjå Pontoppidan: Dommens Dag, Roma-
ner og Fortællinger, 111, s. 474. Duun om Carolus Magnus, sjå brev til
Ørjasæter 1⁹⁰/,, 1928. Sigurd Hoel om Carolus Magnus, sjå .Arbeider-
bladet, 1928, /,,.

S. 279. A. H. Winsnes om Carolus Magnus, sjå Dagbladet 1928, 2/,,.
Om titelen på Medmenneske, sjå brev til Olaf Norli 3/, 1929.


Ss. 280. Kinck om Hønse-Tore, sjå Dagbladet, 1926,?2/,. Sigurd Fjær
om vondskapsproblemet i Duuns dikting, sjå Syn og Segn, 1933, s. 1 flg.
Voltaire, sjå Yrje Hirn: Voltaires hjårta, Samtiden, 1922, s. 90.

Ss. 284. Paul Gjesdahl, sjå Dagbladet, 1929, /,,.

g. 285. «Gudlausingen var vel den —, sjå Vegar og villstig, s. 152.

Ss. 295. Verset av Pår Lagerkvist står i Hjårtats sånger, Skrifter 111,
s. 63.

g. 296—9297. Om Lea og ferda hennar til Håkon sa Nini Roll Anker
ein gong at av alt det Duun hadde skapt, var det denne skildringa ho
var mest glad i: den dødssjuke Lea som hentar halvbroren tilbake
til livet. Jfr. Norsk Tidend, 1942, 7/,.

. 299. De dignitate hominis, tale av Pico della Mirandola.

. 305. «Det e det som e synd her i live!» — sjå På Lyngsøya, s. 166.
. 308. Utsegn av Duun om Gud smiler, sjå Norsk Tidend, 1935, */,.
. 811. Pår Lagerkvist, sjå Det besegrade livet, Skrifter, 11I, s. 98.
. 313—9314. Regine Normann, sjå Syn og Segn, 1936.

315. Duun i Veien Frem, 19836, nr. 6.

. 318—9319. Charles Kents tale, etter avskrift i Olaf Norlis arkiv.
. 320. Ein annan diktar, d. v. ss Hermann Stehr: «Sie gehen wie
Naturereignisse aus der Hand des Schöpfers, der sonst so giitig, so
grausam. und so voll Liebe wie Gott ist.» Etter avskrift av Max Tau.

g. 324. Brørne Karamasov, sjå O. Brochs omsetjing (1915), I,
s. 92. Utsegn av Duun, munnleg opplysning.

g. 330. Om ulykka i Sandsundvær, sjå Helland: Norges land og
folk, XVIII, 3, s. 344 flg. Sitat frå brev, sjå brev til Max Tau 3/,, 1938.

S. 331. Tom Krristensen, sjå nekrolog i Politiken. /

S. 331—98332. Brandes, sjå hans bok om Shakespeare, bd. II (1895),
s. 255.

g. 332. Antigone er sitert etter Eirik Vandviks omsetjing.

n  0666(I(






Ralf Thesen





IrAIEMAMsgsgIgSsMgsgSgsNEMMMEM











lllliill





































— [⁷e]
qmi
FTTVCVFEREFVI8808 ¹WI9TAE
m) - Q0000"-7 0 eØÉ ;
qg 2 ⁶))g⁰ NEm ⁶g  %⁰
§⁶ h ⁰g ree v ⁰Ö.)7g p ))h ⁶ v ie K(€  ⁶t Nqé¹ 1%%06wEW%
y ; ] å o) [ 0 Ccg g å x 7.) | .,. Feq Ö042 1  ø ø e (⁶⁶ge (F⁶)
p $ ] c 0>⁶c-( ⁶ ) h (04€$ (v.g $, . j ⁶⁶⁶F(26m⁰ 1 ⁶ Ö ø(g!
. N Fg c⁶%g d ⁶ s hrt v⁷Fch. Ö v $vomÉg , 4 $ NwwTTTTyTTXER
i⁶ p ⁶ N ( g ] ⁶ g ig ⁶o )⁶ ( ø".)..g hezre v4 .))o
sg [)] v ( ⁶ +$3 v g P⁶v ⁶ ⁶  ⁶(. ⁶ ⁶)h). g $¹ ov  $o
ltlgll -- . v€)⁶()⁶ v4 ⁸⁶) A ⁶⁶⁶⁶⁶$.)⁶ ⁰  N  0 0 I V(N
gul g Ä v$>.6 i v ( Ha ? ig v v y $q. $(4 pE⁶( uFt$ o ⁰g
M, [[ I ⁶o⁶(⁶⁰⁶⁰%(41%7% . $ ⁶o (⁶ $¹(vg.⁶ ⁶⁶⁶ 1⁶ANP⁶%⁰⁶⁰g
— $ v( ⁶g ⁰ 2⁶d g⁶ g⁶p ⁶ ; g⁶> NNEowwQ⁷ST%x ⁶⁶
T i |)6 = . ⁶¹ % g ⁶g ] g . M , ⁷7 g  .)⁶ e2)⁶..
T Lnn ⁶)⁶⁶g-).) ø q ! ¹1⁰g(⁶⁶.[%%⁰-0 hov ⁶⁶⁶g
unttnggg, mh.> ; ( ¹$E⁶⁶g. ⁶ g ] vc$n⁶ FIN. W(€£H$ 6&. WWWWWW 0 H4U0 46 010%6000⁷
i ryrr $.(v)o m⁶) v (V $ø § ⁶⁶ ⁶  1g1⁶Ø%6 ⁶%ÖO)(g hhl((
fllltø m NAE Å ⁶ p( ; ; gMMV 6((4
C(€([EE==———> SN60TET r$ vg A) . o i V 1Fø 0 ⁶.0 ⁶((0
— (⁷(⁷(g644 Å ⁶) ¹ .⁷)()% ⁶⁰⁶⁶6gg0060. ⁰60WW0806 I60⁷A
⁶¹hj⁶ ⁶d. vg Mm .(⁶() ⁶ø⁶.27g4 .(24⁰0060600⁰⁶6(V(WVWÉ6 .0 WW64%WØ.x*
mwTYTTTE pg ⁶  ⁶⁶v) %. 0⁶  ø 0E;/
p $$ p Jgv £(.g.⁶⁶$ m ⁷⁶⁶)⁶7⁰. .IJ9%98Ø42 444  0% WV  .6 % WW€
¹g Me 0O0OG h (6))%%%⁶%⁰ ⁶oe (ø⁶... 42. i (W(60.grpanverhvgt
⁶g⁶ pann -) v 4.⁶ ⁶⁶ ⁶22⁶ ( g ⁶ ⁶ ⁶⁶ h)6⁰.⁶ . ..444686 O005 ⁶⁰£% W8808 (w%%6%TER r
⁶⁶% 00⁶)))j2)-) ; T R We6A⁷⁶M ⁶⁶⁰((⁷⁶7%W(S7yq%0W0%W6%⁶%6¹.
ø mø⁰) øe c ØøBREv ⁶> F]⁶⁰g0⁶6 ⁶ $4 t $4⁶( 0I00KEEYETAK¹
NOEANVTTyTTET O04 5vi ⁰fg⁸vgp , ⁶g N. / ⁶ ⁸ø1(.241(2(4(($9()] q]0 ⁰).%6%6e e%0 1  é%w%f=w%gc%  ¹
NTwTTETFTTT1ETTEET 2.0⁶ v⁶. ; . /y) . $40⁶ ⁰⁶⁶⁶ (⁰⁰09060E8 ¹%005M
NOq ⁷"(m⁶e ⁶⁶⁶⁶g¹ ⁶g ⁶1⁰⁶⁶)7 m Fg .-$c m(DwwMVYTYTENNETE ta nt
. p $⁶ uhw+ Ra ( M . g $ . § F $ 4 && [
v.⁶ mAggcan an ARE A $5+4€ $4 å (( ( J⁰ ⁶
⁸⁶g⁶g)g6 v ⁶)  E006635 ve ; . ..G g v ' Nge "wFg>6g[
W v$+ (⁷ ⁶i$0 $q. E+4 4! 1e ⁶ ( *  434 r4 F ⁶ $ ⁶ g . i no 6. $ v(
4 )mre F ' ⁶vo pd ne ⁸  d "Vn[⁷⁷[g K. å *⁶€g NyT T q $ Fa M/⁶,)g % yM P " m
p F⁷g *⁶ gg ( ) n h (> $ ($ Vh P¹⁶) ⁶⁶ g /g























(v.gq ⁶g ”>g et⁶me g.0ø vÖÖ0Ø%E g 7 g Ä⁶(⁶%7 bå
⁶$p C(0)0ø ⁶g⁶  m) ⁸¹). F⁷⁰ A108 %6 6E

⁶ ⁸EENNE  ø6⁷⁷q⁰.%B⁶%⁶ t&)(02L FAr ⁸eg. y y ⁶ v-⁰$gjj (.--
45) ( c-  () 01OØ2 ⁶%W)t § ⁸2CoR Å ⁶g "
g p - m ⁶i00v()6mrttt ⁰⁶ ⁶⁶?) / g ⁶(⁶ [⁷⁶)
⁶ g ⁶ 4 I1V061⁷⁷¹¹⁶⁶A⁶%60.F.4 v ⁶ g nmheagke )⁶⁰¹) ; c ] 4$e











fDiun bok
- Sandar
folkeboksamling




SANDEFJORD |
m ⁸2d⁰2 piBLIOTEK
Qwun -

g lex

iNegcsen



Hennsskeet ; imaetenre


