OLAF NOR TL1I





F O RL A G











ÅSMUND VINJE


















ÅSMUND VINJE

LIV OG DIKTIN G

AV
VETTZ7E VSTIE

W

OSLO 19209
ovLTATFTNTo RIETSTFORTETATG






COPYRIGHT 1929
ByY OLAF NORLI
OSLO

PRINTED IN NORWAY
NIKOLAI OLSENS BOKTRYKKERI — OSLO








FrYREORD

Soga um A. O. Vinje, som eg fekk ut i 1890, var eit
nybrots- og ungdomsarbeid.

Det var ikkje mykje verdfullt som var skrive um Vinje
den tidi; eg søkte då og fekk god rettleiding av dei som
hadde vore saman med honom, sume i heimbygdi, andre i
Manndal eller i Oslo. Serleg fekk eg mykje verdfullt til-
fang hjå sume av dei mennene som hadde vore med i «Døle-
ringen).

Ettersom åri gjekk, vart eg meir og meir misnøgd med
dette ungdomsarbeidet, og då boki i mange år hadde vore
utseld, sette eg meg fyre å laga til ei ny utgåve. Mangt og
mykje nytt verdfullt tilfang hev kome for dagen i millom-
tidi, serleg i dei siste 20 årii Eg nemner Halvhundrad brev
av Vinje, utgjevne av professor Halvdan Koht, og dei stykki
frå «Drammens Tidende» og andre blad som dosent Midttun
hev teke med i den nye utgåva av Vinjeskriftene, som kom
ut hjå Cappelen i 1916—21. Skrifter, bladstykke og brev
som eg hev havt stort gagn av, hev eg nemnt i sjølve verket.

Det er ikkje mykje eg hev nytta ubrigda av den gamle
utgåva. Eg torer segja at det stort set er ei ny bok eg no

endeleg hev fenge ferdig um flogvitet Vinje.
VMV






AVSTYTTINGAR

Skr. M. tyder Midttuns utgåve av skriftene åt Vinje.
Skr. N. S. tyder utgåva av Det norske Samlaget.






FLOGVITET

Lærde menn hev skrive mykje um det geniale menneske
som det høgste formål for vitskapleg gransking. Men ei
fast avgrensing av umgrepet geni vil me fåfengt leita etter.

Den romantiske skulen i fyrstningi av det 19. hundrad-
året la serleg vekt på naturgåva hjå geniet. Geniet var den
utvalde, Aladdinstypen, som nådde det høgste mål av lukke,
makt og ære, utan større strevv. Henrik Steffens meinte
at geniet var ein stråle frå sjølve guddomen, «den umiddel-
bareste Aabenbarelse af det Evige, selv i det Endelige,
det spotter alle Klogskabsregler, baner sig og sin hele Tids-
alder en egen Vei».

Den realistiske tenkjemåte som avløyste romantikken,
brukar ikkje so fårlege ord um geniet. Menn av den reali-
stiske skulen var samde i det at geniet var ovmennesket
med sjeldsynte naturgåvor, yverveldande kraft og yver-
gangs livsmod; men det fær ikkje noko utan strev; ogso
geniet er underlagt gjeldande livslover, eit uhorveleg ener-
gisk arbeid må til for geniet um det skal gjera ovverk. Um
det ved inspirasjon eller intuisjon skjer liksom eit under,
so hev det vore eit stort strev i fyrevegen.

Det hev ogso vist seg vanskeleg å fastsetja grensa millom
geni og talent.

Det er forvitneleg å lesa kva Vinje meinte um geniet.
Han var, som so mange i den tidi, svært raust med ordet
geni og bruka det flirande både um folk og fe; men ein










8 ÅsmunDd VInjeE

gong då han heldt ein minnetale um ein stortingsmann frå
Telemark, var han ålvorleg.!) Geniet må bryta nye banar og
opna nye syn, sa han, og det kjem difor i strid med alle
dei som lever på det gamle, og det gjer dei fleste. Difor
vert geniet eit ord for strid, og dette er ikkje å vera lukke-
leg i vanleg meining. For det romantiske synet var geniet
den utvalde og lukkelege; Vinje meinte at geniet måtte
verta ulukkeleg, av di det stod i motsetning til den kom-
pakte majoritet.

Talentet kunde vera lukkeleg, meinte han, for det gjeng
ikkje lenger enn dei fleste folk straks kann vera med.

I Stålediktet hev han skildra seg sjølv, soleis som han
gjerne vilde ha vore; han brukar der ordet flogvit:

«Det unge Flogvit i hans Hjarta bankad og sagde: Du
skal eingong verda stor.” Ordet geni hev då etter Vinje
ofte vorte umsett med flogvit; talent med flognæme. Eg
tykkjer det høver best å kalla Vinje eit flogvit; men eg lyt
leggja til: eg vil ikkje med det ha sagt at ordet flogvit dekkjer
umgrepet geni.

Vinje hadde i seg den utøymande og veldige drivkrafti
som sermerkjer flogvitet. Som Ståle hadde han ein eventyrleg
hunger etter kunnskap og var stendigt på leiting etter nye
utsyn. Han var upprørar og motsegjar og tok på sin ser-
merkte leikande måte upp strid mot mangt av det som sat
med herredømet i åndslivet, mot fordomar, fåkunne og
ferdige meiningar. Han stridde seg gjenom fleire kulturlag,
frå eit naivt og trongt syn til eit fritt og vidt utsyn yver dei
største verdstankane i si tidd Han vart aldri ferdig med å
læra og leita, han opna si ånd for alle strålar frå åndsheimane.
Han fylgde ihuga med i europeisk åndsliv og freista å leida
nye straumdrag inn yver landet vårt. Han var so rik at han

3) Skr. M. III s. 174.






FLoGvITET 9

måtte tala og skriva. Til Ivar Åsen skreiv han eingong:
«Skriva maa eg til Pennen detter utor Handi mi.»

Han var mangslungen, mangrøynd og vidræsen. Han
skifte ofte meining, og han var meir open og endefram
enn dei fleste, so han dulde ikkje for at han var ustød.

Men det var ei sak han heldt fast på til det siste; han
vigde sitt liv for ein stor tanke; han vilde vekkja det norske
folket til fullt medvit um seg sjølv og sine sereigner. Han
arbeidde for nye former for norsk åndsliv, han vilde vera
tolk og tenar for det sermerkte i norsk folkelynde. Han såg
vokstervilkåri for folket vårt i samhøve med nasjonalitets-
tanken, som hadde fenge slik makt i Europa i fyrstningi
av det 19. hundradåret: Kvart folk hev sine sermerke i
lynde, i mål og i minne. Desse gjev ein nasjon moralsk
rett til å vera ein stat eller eit rike, og kvart rike hev rett
til å vera sjølvstendigt og fritt. Nasjonen i vokster, i samhøve
med sine sereigner og med rikt ljos yver seg, det vart fyre-
målet for målreisingi slik som Vinje førde striden. Noreg
skulde ikkje lenger vera ein åndeleg eller litterær provins
under Danmark, men grunnleggja sitt eige bokrike og dyrka
eit skriftmål som var norsk i meir enn namnet.

Dei som skulde røkta kulturverdiane for nasjonen og
vera vaktmenn for nasjonaliteten, lærde at det skriftmålet
Noreg hadde fenge i dansketidi, var norsk likso vel som
dansk, av di ogso nordmenn hadde bruka det, og mange
kunde med ein viss rett segja at det var deira morsmål.
Det var kulturmålet som alle laut læra, borni i folkeskulen
og all ungdom på dei høgre skulane og ved universitetet.
Skriftmålet var norsk  kva kom det oss ved um dei bruka
det same målet i kongens Kjøbenhavn ?

Ivar Åsen synte at det endå levde eit norsk folkemål i
Noreg, og på grunnlag av det levande talemål rundt ikring i




landet, bygde han sitt framlegg til eit norsk skriftmål. Vinje
våga seg lengst fram i slaglina mot den veldige yvermakti,
og soleis byrja den striden som no hev vart i 100 år, og som
kanskje vil vara i hundrad til fyrr me vert samde um kva
som er verkeleg norsk mål.

Vinje var optimist og vona at det norske folket vilde
vakna og sjå at Åsen og han hadde rett. Målreisingi skulde
bli ei folkesak. Han rekna ikkje etter um det vilde løna seg
for honom personleg. Han skyna at han måtte brjota seg
fram i den norske leidi, um han vilde vera trugen mot seg
sjølv. For honom var målreisingi meir enn ein teori,
norskdomen vart for honom sjølve livet som menneske
og diktar. Bokmålet hadde han lært, men han tykte det var
blodlaust og unaturleg for honom; skulde han frigjera
evnone sine, måtte han venda seg heimatt til den verdi
der han var kjend, kasta den framande målhamen og bruka
det målet som han var uppfødd med. I landsmålet hans er
det leikande liv og friske fargar; han fær sin eigen sermerkte
stil, frisk, naturleg og endefram. Han bryt med all tradisjon,
og han hev jamvel vorte fyredøme for mange av dei som
held på det norsk-danske bokmålet.

Han hadde gjenge gjenom mange «skular», og alle hadde
dei freista å plukka det norske målet or honom. Han var so
sterk at han berga seg sjølv og serhåtten sin gjenom alle
skirseldar.

Det var bondenaturen, slektsarven, som var so rik og
motstandsfør at han ikkje vart barka ut av all lesnaden.
Han hadde vore so lenge i heimbygdi at han hadde fenge
eigna til seg den gamle bondekulturen, fyrst og fremst den
rike folkedikting, som endå levde i bygdene i Telemark.
Han hadde fenge i arv eit av dei venaste og rikaste bygde-
mål i landet, odla i hundrad av år, med blømande liv i visor,

10 ÅsmuND VINJE








FLocvITET 1I

segner og eventyr. Telemålet vert liksom grunnstomnen i
skriftmålet hans, og difor fylgjer han ikkje heilt den nor-
malen som Åsen hadde sett upp, men brukar sitt eige mål,
«Dølemålet».

Telene hev frå gamal tid havt sterk sans for dikting
og kunst. «De er meget hengivne til synge- og digtekunst,»
skriv presten Wille um seljordingane; Yngvar Nielsen
segjer um teler: «De røbede et merkelig kunstnerisk anlæg,
en selvstændighet, smag og opfindsomhed som er beundrings-
værdig.» Vinje kyter so av diktargivnaden til telene at me
mest lyt tru at han driv gjøn med dei når han segjer at han
kunde fylla heile Noreg, ja halve Europa med, med diktarar
frå Telemarki. Gerhard Gran skriv at Telemarki «regnes
for Norges mest æstetiske bygd.»*)

Det mest sermerkte hjå Vinje er ironien eller tvisynet,
«det som ser både retta og ranga på livsens vevmn. Tvisynet
eller dubbeltsynet er ei kritisk verdsetjing eller vurdering
som ser gjenom det ytre til det indre og finn motsetningi
millom det ein vil vera og det ein i røyndi er. Er denne
kritikk blanda med samhug, kallar me det vanleg humor,
er det flirande og beiskt, vert det satire. Hjå Vinje fann me
båe slag,  hadde han ikkje «alltid attisk salt, bruka han
ogso peparb.

Gran meiner at ironien eller tvisynet er «noget han har
tat med sig fra sin hjembygd, noget som ligger i hans natur,
i racen og i den bondekultur han er vokset op i».

Dette kan vera rett nok; men eg hev grunn til å leggja
til: tvisynet er ein arv frå faren, Olav Åsmundsson, som
ogso var den fyrste og beste læremeisteren sonen hadde.

Mange vil kanskje koma med motlegg når me segjer
at tvisynet skal vera sermerkt for telemarkisk huglynde.

¹) Norsk åndsliv II s. 155.








12 ÅsmunND VINnJE

Dei vil peika på folkevisone og segja: Dei fleste og beste
av dei ber dåm av sorg og tunglynde; dei syner eit myrkt
ålvor, dei sviv gjerne um låk lagnad, um usæl elsk og svikne
voner. Draumkvedet og visa um Olav og Kari t. d. fører
oss inn i dei ævelege heimane og viser eit folkeferd som
gruvlar yver livsgåtone i heilag age for gamal tru og tenkje-
måte. Eg kunde nemna ei heil mengd med tunglynde visor
og stev som, sovidt me då veit, hev vorte dikta i Telemark.

Men mannen skulde ikkje krauna og klaga, han skal
gjera seg til herre yver sorg og vonbrot, og orkar han ikkje
det, so skal han løyna kjenslone sine:

«Sutine og sorgjene

det blandast alt tilsaman.
Munnen lær, og hjarta græter,
det er so lite gaman.

Sutine og sorgjene

dei trør eg under fot.

Til gladare skal eg halda meg,
til meir det gjeng meg imot.»

Fela læt so lystigt, og dansen gjeng; men tanken på
dauden kann ein ikkje dansa seg frå:

«No vil me drikke og danse,
som husbonden okkon hev lova;
når me kjem i den svarte moldi,
då er det tid til å sova.»

Men det finst og stev og visor, gamle og nye, som ber
ein sterk dåm av livsmod eller av sans for det løglege eller










FLoGvITET 13

komiske, motsetnaden millom det ein skulde vera og det
ein er i røyndi:

«Eg reiste meg eingong nordanfjaølls
og sille vanjiljune lære;

so lærde eg taka gjentun' i ! fang,

å Gud skje lov og ære.»

Me hev ei heil rekkje med skjemtevisor og stev, um
Fanteguten, um Truls med bogen, um Mannen og Kjerringi,
um Tov Brynjulv og Fljuga o. m. fl. Dei slepper låtten
laus yver dårskap og narreverk. Jamvel ålvorlege kvede vert
rengt um til gjøn og skalkeherming. Ikkje eingong Draum-
kvedet slapp frå den synduge fliren:

«Eg hev vore upp under sky
og nedatt på havsens oddar.
Den som vil mine fotspor fygje,
han må kje danse på loddar.

Eg hev vore uppunder sky

og nedatt på havsens øyar ;

fire gonger hev eg vore gift,

men allstøtt hev eg fenge møyar.

Den eine fekk eg i Øyfjll,

den andre fekk eg på Shkeie,
den tridje fekk eg på Halleland,
den fjorde på villande heie.
Manen shine,

og vegjene falle so vide.»






14 ÅsmunD VInjE

Me finn soleis hjå den typiske tele ein blanding av melan-
koli og sangvinitet, av livleg hugsyn og sterke kjenslor. Sår
sorg attum kåt laått.

Røkjer me nærare etter upphavet til det sermerkte
lynde hjå telene, må me fyrst og fremst tenkja på folkeset-
naden frå gamal tid!). Dei fyrste som busette seg i Telemarki,
kom vonleg vestanfrå; ryger og hordar rudde seg heimar
i det nordlege og vestlege Telemark. Men det kom ogso
folk inn frå Viki og Agder. Det vart ei raseblanding, ei
samanstøyping av ulike folkelynde frå vest og aust,  ei
blanding av breidskallar og langskallar. Landslaget var soleis
at det var lett samferdsle millom sume bygder; folk blanda
seg i leik og lag eller i sams våpnferd. Telene hadde frå
gamalt det ordet på seg at dei var stridshuga og ville og sers
fridomskjære. Dei våga seg ut i strid for fridomen mot
kong Sverre og mot danskeveldet. Men dei var uhepne, og
trøysta seg med å drøyma og dikta.

Flogvitet Vinje var ein ekte tele Han åtte den store
hugen, livleg fantasi og sterke kjenslor; store draumar i
ei uroleg sjel som stunda etter det største, men vart sviken i
sine voner. På botnen tungt ålvor, sorg og saknad, men lått
og skjemt i munnen. Visst hev han fenge sår i livsstriden;
men han smiler og segjer: Det gjer ikkje noko slikt eit sår.

Tvisynet eller ironien finn me i «Ferdaminni», serleg
i skildringar av den gamle bondekulturen. Me finn det i
«Elsk og Giftarmål», som i røyndi er ei flirande soge um
kulturen i ein småby; i det satiriske diktet «Stålen um kul-
turen i sjølve hovudstaden. Mange av dei menneske han
skildrar, trur at dei stend høgt på kulturstigen; men dei
vantar det viktigaste kulturmerke: sjølvstendig tenkjing,







FLroGviITET g

vidsyn og tolsemd. Han sprengjer den tronge synsringen
både i bondekulturen og bykulturen og ser fritt og vidt ut
i verdi. Nasjonen skal vera seg sjølv, men ikkje seg sjølv
nok:

«Dei største Tankar vi alItid faa
af Verdsens det store Vit;

men desse Tankar dei brjotast maa
lik Straalar af Soli som alltid faa
i kvar si Bylgje ein annan Lit.»






HEIMEN. BARNDOM OG UNGDOM

Åsmund Olavsson Vinje hadde heimen sin i Vinje sokn, ei
av dei nørdste og mest sermerkte fjellbygdene i øvre Telemark.

Vinje skal upphavleg vera namnet på prestegarden, som
ligg ved den øvre enden av Vinjevatnet, men vart alt i gamal
tid namnet på heile bygdi, Vinjar sokn. Der er tri kyrkje-
sokner, Grungedal i nordvest på grensa mot Haukelifjelli
og Hardingviddi, hovudsokni Vinje, og i sud Nesland.
Frå dei øvste gardane i Grungedal til Ligarden i Nesland
skal det vera på lag 8 mil.

Frå gamal tid høyrde ogso Rauland eller Raudaland,
med Møsstrandi, til Vinje prestegjelde Welhaven skreiv
um den namngjetne kjempa, Dyre Vå, at han var «den
gjæveste bonde i Vinje gjeldv, endå han var frå Rauland.
Frå 1859 hev Rauland vore eige prestegjeld.

Landslaget i Telemarki er ei blanding av Austland og Vest-
land. I sudaust finn me rike og opne bygder som Heddal og Bø
med store, veldyrka gardar og eit visst storbondelag yver folket.

I vest og nordvest er dalane ofte tronge, med høge fjell
som stengjer for utsynet. Dei lengste dalføre gjeng frå
sud til nord; men fjellheimen er liksom sundbroten, med ei
mengd med sidedalar og tverrdalar, og gjev tilhøve til livleg
samferdsle millom bygdene.

I Vinje finn me då og eit rikt skifte av fjell og dalar,
skogar og sjøar.

Øvst hev me den tronge Grungedal med Grungedals-
vatnet 500 m. yver havet. Frå dette vatnet renn Smørklepp-














Hermen. Barnpom oc unNGDOM 17

elvi ut i Vinjevatnet, som ligg 461 m. y. h. Her er eit lende
som er flatare enn det plar vera kring innsjøane i Telemark.
Kring vatnet ligg vene, veldyrka gardar med fritt utsyn
sudetter yver skogklædde åsar. Mot vest ser ein høge fjell
som ber yver til Mo, og mot nordvest ville fjellheimen
med støylsdalar som Borddalen og Gjessløysdalen. I desse
heiane hadde mange av vinbyggjane buskapen sin um
sumaren, og folk frå andre bygder leigde beite der for drif-
tene sine.

Frå Vinjevatnet strøymer Vinjeelvi gjenom dalføret til
Mannåsgrendi; ved Åmot møter ho Tokke, som kjem frå
Totakvatnet 680 m. y. h. Elvi renn so gjenom Neslands-
grendi til Tokkedalen ut i Bandak.

Vinje hev gode vilkår for jordbruk, endå jordi er oftast
steinut og tung å dyrka. ”Sforparten av gardane i kyrkje-
bygdi og Grungedal ligg 400 til 500 m. y. h.; men det finst
gardar som ligg høgre, upp til 700 m. y. h.

Viktigaste næringsvegen er jordbruk, saman med feal.
Både heime i bygdi og i heiane er det gode beite. Folket
hev ogso havt gode inntekter av skogane. Den som kjem
farande den gamle vegen frå Tokkedalen, vil segja at Vinje
er ei skogbygdt Frå gamal tid hev og folket drive med
jakt og fisking.

Jord og skog, fjell og vatn, hev då gjeve levemåten til
dei 1700 menneske som bur her.

Folki måtte her, som i andre fjellbygder, slepa og slita
seint og tidleg, sumar og vetter, um dei ikkje skulde siga
ned i armod. Jamvel rike gardmenner gjekk i dagleg arbeid
saman med husmenn og tenarar; men dei var då sine eigne
herrar og naut sjølve fruktene av sitt arbeid. Annarleis var
til for husmennene som ikkje kunde leva av den vesle jord-
flekken dei dyrka. Dei måtte taka det arbeidet dei kunde

2  Åsmund Vinje.








18 ÅsmundpD VInjE

få på gardane; hardt slit og lite løn. Vart dei gamle eller
sjuke, so var det fatigkassa å trøysta seg med.

Slik ein slitat var husmannen Olavu Åsmundsson, far til
diktaren.

Ætti hans var, sovidt me veit, komi frå Rauland, frå
garden Vå,*) der han Dyre høyrde heime, han som rodde
det digre trollet wver Totak og drap eit anna troll ved Veide-
mannsbui på Møsstrandi.

Olav Olavsson Vinje, halvbror til Åsmund Vinje, hev
fortalt?) at far hans var viss på at han var i slekt med Dyre
Vå: «Far min, Åsmund Torjusson, var fødd på Vå. Garden
ligg høgt til fjells og er lite årvisss Dessutan var han tung
å driva, og difor selde han far garden for 900 riksdalar og akta
seg til å kaupa ein gard som skulde vera til fals nede i hovud-
sokni. Han fylgde vassdragetf og kom ned i Tjønnegrendi;
der fekk han høyra at garden alt var seld. Ein god ven
baud honom å bruka ein annan gard, og dette tilbodet tok
han imot og sette pengane på rente. Han kom ikkje til
å kaupa nokon gard, men for ikring og bruka ymse gardar
i Mo og Vinje. Han var ein fatig mann då han døydde i
17595. Kvar hadde det vorte av pengane? Olav Åsmunds-
son, far til diktaren, meinte at det var pengereduksjonen
som var skuld i ulukka: pengane fall i verd, so Åsmund
ikkje hadde att meir enn eit kuverd, og den kloke skule-
meisteren, Nils Sveinungsson, kunde fortelja kvifor pengane
gjekk so ned: det kom seg av at dei danske kongane hadde
slik usæl hug til krig, og avdi dei sumla burt so mange pen-

1) Dyre Vå levde i 17. hundradåret. Han var son til Bjørguv Vå
og var fødd ikring 1600 talet og døydde i 1680. I 1683 var det skifte etter
«Sal. Dyre Bjørguffsen og hans Qvinde Sal. Gunild Olles Dotter». (Etter Idar
Handagard i Dagbladet 23. 11. 1917.)

3) I «Fergus Falls Ugeblads, Minnesota 1891.








Hermen. Barnpom oc unGDOM 19

gar på kongsgarden. Dei bruka upp sylvet og gullet i bankane,
og so hadde ikkje papirlappane deira noko større verd.

Som me veit, kom pengereduksjonen mange år etter
Åsmund Torjusson var avliden. Det er meir rimeleg å tru
at han hadde lånt ut pengane sine utan fullgod trygd eller
sumla burt medelen sin. I røyndi veit me ikkje for visst
korleis det gjekk til at denne greini av Vå-ætti vart utarma.
Men minne um betre dagar sat att. Folk av denne gjæve
ætti kjende seg byrge og rekna seg jamgode med dei beste
gardmannsættene, endå um dei sat i små kår.

Åsmund Tøorjusson vart gift i Vinje 1761 med Gunnvor
Taraldsdotter.!* Ho døydde alt i 1779. I 1782 gifte han seg
med Ingebjørg Asbjørnsdotter. Dei fekk tvo søner, Torjus
og Olav. Åsmund budde på Hustveit då dei fekk Torjus i
1782; i 17486 budde han på Ljostad i Mo, der vart då Olav,
far til diktaren, fødd.

Då Åsmund Torjusson døydde, måtte ekkja hans ut og
tena, etter det sume fortell Andre fortel at ho vonleg hev
fenge seg ein husmannsplass, som ho då hev drive saman
med sønene. Den eldste sonen, Torjus, fekk lungebrand
og døydde 25 år gamal. Han budde då på Vinje, der han
og mori vel hadde bygsla seg eit gardsbruk.?)) Ingebjørg
flutte sidan til Nesland og måtte ty til fatigkassa. Dei siste
åri var ho tunglynd og folkesky. Armodi var vand å slåst
med; men verst var det då ho miste eldste sonen. Folk hev
fortalt meg at Olav, den yngste sonen hennar, vitja henne
ei tid fyrr ho døydde. Ho sa då til honom at ho vilde drepa
seg. Han trudde ikkje det var ålvor og svara speande:
(Ja, det vil eg rektig telja deg til” Og dette hev vorte

1) Etter professor Halvdan Koht i «Syn og Segn» nr. 9, 1902: tti åt

Åsmund Vinje.
*) Etter Halvdan Koht i «Syn og Segn» 1902.






20 ÅsmunD VINnJE

fortalt til prov for at Olav Åsmundsson var ein hard-
hjarta kar.

Etter det Olav Vinje, halvbroren til diktaren, fortel,
er denne soga usann. Han skriv at ei kone som heitte Margit
Juvstøyl, hev fortalt honom dette: Nokre dagar fyrr Inge-
bjørg hengde seg, hadde Olav tenkt på å vitja mor si, men
sett det utt Ho venta svært på honom, og då han ikkje
kom, vart ho frå seg av sorg og drap seg. Olav syrgde sårt
då han fekk tidend um ulukka.

Han vart i ung alder utskriven til hermann og tente
kongen i ni år. Han var med i ufreden 1808 og vonleg ogso
i 1814. Men han hev ikkje lege ute i alle desse åri. I 1813
hev han vore heime, for han gifte seg 11. november same
året. Kona hans heitte Torbjørt Gjermundsdotter frå
garden Gøytil i Eidsborg, og var fødd i 1787. Olav og
Torbjørg fekk fyrste barnet sitt 1o. januar 1814, det var ei
gjente som vart kalla Margit. Den 6. april 1818 fekk dei
sonen Åsmund.¹ På denne tidi budde Olav Åsmundsson
i Uppistog Vinje,  vonleg var han bruksmann på garden.
Nokre år etter Åsmund vart fødd, flutte huslyden til Plassen,
som ligg eit stykke nordanfor Vinjegardane, i ein bakke som
snur like mot middagssoli, ikkje langt frå vegen som gjeng
yver til Haukeli.

Der var kje anna enn skog og utmark då Olav tok til
å skapa seg ein heim der. Han styvde tre, braut åker og
bygde hus, ei liti stove, stabbur, fjøs og løe. Han måtte

1) Årstalet er rett, endå Vinje drog det i tvil, med di han meinte han
var fødd i 1819. I kyrkjeboki stend det under teigen: Drenge konfirmerede
den y5. Oktober eller 19. Søndag efter Trefoldighed 1834.

1. Osmund Olsen Pladsen. Forældre: Faren: Ole Osmundsen Pladsen.
Stifmoder Ragnhild Herjusdatter.

F. 6. April 181r8. Dom angaaende Kundskab og Opførsell Udmeærket
godt.






Hermmen. Barnnpom oc unGcpDOM 21

leggja plasseleige til husbonden kvart år, men han hadde sett
det skilordet at han ikkje skulde vera skyldig til noko plikt-
arbeid på garden, korkje i onnene sumar og haust eller med
treskjing eller vedhogging um vetteren, soleis som vanleg
var for husmennene både i Vinje og andre stader. Han vart
soleis noko for seg sjølv, for stor for husmennene og for liten
for gardmennene. Her sat han då sjølvbyrg og sjølvhjelpt
heilt til han døydde i 1864.*) Han var ein sterk og drivande
arbeidskar og tok på seg ymse slag arbeid på gardane i bygdi
og dreiv vonleg ogso med jakt og fisking, so huslyden på
Plassen ikkje leid nokor naud.

Mor til Vinje var ei god og kjærleg mor, og han hadde
det godt heime. Han var stor og sterk for sin alder, i små-
gutdagane raudleitt og lubben, fortel deii Han fekk ein
svull yver det høgre auga, og sidan var det auga større enn
det andre. «Denne Sygdom i Forbindelse med at jeg blev
den yngste af tvende Søskende af første Kuld gjorde at jeg
fik Bryst til jeg var omtrent 6 Aar, og derfor saaledes svæk-
kede hende at hun troligvis af dette i Forbindelse med en
stærk Forkjølelse fik Tæring og døde i mit 1ode Aar. Jeg
erindrer, at jeg stampede i Gulvet og truede efter Bryst,
indtil hun grædende gav mig det.»

Torbjørg døydde 20. april 1828. Olav Åsmundsson
gifte seg att i 18331 med Ragnhild Kosi, dotter til klokkaren
Herjus Torjusson; ho døydde i 1861.

I ei stutt livssoge som Vinje diktera til eit blad i 1863,9)
segjer han: «Jeg voxte op, som slige Bondegutter gjøre,
der have snilde Forældre; jeg fik råde mig i Alt som var
nogenlunde rimeligt. Jeg lærte ikke at læse før jeg var omtrent
g Aar gammel, da jeg havde et Tungebaand, som ikke før

1) Halvdan Koht: A. O. Vinje 1909.
) Sjå «Illustrert Nyhedsblad» 1863 og «Dagbladet» 1872.






22 ÅsmunD VInJE

voxte af mig, og jeg brændte mange A. B. C. bøger, fordi
Hanen paa sidste Blad ikke, som lovet var, vilde gale, da
Bogen var udlæst. Min Fader lo af mig for dette; men min
Moder græd og sagde at jeg kom til at bli en Hedning. Og
det var ikke saa usandt spaaet dette,» legg han til.

«Merke paa kommende Storhed kunde man ikke op-
dage;» fortel han på sin skjemtefulle måte, «naar undtages
at jeg slog Bunden ud af en Kubbestol og hermede efter Pre-
sten med udbredte Hænder. «Herre Gud,» sa en gammel
Kjærring, «det vert ein Prest av denne Guten».»

Men då han so kom til å lesa, las han alt han kunde
få tak i. Bibelen tykte han var ei sers forvitneleg bok, og
difor sette han seg fyre at han vilde læra honom utanåt,
og han kom vel og eit stykke på vegen; men so tok faren
boki frå honom, av di han fælte for at han kunde slita henne ut.
Dessutan las han lystspel av Holberg, dikt av Petter Dass,
Krøniken um Karl den store og nokre vantrune skrifter frå
18. hundradårett. Folk sa: «Denne guten må bli både
helselaus og galen;* og mange sa til honom: «Du er vel klok;
men so klok som far din vert du aldri, for du les vitet
av deg.»

Han hev sjølv fortalt at det var det største gaman for
honom å læra: «Eg gjekk endaa som halvvaksen Gut heller
til Skulen enn til Dans.» Det var no elles ikkje skulen som
fekk mest å segja for upplæringi hans; det var berre fire,
fem vikor han gjekk i skule, alt til han gjekk og las. Skulane
stod elles høgt i Vinje, for skulemeistrane hadde havt ein
skulemeisterskule i Kviteseid alt sidan 18109, so «dei vaaro
ikki so reint laake endaa som enno paa dei fleste andre
Stader, der ikki Læregutar fraa desse fire Skulemeistarsku-
larne ero komne. Men Løæraren kann vera so god eller so
daarleg han vera vil, so er ein Maanads Skuletid berre eit






Hermen. Barnpom oc unNGDOM 23

annat Ord for, at det er heime af Foreldri eller andre at
Ungdomen maa læra Lesnaden sin. Og det gjekk godt
paa min Kant med denne Heimelæring: baade eg og mange
med meg lærde nokso godt at lesa; det var jamvel ein Jam-
gamlingen min, som aldri kom i Skulen all sin Dag, og han
gjekk for at vera betre til at lesa enn eg, for Fader hans
hadde Raad til at kaupa fleire vande Bøker enn Fader min.
Og det var ikki berre me tvo Gutar, som kunde lesa: eg
hever ingen Stad funnit boklerdare Ungdom enn desse,
som hadde same Skulen som eg. Ja, me kunde jamvel skriva
og rekna alt til Reguladetri i brotne Tal; og enno hever eg
ikki set nokon Aalmugeskule  og eg hever set og kjent
mange  som lærde Skuleungarne meir, enn me lærde paa
ein Maanad um Aaret.!)

Læraren skyna at Åsmund hadde framifrå gode gåvor,
og sa at han var makelaus, og han spådde at han ikkje vilde
slutta fyrr han kom på ein filosofisk skule i Kristiania.

Presten Ingier, som lånte honom bøker, skal ha sagt:
«Der skulde ingen have seet slig en Halvjaaling som han
Åsmund var den Tid han voxte op.»

Og Vinje sjølv skriv: «Det var af Bøker eg lærde minst,
alt til eg var halvvaksen. Ja, det var det som meir var: Bø-
kerne gjorde meg berre halvgalen paa mange Maatar, for dei
laago umeltade og saftlause som hakkat Kork i Magen min,
rett som desse Kjøtkakurne (Carbonade) hjaa Matvertar i
Christiania: Men det var no baade for Maalets Skuld og
for det at Trudomsbøkerne, som slike Folk hava mest af,
vaaro skrivne utan Mannavit, for sjølve Bibelen hadde eg
godt af.»

Ein annan stad klagar han yver målet i bøkene: («Eit
annat Maal er ikki lett at læra for den, som Intet har lært;

1) «Dølen» 8. juni 1862.








24 ÅsmunD VINnJE

det kan eg vel minnas: eg gret og las; det var so svart som
ut i ein Kolsekk i den danske Bokji, og Prestens Tale var
Skodd og ikki Solskin.»)

Det var faren som fekk mest å segja for upplæringi hans.

Alt me høyrer um Olav Åsmundsson, tyder på at han
var ein merkeleg mann. Sterk og hugheil som han var,
reddast han ikkje for å gjeva seg i kast med kjempekarar.
Men det største ved honom var hans uvanlege evnor. Klok
og mangrøynd, ordhag og morosam, so farande folk gjerne
lyddest innum Plassen når dei vilde ha seg ei gild stund.
Han spraka av vit og løgje når han var i godlag. Han hadde
kjennskap til den gamle folkediktingi, og kunde fortelja
sogor, serleg frå den tidi han var kongens kar og låg ute i
krigen 1808 og 1814. Serleg frå den siste ufreden  Katte-
krigen?)  hadde han mange løgne rispor. Nordmennene
var gasta karar til å slåst, meinte han; svenskane dugde
ikkje stort, dei skaut alltid yver. Når Noreg likevel kom
under Sverike, so kom det av at hermennene ikkje fekk lov
til å slå till Kongen var ein redd stakkar, som ikkje tolde
å sjå blod, og sume av offiserane kraup inn i bakaromnar
når dei skulde gjera åtak.

Diktaren sette alltid faren høgt. «Han var ein større
Filosof enn baae dei filosofiske Professorane i Kristiania,
for hadde han leset nokot mindre, so hadde han til Vederlag
so mykje betre Hovud.»

Livet hadde lært faren å tenkja sjølvstendigt, og dess-
utan hadde han lese meir enn folk flest på den tidi. Vinje
gjeld er og var av dei mest upplyste bygdene i Telemarki.
Og skal me tru halvbror til Vinje, var husmannen Olav

1¹SkrMØs¹2g0
*) Krigen i 1814 vart kalla kattekrigen etter ei gamal segn um katten
som vilde fiska, men vart redd for å bli våt på labbane.




Hermen. Barnpom oc unGcpDOM 25

Åsmundsson ein av dei mest upplyste i bygdii Presten
var næraste granne, og folket på Plassen fekk låna bøker
hjå honom. «Min Far havde større Kundskaber end nesten ”
nogen i Vinje. Han var vel bevandret i Bibel, Postille,
Ramus Kirkehistorie, i Snorres Heimskringla og Edda, Saxos
Verdenshistorie og mange andre Bøger af forskjelligt Ind-
hold . . . Det viktigste sad fast, det fik mange Gange jeg
og Åasmund føle, naar vi skulde «forklokast” med ham.»

Det kann nok vera, at både Åsmund og bror hans hev
teke munnen vel full når det galdt å rosa faren; men me
hev grunn til å tru at Olav Åsmundsson var ein framifrå
klok og upplyst mann. Men han var og uvyrden og fram-
talande, og fekk difor uvener. Ei soge som halvbroren
Olav hev fortalt i det nemnde bladet, syner godt miljøet
diktaren voks upp i:

Det var i ei likferd på Svartdall Olav Åsmundsson
kom til å sitja ved sida av ein driftekar som heitte Sveinung.
So spurde Olav: «Hot var det du sa til Åsmund, son min,
då de fygdest ivi Myklegrunn?» Sveinung svara: «Det
minnest eg ikkje. Var det vondt hell godt?x «Tenk deg
um litevetta, so kjem du nok på det.» «Eg bryr meg ikkje
um å tenkje på det.»

Olav gav seg ikkje: «No bed eg deg um å seie det til
okkon som du sa til honom!» Sveinung svara: «Det vil eg
ikkje.” «Du er ein stakkare,» segjer Olav. «Du skjeller ut
bånsungar for ætt og avkjøme; men når du stend for vaksne
folk, tor du ikkje seia eit ord.” «Eg let meg ikkje skræma
av deg.»  «So mykje verre l»

Det eine ordet tok det andre, til dei vart sinna båe tvo.
Då dei var vel ferdige med å skjella på kvarandre, gjekk
dei ut på tunet. Kona til Sveinung freista stogga mannen
sin; men han slengde henne frå seg. Då skreik ho: «Olav






26 ÅsmunD VINJE

Åsmundsson, lat ver'nl» «Eg kann ikkje det, Guro,» svara
Olav. «Men eg skal spara det fine skinnet hans, so du kann
få flikre'n likegodt når de kjem heim.»

So stanga Olav til motmannen sin so han vart liggjande
på ryggen i snøen. Nokre karar sprang til og heldt Olav,
so han ikkje skulde få slå.

«Slepp meg!» sa Olav. «Eg hev gjort det eg vilde. Han
skal lære seg frå å trette med bonn når han er sinna på
vaksne folk.»

Eit par år etter kom Sveinung til Plassen, skulde kaupa
ei kyr som var til salss Han banka på, og Olav gjekk ut.

«Vil du selje ei kyr » spurde driftekaren. «Vil du kaupe av
meg då ?» spurde Olav. «Kvi ikkje?» «Eg tenkte du var sinna
på meg.» «Nei, det er eg ikkje. Du ha rett, og eg urett. Eg hev
no bonn sjave, og vil kje dei skal bli tretta på for mi skuld.»

So gjekk dei inn, og Olav sa til kona si: «Hev du ein
dram, so tak'n fram no. Eg og Sveinung hev vorte vener att.»

Sveinung kaupte Frikoll og gav tvo dalar meir enn nokon
annan hadde bode.

Det ser ut til at Olav Åsmundsson hev havt store tankar
um sonen sin. I diktet «Faderen til den heimanfarande
Sonen», let han faren segja:

«Du burde vera stolt, m: Mo"r.
for slik ein Gut fraa Huset foor.
Fraa Guten min og Guten din
hjem Gjetord inn

i Hytta vaar som Sumarvind.»

Kanskje denne guten kunde atterreisa ætti frå armods-
dom og vanvyrdnad !

Det var difor rimelegt at han dømde annarleis um lese-
hugen åt sonen enn folk i bygdi. Vinje sjølv fortel: «Daa












Hermen. BarnNpom oc unNGDOM 27

han meinte at eg var næm til at læra, sagde han tidt til meg:
«Du maa verta Skulemeistar, Son min, so du kann sleppa
den fæle Kongens Tenesta.»

Eg: «Men er den so fæl daa? Du stod i den i ti Aar og
var med i Striden attaat, og Du er endaa like sterk.»

Han: «Fæll! den er so fæl at Ingen som ikki hev røynt
hena, kann tala om det. Herførarane foro med oss, som
Vetle Havredalen med Hesten sin. Om aldri Grisen gav
meg Flesk, vilde eg fara finare med honom. Eg var so leid
og trøytt av Livet at eg ynskte, at ei Kule vilde koma og
taka meg. Det var Guds Magt at vi ikki under Striden skaut
vore eigne Herførarar, og det var ogso mange som rødde,
om det. Det var no ikki alle Herførarar som var slike Udyr,
liksom vonde Bikkjur i Fred og rægdde som Haren i Strid.
Alle Rye-Karlarne skulde vi gjerne hava flogjet lukt i gule
Fossen for.  Nei, eg skal faa deg til Skulemeistar, om
eg so lyt selja den eine Kui mi for det sama.»!)

Olav Åsmundsson var nok ikkje den einaste i Tele-
marki som tala so svivyrdsleg um herstell og offiserar.
Sogone frå faren og andre hev bite seg fast i hugen åt Vinje,
so han hev bruka svart farge i eit dikt frå 1859: «Hersveinens
Song fraa gamle Dagar»:

«Landet eg forsvarar,
og for det skal faa,
at dei store Karlar
meg med Lurken slaa,
og meg endaa svelta
med mi tunge Byrd,
og meg attaat elta
som eg var eit Dyr.
1) Skr. N. S. I s. 83.






28 ÅsmunNnD VINnJE

Ryggjen maa eg naækja,
fyrr eg fær mit Paak!
So skal dei meg lækja
under Bann og Braak!
Med' eg svider, lastast
eg af Kjæften grov,
og i Holet kastast
som eg var ein Tjov!

Altid fær eg vita

at eg er eit Fe,

at den Vonde slita
skal meg upp og ned,
og at verda biten

med hans dømde Flokk,
liksom ikki sliten

eg var vorden nok.»

Olav Åsmundsson hev då ogso meint at det serleg
var husmannssøner og andre fatig-menne som vart kongens
karar, av di dei ikkje hadde mynt til å løysa seg med. Vart
sonen skulemeister i 5 år, slapp han frå dette «Helvite»!

Difor hev han vonleg sagt til sonen: Les du, sonen
min! Du fær aldri for mykje av lærdom.

Me må elles ikkje tenkja at Åsmund var ein bokorm,
som, stendigt sat i omnskråi og skamstirde seg på bokstavar.
Det var vonleg um vetteren at han hadde so mykje fri at
han fekk stunder til å lesa: Vår, sumar og haust var han
gjætargut saman med systeri Margit, og det var eigne kyr og
sauer og geiter dei gjætte. Men det er sjølvsagt at han ogso
måtte vera med i onnene og venja seg til vanleg gardsarbeid.




Hermen. Barnpom oc unGDOM 29

Når han mange år etter sat på ein trong hybel inne i
ein prosaisk by eller traska ikring i gata, vandra tankane
heimyver og tilbake til Plassen og til barndomstidi og barne-
leiken. Me talar alle um den sæle barndomen, og legg lik-
som ein poetisk glans yver alle minne.

So idyllisk var vel ikkje livet som Vinje seinare skildra
det. Han hadde det visst vondt mang ein gong når han var
ute i regn og rusk og kulde; men minni um dei herlege
dagane saman med buskapen trengde dei myrke fyre-
stellingane til side, og han lyfte heile barnelivet sitt inn
i livsglad hildring. Og so gjev han oss desse makelause skil-
dringane frå sitt samliv med dyri på Plassen. Han fortel
um den kloke geiti Lykle, han syng um den sterke og djerve
bukken Blåmann, um kui Gullros, som var eit geni og difor
gav so lite mjølkk Og mest morosam er han når han fortel
um grisen, som er ein forunderleg kar: «han er ein stor
Logikar, og han kjem til sine Utdrag eller Slutningar med
ubøygjande Samanheng. Han likjest i dette Engelskmannen
og alle trongtenkte eller bornerte Folk Min Omgang i
Ungdomen med Grisen kom meg til den største Nytten,
daa eg skulde studera tysk Philosophii Det var den sama
blinde Samanheng i Slutningsrekkja utan Syn for aandfulle
Invendingar i Oversetningen.»!)

«Paa denne Maaten levde eg med Buskapen og lærde
af den. Og eg trur den lærde af meg og. Eg studera Naute-
naturen, og lærde ved dette min eigen Natur betre at
kjenna, og eg fann Sambandet millom Yrke mit og Manna-
tanken.»

I ein tale um «Klimatisme» held han fram, halvt skjemte-
fullt, den meiningi at dyri som lever høgt til fjells, er klokare
⁰)¹SkraMmusr26








30 ÅsmunND VINJE

enn dei som lever på flatlandet: «Samanliknar vi f. Eks.
den store tunge Flatlandshest med den lette Fjellhest, den
tunge Flatlandsku med Fjellnautet, og Geit og Saud paa
sama Maaten, so sjaa vi, at alt verdt lettare og klokare og
sprækare, di lenger ein kjem til Fjells. Der er ein Forstand
eller Intelligens der uppe, som er ukjend der nede. Og so
aandfull, hadde eg nær sagt, som Geiti er!l Likeins med det
lettare Reinsdyr mot den større og tungare Elg! Og i Tele-
marki sagde ein gamal Bjørneskyttare, at der ikke er Lik-
ning i Klokskap millom Fjellbjørnen og Skogbjørnen.

Han meiner at det er den kaldare og finare lufti som
skaper dette gjævare dyreliv til fjells Men det kann og
vera sjølve landslaget og alle dei fårar som tvingar dyri
til å bruka tanken sin.

Og .-Vinje fører denne læra yver på mennesket. Fjell-
buen er meir spretten, livfull og evnerik enn flatbuen.
Det er fjell-lufti som gjer mykje til detteri men ogso den
harde striden for tilværet, og umgangen med dei åndfulle
dyri !

Han lærde då mykje av menneske og dyr og bøker,
og levde ein lukkeleg barndom. A,lt tidleg skyna både han
og faren at han ikkje kunde slå seg til ro i heimbygdi.

På Plassen slost dei med fatigdomen året rundt. Dåvisst
for faren var det slit og strev frå morgon til kveld, um båten
skulde bera, og då sonen voks til, måtte han vera til hjelp.
Han fekk tidleg læra at av alle skulemenn er armod den
beste og  verste. Dei fortel at han var svært glad i god
mat, serleg i fleskk Men endå dei hadde ein husgris på
Plassen, var det nok ikkje ofte dei såg slik herremat på
bordet. Ein gong han spela kort, tapte han og måtte ut
med ein tvoskilling. Då fekk han tåror i augo og sa: «Det
kunde ha vore mykje flesk dettel»










Hermen. Barnpom oc unGDOM 31

Han var ofte saman med gardmanns-søner, og det er
fortalt at han i regelen var gode vener med dei. Men han
røynde snart at dei hadde det mykje betre enn han. Dei
hadde finare klæde, dei åt betre mat enn potetor og sur
mjølk, dei kunde kaupa seg bøker, og fyrst og fremst vart
dei meir vyrde. Folk vart taksera, ikkje etter verkeleg dug-
leik, men etter midelen. Han fekk tidleg kjenna at dei
hadde liten vyrdnad for honom i heimbygdi, og denne kjensla
heldt seg ogso etter han var vaksen. Han dømde hardt
um folket i Vinje, av di dei ikkje skyna kva han var verd.
Soleis skriv han i 1858 til ein av sine gamle kjenningar:
«Jeg takker for dit Brev og Rekvisitionen paa «Dølen», det
eneste i Vinje Gjeld. Det er af sine egne man skal have det;
men Gud ske Lov, jeg har det store Land og Hovedstad,
som interesserer sig mere for en sproglig Gjenfødelse end
I Stakkarer, som det nærmest skulde vedkomme. Det er
rart at set Hvideseid og Seljord og Laardal som de mere
oplyste Bygder lønne mine Bestræbelser ved at abonnere,
og Folk sende mig Opmuntring, medens I leve bare for Maten
og for at snyte og handle. Det skjærer i Sjælen at maatte
sige sligt om sine egne. Jeg skjønner ikke hvorledes du med
din opvakte Aand kan leve i Længden deroppe.»

Og til ein annan kjenning skriv han på lag det same,
men brukar endå sterkare ordelag: «Dersom ikke Verden
havde andre Folk, vilde den blive et Hjem for Skogdyr.»)

Ein prest som var godt kjend i bygdi, samstavar med
Vinje: «Folket i denne høitliggende Trakt er meget opvakt,
saa man bringes i Erindring Ciceros Ord, at Guderne have
saa stor Forstand, fordi de bebor et høit, luftigt Sted med
ren Æther. Skade at denne Folkets medfødte gode Forstand
har taget saa aldeles Retning mod al Slags Handel og Land-

1) Halvhundrad Brev, s. 33.








32 ÅsmunND VINnNJE

brug, at man ved at se Vinjebonden i sin Digten og Trakten
og hele Færd synes at lyde Horatii Ord: («O, avis, avis,
quærenda pecunia præmium est; virtus post numos.» Vin-
desyge og Egennytte er saaledes et Hovedtræk i Folkets
Karakter . . . . Det ansees for et Hædersstykke at tage sin
Næste dygtig ved Næsen i en Handel.

Slike ålmenne domar um eit heilt folkeferd er sjeldan
rettferdige, og er det ikkje her heller. Me hev alt fyrr set at
Vinjebøndene jamtyver var upplyste og fylgde godt med.
I slike fjellbygder er striden hard for tilværet; folk må
hanga i og vera um seg um dei ikkje skal ganga til botnar.
Det er lett å segja at dei er moldtrælar og matstrevarar.
Sjølvsagt kunde der finnast dei som tykte det var eit meister-
stykke å snyta i handel; det er ei Gudsens sanning at det
ikkje- finst noko paradis på denne jord som hyser berre
englar og idealistar. Når Vinje tek so hardt i, er det av di
han er harm for di hans eigne bygdefolk ikkje vilde hjelpa
honom. Han burde ha hugsa på det gamle ordet um pro-
feten som ikkje er vanvyrd utan i sitt fedreland.

Han hev tidleg kjent seg framand millom menneski i
heimbygdi. Mykje av det han såg og høyrde, støytte honom.
Uklåre draumar vakna i hugen; lengslen etter å koma ut
i ei vid og fager verd vart brennande.

I eit lærerikt stykke han skreiv i 1866 um dei økonomiske
tilhøve utyver bygdene på den tidi, held han fram den
meining at bøndene må fara varsamt og ikkje vera altfor
hipne etter all det nye i husstell og gardsbruk. Han påstår
at all denne «kultivering» fører til at folket vandrar ut, og
dalane vert lagde for fefoten som i Skottland. «Solenge
Folk vita litet, sitja dei heime og veksa som Gras og Tre
paa same Flekken. Men naar dei taka til at lera nokot og
tenkja seg om, draga dei ut for at finna seg ein betre Heim. . .




Hermen. Barnpom oc unNGDOM 33

Eg kjende med meg sjølv. Eftersom eg lærde til, fekk eg
Lyst til at fara ut or Bygdi, til Amerika, eller kor det bar,
berre ikki vera heime, der eg ingenting fann at gjera for
meg. Ut, ut, om det so bar til Aførunns! Havde eg ingen-
ting lært, so havde eg tent hjaa Presten eller paa ein annan
Gard eller kjøyrt Vatten og Ved og Gjenta yver Heida; og
so fengjet meg ei Kone og ein skarve Husmannsplass.
Kanske dette havde voret likso godt. Det er ikki for den
Skuld eg segjer det. Men det var umogelegt. Tanken havde
slengt Elden sin i meg.»1)

Som me hev set, fekk han sneidord, av di han var son
til Olav Plassen. Folk skyna ikkje kor gild kar han var,
husmannen, og dømde hjartelaust um honom. Vinje fekk
tidleg mistru til folkemeiningi i bygdi. Ikkje ein gong presten,
som var so god mot honom, og lånte honom bøker, hadde
han full tiltru til. Det var ein gong, fortel dei, medan han
gjekk og las, at han kom so altfor tidleg til prestegarden.
Han syntest at han ikkje kunde ganga inn, og la seg attum
løa. Han sovna og sov ei god stund, og då han kom inn,
tok presten til å morska seg av di han kom for seint. «Eg
hev venta lenge på presten, eg, svara Åsmund. (a, det
gir jeg dig ikke noget for når du ikke kommer inn,» sa pre-
sten. «Eg ventar ikkje noko godt av presten hell eg,» svara
Åsmund.

I 1834 slapp han fram for presten og fekk sers godt
vitnemål. Eit rykte som gjekk i Vinje um at han vart nr. 2
på kyrkjegolvet, er visst grunnlaust,  i kyrkjeboki står
han uppførd nr. 1.

Eit par år etter reiste han til Kviteseid på lærarskulen
der. Denne skulen var på Kosi den gongen og vart vanleg kalla
Kosaskulen. Han kom til å bu hjå Lavrans Holtan, ein

1) Skr. M. II s. 158.

3  Åsmund Vinje.








34 ÅsmunD VInNJE

mann som ikkje hev fenge noko godt ettermæle. Lavrans
hadde framifrå gåvor, full av skjemt og løgje, men uvyrden
og flåkjefta: Olav Vinje, Åsmunds halvbror, fortel at han
«førte et glimrende Sprog, men lagde an paa at bruge de
voldsomste Udtryk og de styggeste Billeder».

Det er fortalt at Åsmund og Lavrans hadde mang ei
morosam stund saman.

Vinje fortel ikkje stort um sjølve skulen; det som hev
fest seg best i minnet hans, er møtet med det «ulukkelege
genir, Tormod Knutsson Borgegjordet. Gutane på skulen
skulde ned i Sundbygdi og sjå på øverheiti, og so gjekk
dei inn på «Eksemplen»,* der det var utsal av brennevin
og øl. Der såg dei ein mann som låg der i glaskarmen i
den tjukke muren. «Der ligg Skeidalen,» sa den eine som
var heime der i bygdi. «Aanei er det Skeidalen, er det Skalden,
er det Tormod?» svara Vinje. Mannen fekk seg ein dram
og tok til å græmekveda halvt millom graat og laatt.
«zNo hev Hugverken teki'n, sa den eine, og me vart liksom
rædde, og heimatter laut me; men langt ut etter Tunet
høyrde me honom kvedande der inne.»)

Læretidi på Kosaskolen varde i regelen eit halvt år.
Vinje fortel i brev til «ODrammens Tidende» (1857), at
«de flinke Skoleholdere fik her en Vækkelse og Antydning,
som de siden paa egen Haand efter Lyst og Leilighed kunde
drive videren.

Det er då rimelegt at han ikkje var vidare tyngd av
lærdom då han fekk eksamen i 1836. Han vart då lærar i

1) «Eksemplen» var ei stove som låg tett innmed plassen Passpå. Det
var ei «kneipe», og folk kalla huset for Eksemplen, vonleg av di det skulde
vera eit «avskrekkende eksempel».

2) Skr. M. II s. 305. Um Kosaskulen eller Hjælpeseminariet i Kvites-
cidSjalSkriMs¹46




Hermen. Barnpom oc unGcpDOM 35

Smørklepp og Grungedal, dei øvste grendene i Vinje. Sku-
len var ein vanleg umgangsskule, og når han flutte frå den
eine garden til den andre, la han bøker og psalmodikon og
anna inventar i ein skammeli Skammelen med føtene i
veret la han på herdi og sette eit par av dei skralaste ungane
uppi. Var det fleire born, byttest dei um å sitja uppi skam-
melen. «Eg kunde ikkje sjå på at småkrypane skulde ganga
yver brattingane, sa han. Når dei skulde kvila på vegen,
fortalde han dei um Abraham og Josef, um Sterkodder og
Roland og Holger Danske.

I1 dei 5 åri han var umgangsskulelærar, lærde han å
kjenna folkelivet i bygdi, han fekk det breie, nasjonale
grunnlaget for si tenkjing og sitt livssyn. Mang ei god soge
og mangt eit ordtøke fekk han høyra når han sat saman
med huslydane dei lange vetterkveldane.

Um sumrane var han heime på Plassen hjå faren eller
låg uppe i heiane og gjætte drift. Han fortel at han sov
under steinhellerar eller inne i mura småhyttor, tekte med
torv, som geitene skrapa av, so han kunde sjå beint upp i
himmelen frå mosesengi si.¹)

Sume tider var han vinnekar på gardane, eller han sat
heime og lappa skor eller laga treskor. So sette han potetor
og brende brennevin og selde utan umsyn til brennevins-
loven av 19. januar 1837. Denne loven var ikkje komen
so langt til fjells, fortel han sjølv.

Han var soleis i desse åri næringsdrivande mann, og
han passa på pengane sine som ein ekte Mammons-træl,
for då 5 år var farne, hadde han lagt seg upp 10o dalar,
endå han hadde berre 13 dalar i løn for skulearbeidet.

Me vert reint forbina yver dette, når me tenkjer på
kor lettlyndt han sidan tok det i pengesaker. Han vilde

3) Skr. M. IV s. 59.




36 ÅsmunD VInJE

ikkje nøgja seg med det han hadde lært, han vilde og måtte
ut i verdi, og då var det naudsynleg å ha pengar.

Han kom no i store tvili Skulde han fara til Amerika
eller til ein skule?

Det var ein kveld i våronni 1841, fortel Olav Vinje,
at Åsmund gjekk ned til presten Smitt, skulde få lånt ei
bok. Han fortalde då at han tenkte på å fara til Amerika.
Presten sa at han som var slik ein flink skulemeister, burde
reisa til seminariet i Asker, so kunde han verta klokkar i
heimbygdi og lærar på den faste skulen i kyrkjebygdi. Han
skulde få låna 50 dalar av skulekassa.

Åsmund fortalde dette då han kom heim.

(Ja, dette ser ovgildt ut,» sa faren; «men det heng for
høgt for fatige folk.»  («Seg kje det,» svara Åsmund, «eg
hev 100 dalar, og presten lova meg lån av skulekassa.» —
«Eg skal tala med presten,» svara faren.

Det vart ei lang samrøde med presten. Både Åsmund,
stykmori Ragnhild, Margit og Olav sat og venta i stor
spaning.

«Hosi gjekk det ? spurde Åsmund då faren kom heim-
att. «Å, presten hev ei forunderleg gåve til å gjera krokut
rakt, kanskje han kann gjera rakt krokut au.»

So vart det sett husting på Plassen.

Margit, systeri, rådde ifrå: «Det gjeng alli an at guten
reiser» sa ho. «Han kann blive ihelslegen på Meheie, der
som det er so fælt med røvarar. Konne han berre gjera
ein krok ikring! Han er slik ein hosufot, han skal leggja
seg upp i all ting, og so orkar han so lite.»


eit nytt utlegg med å sende guten på skulen »
Men faren tala som den vismannen han var: «Du ser










Hermmen. Barnpom ogc unGcpDoOM 37

blinken, son, men maæler ikkje lengdi dit. Det gjeng fleire
peneng hell du meiner. Det er dyrt å liva på pungen. At
du, Margit, rør som du gjer, syner at du hev liti røynsle.
Der finst bra folk utanfor denne bygdi au. Konste er å
halda seg fri frå dei som er vonde. Når du, kjering, seie
me hev kje råd, so hev du stor rett i det. Men det hev då
mangein gong set uliklegare ut for okkon hell no, og det hev
gjenge bra. Me strevar for eit godt mål med å sende guten
på skulen, og eg vonar at det gjeng med Guds hjelp når
me alle gjer det me kann.»

Soleis vart det då avgjort at guten skulde fara. Han fyllte
skreppa si med niste, klæde og gamle bøker, og drog so
heimanfrå i fylgje med Olav Fetveit, ein gardmannsgut
som ogso skulde til Asker. Det var han som seinare dikta
den namngjetne kaffi-visa,y som me finn hjå Landstad.

Det ser ut til at Vinje hev bruka godt augo sine på vegen.
Dei kom til Seljord og såg Kivlemøyane som vart mana i
stein, dei gjekk gjenom den tronge Annbjønndalen, der
telebøndene møtte kongsheren,  utan å sjå dei gamle
kjempone ganga att; dei fekk sjå den store Hjartdalspresten,
som var 3 alner og 4 tumar lang. Dei kom seg yver den
nifse Meheii utan å sjå røvarar, og i Kongsberg leita dei
etter huset der Storegut leika med Nordbergen, men fann
det ikkje.

Endeleg kom dei då fram til Asker. Styraren for skulen
var på den tidi Knud Gislesen. Han var bondegut, fødd på
Løkslid i Hjartdal, og hadde vore umgangsskulelærar nokre år.
Han drog so til Oslo og tok teologisk embetseksamen i 1830.1)

Vinje bruka tidi godt dei tvo åri han var i Asker. I 1843
skreiv han eit langt brev til ein av venene sine, Ånund

3) Gislesen var ein dugande skulemann. Han vart bisp i Trums 1856,
døydde i 1861.






38 ÅsmunND VINnJE

Gøytil; der fortel han at han hev likso mykje å gjera «som
den «Stundesløsen i Comoedien. . . jeg finder jo en kjær
Sysselsættelse i at meddele Dig noget Skoleduft: Andet
har jeg ikke at give; thi hvad andet er det, om jeg fortæller,
at jeg og de øvrige Bogorme skrive Stile, gjøre Catechisati-
oner, sokratisere paa kryds og tværs, udregne Steenmassen
i Brokar, Bordenes Tylvtetal til Bygningers Beklædning,
at vi med Udenadslæsning sprænge vor Hukommelse, om
den var stærk som en Oxenakke, at vi disputere om
pro og contra og slaaes som vældige Samsoner med politiske
Asenkjæfter,  at vi med en dampende Tobakspibe i Mun-
den og Bogen i Haanden Morgen og Aften flagre om Seminar-
bygningen som Skinvænge, og at vi nu ikke har mere end
8 å o Uger til Examen etc. etc. ? ? ? ?»)

Det fær vera nok med denne prøva på stilen hans i
denne tidii Det ser ut til at han arbeider ihuga; men me
skynar og at han sit med ein stillvoren flir yver sin «utidige
Høitravenhed, parret med en upolert Sprogsans og muntre
Udskeielser,» som han segjer. I dette brevet finn me og det
fyrste diktet me veit han hev dikta. Det er på 6 vers og gjeng
på melodien: Hvor saare lidet vil der til. Fyrste verset:

«Jeg nu i tyve Maaneder Besøgt har Institutet,

og sjelden medens jeg var der Har Bogen fra mig lukhet ;

Sligt maa vel skjærpe Aand og Vid Og bringe gavnlig Kund-
skab did,

Huvor Dumhed før har hershet.»

Gislesen hev vonleg snart funne at Vinje var uvanleg
evnerik; men dei var ofte usamde når det galdt spursmål
i trudomslæra. Vinje hadde, etter det Olav Fetveit fortalde

1) Halvhundrad brev s. 2 og 3.








Hermmen. BarnNpom ogc UNGDOM 39

meg, lese fleire skrifter frå klokskapstidi, og meinte at for-
nuften skulde vera høgste domar ogso i religiøse spursmål.
Når Gislesen hadde lagt ut ein eller annan trudomssetning,
kom Vinje ofte med nasevise spursmål. Gislesen var tol-
modig og gav ny utgreiding, Vinje gav seg ikkje fyrr han
fekk høyra: «Nu må du ikke spørge mere, Åsmund.» Og
Vinje svara: «Eg høyrer du seie det; men eg trur det ikkje,
eg skynar det ikkje. R. Torland fortel!) at det var serleg
«miraklerne» dei var usamde um. I ein time dei hadde
bibellesing, kom dei i ordskifte um trui på undergjerningar.
Til slutt reiste Vinje seg og sa: «Eg trur eg gjeng ut so lenge,
eg, Knut, for eg trur kje noko på desse miraklene.»

Denne siste soga er vonleg uppdikta. Eg kann ikkje tru
at Vinje hev våga seg til å bruka slike ord mot læraren sin.

Vinje skreiv i 1858 eit stykke i «Illustreret Nyhedsblad»
um Ole Vig, der han påstår at «seminarierne er sande for-
giftelsesanstalter for nationalitetenv. Han var vaksen kar å
rekna for då han gjekk på lærarskulen i Asker, og hadde
difor ikkje so lett for å gløyma morsmålet som mange andre
læresveinar. Han kom ofte i skade for å bruka ord og ordelag
frå bygdemålet sitt i stilane sine. «Jeg græd mangen Gang,
når jeg fik NB for norske Ord og Vendinger og saa, at Mol-
bech gav min saakaldte Lærer i Norsk Ret. Miillers Synony-
mik med sin Ufordøielighed for norsk Sprogsans og andre
gode danske Bøger bleve anbefalede til Læsning.

Vinje fortel i «Dølen 1860 at han og dei andre lære-
sveinane svalt uhorveleg medan dei var på skulen i Asker.?)
Han hadde aldri store krav til levemåten, og når han klagar
so syndleg, må dei ha vorte reint sveltefora: Dei svalt so
det gaula i dei. Og når dei so klaga til styraren yver den

1) I «Tidens Tegn (tilleggsblad no. 14, 1918).
3) Det var internat, der fekk elevane hus og kost for liti betaling.






40 ÅsmunD VInjE

kleine kosten, fekk dei til svar at hovudet og magen ikkje
kunde arbeida på same tidt «Me arme Læregutar trudde
Meistarens Ord og svalt og las, til me saag ut som Bein-
grindar. Det var ei god Innvigjing til vaart Kall, som han
ogso sagde. «Folk skal so tidleg som moglegt læra at svelta
og lida vondt,» segjer eit anna Ord.»

I eit uvanleg ålvorlegt brev til faren same året (i mai)
fortel han at han hadde tenkt på å vera på skulen eit halvt
år til, so han kunde vera viss på ein god eksamen. Gislesen
hadde rådt honom ifrå, og han vilde då ganga upp til prøva,
endå han ikkje hadde von um å få beste karakter.

Ein bolk av dette brevet er sers forvitneleg: «Men
hverken jeg eller Du skal have nogen Omsorg for min frem-
tidige Virksomhed, har jeg kun Kundskaber, saa faar jeg
nok Sysselsættelse, og hvis ikke, saa er endda hverken
min Anstrængelse eller mine Penge forgjæves anvendte.
Ængstelig Omsorg for Fremtiden er ikke alene en slet
lønnende, men ogsaa en pinende, en umandig, jal en syn-
dig Følelse, den berøver Mennesket Mod og Kraft til nyttig
Anstrængelse. Bekymre Dig derfor ikke om min fremtidige
Virksomhed! Med Rolighed skuer jeg ud i de Dage, der
skjule sig bag Fremtidens ugjennemtrængelige Slør, inder-
lig overbevist om, at de kun ville bringe mig fornyede Be-
viser paa Forsynets Viisdom og Godhed, saafremt jeg ikke
selv ved Daarskab og Letsindighed griber forstyrrende ind
1 min Skjæbnes Styrelse.» ]

I juli 1843 vart han ferdig med eksamen. Han fekk
utmerkt godt for dei fleste fag, soleis for kristendoms-
kunnskap 1, og i hovudkarakter utmerkt godt. Den daårle-
gaste karakter han hadde, var i stil og rettskriving, 2.

Glad og byrg kom han heimatt. No skulde han verta
klokkar ved Vinje kyrkje og lærar ved den faste skulen.








Hermen. Barnpom oc uncpDom 41

Og far hans hev og vore glad,  no skulde den gjæve Vaå-
ætti atter stiga til vyrdnad og velstand !

Nokre dagar fyrr Åsmund kom heim, var Olav Åsmunds-
son på prestegarden, skulde laga malt for prestfolket. Då
han ein kveld kom heim, var han so glad at det lyste av
andletet hans. Margit spurde: «Hev du tala med presten ?
Tala han um Åsmund?» - «Ja.  «Hot sa han?» «Han
sa på lag: Det vil bli hyggelig for dig på dine gamle dage,
Ole, at komme til gudstjenesten og se din sønn tjenestgjøre
som kirkesanger. Kosen under prestegården vil bli utlagt
til lererjord, og den faste skole vil bli bygget der. Da vil
du og din sønn bli boende så nær hinannen, at I kan være
til gjensidig hjelp og hygge. Han kan også bli regnskabs-
fører. Han vil være verdt ligeså meget som de beste gård-
mannsgutter i bygden, og han vil kunne få sig til hustru en
pige efter sit hoved og hjerte.»

(Ja, presten kann røa folk til lags,» sa Margit. «Då eg
her ein dagen var i prestegarden og skura, sa prestefruva
nere på dei same orde. Eg hev kje tala um det, for det er
so stort at eg tor kje tru på det.»

Då Åsmund kom heim, gjekk han til prestegarden og
viste fram vitnemålet frå skulen. Han spurde då um han
kunde få klokkarposten. Presten drog litt på det, han trudde
nok det; men elles var han no berre eitt medlem av skule-
kommisjonen, og han kunde ikkje innestå for dei andre.

Ut på hausten kom det ut at presten hadde lova Olav
Fetveit klokkarposten i Vinje. Olav var ein sers evnerik
gut med svært gode vitnemål frå lærarskulen, og dessutan

var han gardmannsson og hadde mektige vener i skule-
kommisjonen. Vinje kunde soleis på ein måte ha rett når
han sa at han ikkje fekk posten som var lova honom. Men
han hev ikkje sagt alt. Det var visstnok so at presten eller








42 ÅsMmuND VINJE

fleirtalet i skulekommisjonen vilde skipa det soleis at Fetveit
skulde få klokkarposten og ein umgangsskulepost ein annan
stad i bygdi, medan Vinje skulde bli klokkar i Rauland og
lærar i Kyrkjebygdi.

Vinje kjende seg urettvist medfaren og vart so harm
at han gret, fortel folk, og sjølv hev han sagt!): «Jeg lagde
mig da til nesten som Akab da han ikke fik Naboths Vingaard:
han lagde sig til Sengs i 3 Dage og aad Intet, vendte sit
Ansigt mod Væggen og græd. Men da jeg ingen Jesabel
havde til at skaffe mig Herligheden, måtte jeg nu for Alvor
ud af min Fødebygd.»

For folket på Plassen var det eit hardt slag, og serleg
faren tok det tungt. Halvbroren Olav fortel i det nemnde
amerikanske bladet, at han eingong kom i samrøde med ei
kone um denne sakii Ho spurde: «Er far din uvener med
presten* Han hev vel gløymt det no?»  «Gløymt det,
seie du? Han gløymer alli, korkje vondt hell godt. Eg trur
eg kjenner honom bæri hell noko anna menneske. Han
gløymer alli; men han er so klok at han teier med det som
vondt er.» |

Det varde i lang tid at Olav Åsmundsson ikkje komi
kyrkja. Ein sundagsmorgon, våren 1844, kom ei kone til
Plassen og spurde: «Sko du til kyrkje i dag, Olav ?  «Nei,»
svara Olav. «Eg hev vorte so rar i augo, eg tviskilar, for
når eg ser på presten, so tikje eg stundom han stend med
seljebuskar i hendane og ser so ven og lysande ut, og stundom
tikje eg at han hav honn i blesa og kløar på fingane og er
myrk og svart.»  «Jøssu navn!»  «Ja, eg lyt kaupe meg
brillur.»

Handagard fortel at Vinje ei tid var klokkar i Rauland.
Eg hev ikkje fenge det stadfest. Um det var i Rauland eller

1) Den stutte livssoga, diktera til «Ill. Nyhedsblad», (i «Dagbladet» 1872).










Hermmen. Barnpom oc unNGDOM 43

i Manndal han misfor seg nokre gonger han gjorde klokkar-
teneste, torer eg ikkje segja. Han skal ha fortalt til Arvesen
at det var kjærleiken som var skuld i at han ikkje vart klok-
kar: «For kjærleiken er sterkare enn me, far. Det hende
tvo gonger at eg song galen inngangssalme. Den eine gon-
gen kom det slik ei fager dros inn gjenom kyrkjedøri med
same eg skulde taka tonen, at eg gløymde meg og sette i
med salmen for brudfolk Då høyrde eg presten ropa:
«Vinjel» og so laut eg slutta og taka den rette tonen. Ein
annan gong var det noko dilikt; men det kann vera det same.
So var det ein sundag ein barndåp med so ovsgild ei gjente
til fadder at eg vart standande og nidstirde på henne og
gløymde segja amen. Og då sa presten det var best eg
slutta.!)»

Dersom dette hende medan han var i Vinje, kastar det
nytt ljos yver soga um at han ikkje fekk klokkarposten han
hadde havt von um; men det er mest truleg at det var i
Manndal det hende?).

Vinje hev drive gjøn med desse klokkarsogone og kjær-
leiken som tok umtanken frå honom; men det er ei elskhugs-
soge som fekk mykje å segja for åndsvoksteren hans.

På Nordigard-Vinje, som dei til kvardags kalla Heggje-
støyl, budde det ein mann som heitte Talleiv. Han hadde ei


gjenta der i grendi, vonleg ikring 16 år då Vinje vart forelska
i henne. Dei fortel at ho ogso var glad i honom, og mori


]



1) Handagard: Vinje i Staale-Diktet s. 20.
3) R. Torland i «Verdens Gang» no. 224, 1902: «En Søndag han skulde





44 ÅsmunD VINJE

imot giftarmålet; ho vart gift med ein gut frå Særen i 1847.
Same hausten, straks etter brudlaupet, gjekk Vinje framum
garden saman med ein av venene sine. Då kom ho gangande
mot dei med ei rive i handii Dei helsa, og Vinje sa: «No
Margit, vil me vera med deg inn og smaka på gjestebods-
kosten.» Ho fann ikkje ord til svar, men sette seg ned og
stridgret.!?)

Det er vonleg Margit han hev tenkt på då han dikta
«Eit syn»:

«Ei Gjente eg saag,

som gjorde meg fjaag,

det var som eg skulde det drøyma.
Eg saag meg so sal,

eg minnest det vel :

eg aldri det kjem til at gløyma.

Ia, burte ho er,

og endaa so nær:

eg seer 'a, men ikki med Augom.

Eg sviv og eg sviv,

eg driv og eg driv,

eg gjeng som eg gjekk millom Draugom.»

Og det er vonleg det siste møtet med Margit som hev
svive for honom då han dikta um Ståle, som ogso vart sviken
i sin elskk Medan han var på langferd, vart gjenta hans
gift. Då han kom heimatt, gjesta han henne, og ho tok vel
imot honom. Han prisa henne lukkeleg, som no sat på
den beste garden i bygdi, men

1) Handagard: Vinje i Staalediktet s. os.








Hermen. Barnpom oc unNGDOM 45

«Ho svara lite paa hans Taleflod,

men som ein Skugge gjekk ho der og stod,
og daa so ut dei kom og skildest aat,

daa braut han fram den innestengde Graat.

Ståle heldt seg manneleg, so ho ikkje skulde sjå kor veik
han var:

«Han sprang fraa Sigridi. Styrken endaa bar,
men daa han Kjerra fann, den ute var:
Han seig paa Sætet ned som han var visnad.

«Det brenn i Hjulom, Gut! slaa paa, slaa paa!
Din Krok du er! Kom lat meg Svipa faa
Det gjekk, so mest det gjekk af Legg og Led,
so gjekk det Bakke up og Bakke ned,

og slette Moar ut igjenom Dalen,

so Guten trudde, Mannen reint var galen.»

Han er mest frå vitet av sorg og harm; han tenkjer på
å sturta seg i ein foss dei køyrer framum.

Då han kom til ein stor gard og verste harmen var yver,
vilde han letta seg med eit kvad,

men kjende snart han tok ein Tone vrang.
Aa, Sorg maa mildnas, før ho kjem i Sang.»

Han segjer um Ståle at «han er kristna i Sorg».

Det er utan tvil seg sjølv han tenkjer på, soleis som han
kjende det då han miste Margit. Og me lyt ogso minnast
at han fortel at han ein gong tenkte på å drepa seg av elsk-
hugssorg.




46 Åsmunp VInjE

Margit Heggjestøyl gløymde han ikkjes Det ser me
av eit brev som han i 1858 skreiv til ein skylding i Vinje.
Han hadde i Oslo råka ei gjente frå Vinje, Åsne Berdal,
og hadde vorte glad i henne. «Jeg elsker Margit Heggjestøyl
i hende, de ere saa like,» skriv han.

Idar Handagard hev skrive eit stykke i «Dagbladet» for
8. august 1925 om «Vinjes første Forelskelsev; og der tek han
med brevet frå Vinje:

«Kjære Feætter!

Jeg har modtaget dit Brev efter din Hjemkomst og
blev glad over at det gik dig saa vel, og at Du var saa vel
vyrd. Giv mig nu et godt Raad, Thorgeirl Nu snart maa
jeg gifte mig, skal det blive noget af: Lad nu ikke egne
Planer formørke din Sands. Jeg giver dig Fuldmaegt til at
underhandle med Aasne Berdal som din sunde Sands til-
siger dig. Jeg elsker a Margit Heggjestøyl i hende, de ere
saa like. Jeg gret med mig selv, da jeg opigjennem Gaden
gik fra Eder paa Bryggen. Jeg skulde bryde overtvert med
Alt, og gjøre Heltegjerninger, naar Aasne var mi. Hun
kan give Berdal til hvem hun vill Du maa ikke mistrøste
og tro, at jeg er galen; jeg er den samme omtænkte Mand,
men jeg er Poet og kan være varm til Tid og Sted. Jeg vilde
gjerne blive som den engelske Digter Rikard Sheridan,
der sagde: «Jeg havde 3 Ønsker i min Barndom nemlig
at blive den første Taler og Digter i England og faa den
skjønneste Qvinde; jeg har opnaaet Alt dette og er nu i
Gjældsfængsel.» De 2 første skal ogsaa jeg opnaa, og det
tredje vilde jeg ogsaa gjerne faa, men det fjerde at dø i
Gjældsfængsel haaber jeg at undgaa.  Jeg kjender alt,
Tanken deroppe og forregner mig ikke, men det er saa rart
med det; dersom der er den rette Aand i hende, og hun








Hermen. Barnpom oc uncpom 47

saaledes vilde være ønskelig for mig, kunde det vel gaa.
Du er forsigtig Du, saa Du ikke prostituerer oss. Jeg lægger
Alt i din Haand, men vær nu oprigtig og tag hende ikke
selv. Du ser, jeg er alt aabruig. Saa gaar det i Verden.
Skriv mig til, saasnart ske kan. Jeg gjør Intet paa andre
Kanter, før jeg er vis der. Jeg lever vel men Sommervar-
men har gjort, at jeg ikke har digtet noget. Olaf lever ogsaa
vel. Idag skriver jeg ogsaa til ham. Slaatten er vel paa det
kvasseste naar du faar Brevet. Jeg hilser dig og mine. Hils
ogsaa dem, som Du tror det svarer Regning med.

Din A. O. Vinje.»

Det vart ikkje nokor truloving med Berdals-gjenta;
han nemner henne i eit seinare brev, fortel Handagard,
men han hev slege frå seg tanken um å fri til henne. Han
hadde vonleg vorte glad i ei onnor dros.

Det var ei hard tid for Vinje etter han hadde fenge
vissa for at han ikkje fekk klokkarposten. Han kunde heller
ikkje ha von um å få den gjenta han hadde huglagt; han
kjende seg utstøytt frå heimbygdi, og kom på kant med
sjølve tilværet. Han kunde ikkje vera heime etter alt som
hadde hendt, han vilde og måtte fara frå heimbygdi for godt,
og tenkte atter på Amerika. Han för til Oslo og vona han
skulde verta klokkar hjå ein prest som var på vegen til «Vester-
heimenn Denne gongen för han um Skien, vilde høyra
etter ein lærarpost som var fal. Han fekk vita at han hadde
for gode attestar til den posten, reiste so til Larvik og fekk
fylgje med ein fraktemann som skulde til Oslo med ein
ladning høy. Vergudane var unådige mot dei og sende
ein nordanvind mot høyskuta, so dei dreiv til havs, og kom
kje til Oslo dei fyrste åtte dagane. Då han so endeleg kom
til hovudstaden, hadde presten fenge seg ein annan klokkar.






48 ÅsmunND VInNJE

«Jeg reiste saz mismodig hjem igjen i Slud og Sne og tænkte
atter paa Amerika i Samlag med nogle Handelskarle, der
skulde lægge ud Pengene . . . Min Fader, Stedmoder, Søster
og min Halvbroder vare imidlertid mod denne Djævels
Amerikahugen, og de tvang mig paa en Maade til at søge
en Timelærerpost ved Mandals Borgerskole, som vi af
«Morgenbladet» saa var ledig.»

I februar 1844 fekk han melding um at han hadde fenge
posten. Det var mest so han ikkje kunde tru det. I heim-
bygdi kunde dei ikkje bruka honom til klokkar og fastskule-
lærar, og no hadde han fenge post ved ein borgarskule,
som helst vart søkt av borni frå fine og fornæme heimar,!)
og so skulde han ha i løn 120 dalar i året!  Men so var det
reisepengart Dei hundrad dalane var strokne med, og han
hadde attåt sett seg i gjeld. Syster hans gjekk då til ein av
grannane, ein av dei rikaste i bygdi, og bad um å få låna
fire dalar, og til slutt fekk ho dei mot å lova at ho skulde
baka flatbraud for honom, um han Åsmund skulde finna
på å døy i nervefeber eller ikkje verta so pass kar at han
kunde betala.?)

No då han for ålvor skulde segja heimen og heimbygdi
velleva, er det vonleg at faren hev gjeve honom dei visdoms-
ordi som me finn i det fagre diktet: «Faren til den heiman-
farande sonen» I dette diktet hev Vinje tolka livssynet
åt faren. Det gjev oss biletet av ein gamal velrøynd vismann;

1) Handagard: Vinje i Manndal, Norsk Årbok 1925. (s. 42.)

Det var 11 som søkte posten.

I brevet frå «Skolestyrelsen» til Stiftsdireksjonen heiter det at styret var
«eenstemmig af den Formening, at Seminarist Aasmund Olsen bør gives For-

trinnet. En udmærket Seminarist, hvilket man har al Grund til at antage Aas-
mund Ollsen for at være, anser Bestyrelsen ham fortrinlig skikket til at overtage








Hermmen. Barnpom oc unGcpDom 49

det syner oss at husmannen på Plassen hadde stor menneske-
kunnskap, eit vidt og fritt syn og ei sterk tru på at den ung-
domen som hev rette toet i seg, vil vinna i livsstriden :

«Me gode Tankar Guten gav,

paa Livsens Veg den beste Stav.

So mang ein Son fekk Grunn og Gard
af Mo'r og Fa'r,

men Vit og Helse betre var.

I Livet, Gut! du gjera maa
det Fa'r din ikki kunde naa:
for du er ung og meire kann.
Din Fader, han,

med sine Tankar inne brann.

So liver enno lengi eg,
for daa er Tanken min i deg.
Her er somykhit godt og stort,
| som vel og fort,
| fyrr Kvelden kjem, maa verda gjort.

For Livet ligger som i Band,
og ventar paa sin Løysningsmann.
Men aldri, Son min, maa du tru,

| at eine du

| kann Verdi um fraa Vranga snu.

| Kom Gud i Hug! Døm Syndi mildt!
| Og tal um Næsten sjeldan iIlt !
Paa mindre Mann hogg aldri Hæl;
Bruk Tidi vel!
og du vil døy og liva sæl.»
4  Ågsmund Vinje,






50o : ÅsmunDd VInjE

Det er ein djup livsvisdom i diktet, og praktisk attåt.
Faren set ikkje større krav til guten enn han kann fylla dei.
Han veit t. d. at det er uråd for eit skrøpelegt menneske alltid
å tala vel um alle, og difor segjer han: «Og tal um nesten
sjeldan ilIt ¹

Det er visst at det er faren Vinje hev tenkt på då han
skreiv diktet; han var, som me alt hev set, ein stor filosof.
Botten-Hansen skriv um dette diktet: «Dølen har ikke
ligefrem sagt, at den Tale under Titelen: «Faderen til
den heimanfarande Sonen», som blev meddelt i «Ill. Ny-
hedsblad» for 1861, just er bleven holdt af hans egen
Fader ved Afskeden fra Hjemmet; men vi vide dog, at den
for en Del har Oplevelsens Gyldighed.»








VINJE I MANNDAL
(1844—948)

Vinje skulde vera i Manndal innan 1. mars. Det var
lang veg og vondt å koma fram vetters-tider.

Han trong ikkje tenkja stort på kva leid han skulde taka.
Vegen um Skien var for lang og kostesam; han måtte vestyver
til Setesdal, og so fylgja dalføret.

Han tok skreppa på ryggen og spende skiene på seg,
og so la han i veg, endå det fauk og dreiv den dagen. Barn-
domsvenen hans, Aslak Vinje, fylgde honom til Skafså.
Då dei skildest der, fekk Aslak dette firkanta verset til
avskils-helsing :

«Afskedstimens tunge Slag
rammer nu mit Hjerte.

Haabet om en Gjensynsdag
lindrer dog min Smerte.»

So var det å taka yver den ville, veglause heii som skil
Telemark frå Setesdal, Mang ein ferdesmann hev fenge
røynt at det er ei fårleg ferd; men Vinje la i vegz med godt
mod, fram måtte han. Han kom til Valle, fylgde bygde-
vegen utyver til Ose og tok so vestheiane og kom ned til
Hægeland og Øvrebø, so yver Sognedalen og Søgne til
Halså sokn. På garden Berge tok han inn og spurde um han








52 ÅsmunD VInJE

«for betaling kunde få noko å leva avr Søren Jaabæk var i
gjestebod på garden den dagen, fortel Torland.) Vinje
fekk plass ved bordet, og det varde ikkje lenge fyrr Jaabæk
skyna at han var ein «(åndsfrender. Heile kvelden var «Vinje
midtpunktet i selskapet, og samtalen dreiet sig om fædre-
landets historie og landets styre og stell».

Um morgonen drog han so til Manndal og spurde seg
fram til huset åt styraren for borgarskulen, C. K. Ross.
Han gjekk inn i kjøkenet, der råka han fruva og tenest-
gjenta som heldt på med å laga middag. Vinje sette seg
burtåt skorsteinen, kveikte kritpipa si og tok so til å fortelja
at han skulde vera lærar på skulen, og bad um å få tala med
styraren. Ross kom ut i kjøkenet og vart «vissthok meget
forundret over at møte den lange, rare mandenrn. Dei kom
godt ut av med einannan, då visst dei fyrste åri.

Vinje skulde ha 24 timar i vika. Læreemni var lesing
«med begrebsundervisning og forstandsøvelser, skrivning
og rekning. Han skriv ein stad at han måtte løysa seg frå
den pedantiske upplæringsmåten han hadde terpa i seg
på seminariet. «Alle desse Handgrip og Fotslag kunde eg
litit bruka, og eg maatte ganga etter mit eiget Hovud og
stella meg etter Tid og Stad og det Kunnskapssteg som
Borni stodo paa.)

Dei fleste av dei som hadde honom til lærar, gjev honom
det vitnemålet at han var ein god lærar, serleg rosar dei
hans undervisning i rekning. Einskilde klagar yver at han
var bråsinna. Ein manndaling hev fortalt at «Vinje var
ikke saa god at komme sig til gjøre Spilopper med. Der stod
Respekt af ham».

¹) «Tidens Tegn» for 6. april ror8. Torland tek i miss når han skriv at

det var 3. joledag.
⁸) Skr. N. S. IV. s. 409.






VINJE 1 Mannpar 53

Det var born åt «fine folk som gjekk på borgarskulen,
og sume av dei tertne småfrøknane frå slike heimar flirte
når Vinje brette upp buksone sine og batt fast dei lange
sokkebandii Ei gamal Manndals-dame skreiv til Torland:
«Noget ondt har jeg ikke at si om Vinje, men heller ikke
godt, da han langtfra var tiltalende for os smaapiger i 10—12
aars alderen, som gik i 2. klasse. Men det er ligesaa godt
straks at si det: Vi var visst nogen næsvise, vigtige unger,
som i ham bare saa en ung ikke tiltalende bondegut, udannet
og simpel.»

Han arbeidde uhorveleg i desse åri,  15—16 timar i
jamdøgret, fortel han. Han gav privattimar i ymse fag,
og var skulegut i dei høgre klassone, og nokre av lærarane,
serleg styraren Ross, gav honom fri undervisning i tysk,
fransk og latin; han byrja jamvel med gresk. Dessutan las
han på eigi hand verk av Kant, Fichte og Hegel, og av
diktarane gjorde han seg kjend med Goethe og Schiller. Han
segjer sjølv: «I Manndal samlede jeg den Skat, jeg siden
for en stor Del tæret paa, og der foregik den fuldstændige
Omveæltning i min Verdensanskuelse, som noget mer blev
udviklet under min senere Læsning af Homér og min Anden-
examens Studering af Kemi og de øvrige Naturfag.»

Han tykte i denne tidi at han var for gamal til å studera;
men han hadde ein usløkkjeleg hunger etter kunnskap.
Ein ihuga arbeidsmaur, som hadde liti tid til å vera med i
selskapslivet i Manndal. Og det var vel og so at den fine
ringen i byen naudleg vilde sleppa honom innanfor.

I 1867 skreiv han ei heil soge som han kalla «Elsk og
Giftarmaalm; der skildrar han tilhøvi og menneski i ein
liten Sørlands- eller Vestlandsby. Dei som var vel kjende
på den kanten av landet, var ikkje i tvil um at byen var
Manndial.










54 ÅsmunD VInNJE

Menneski han fortel um i denne soga, er i regelen snilde
og hjelpsame. Dei fleste talar mest um «skudeparter» og
frakter; men det finst då og einskilde som hev høgre hug-
mål; men i det heile er det åndsfatigdom som rår i selskaps-
livet. Alle vilde gjerne vera «finer. «Det er grovt so fint det
kan vera i slik ein småby, skriv Vinje. «Ja, der kan vera fint
so det munar! Der i den byen var ein stor Dansesamling
kver Maanadsdag, som vardt kallad Assembleé, og eit Kveldslag
kver fjortendags Dagen, som het Soirél Der var mangt
som gjekk paa Fransk der. Og i slike Samlingar vardt det
mest talat i framande Tungemaal, so Du maatte tru, at
Du var i Babel. Der var fælande fint. Men i Norsk vaaro
desse fine Folk ikki synderleg sterke i den Tid.»

Flirande er han og når han fortel um dei vene jomfruvone
i slik ein vestlandsk eller sørlandsk småby. Sume trur at
det kjem av den friske sjølufti, andre at det er all den torsken
dei et som gjev dei slik venleik, og atter andre meiner at
det er so smått med det åndelege livet at det likamlege
kann veksa so mykje rikare.

Slik ei overlag fin og ven dros er Mia Hansen. Ho er
liksom mønstret eller typen for damone i byen. Ho er so
dårande fager at fleire gutar vert halvgalne av eskhug. Mil-
lom desse er ein  elles vitug  kar, Olsen, som likjest Vinje
i meir enn namnet. Han er vaksen upp under andre tilhøve
enn Vinje og hev ikkje dei ytre vanskar å strida med som
husmannsguten frå fjellbygdi; men det var no tvo ting som
var sams for dei båe: dei tvila og leita etter sanningi, og
båe var dei usæle av elsk. Det er fortalt at Vinje vart glad
i ei ung dame medan han var i Manndal. Ho heitte Amalie;
men me veit elles ikkje noko vidare um henne. Handagard
fortel at Vinje hadde kjærleikssorger, medan han var i Mann-
dal. Ein gong skulde han vera med på ein sigletur, og båten








VInje r Mannpar 55

var alt komen eit stykke frå bryggja, då Vinje tok til å tretta
med ein av karane i båten. Han vart so sinna at han bykste
på sjøen og sumde til lands. Ei dame som var med, skulde
vera upphavet til striden.

Olsen fekk ikkje Mia; ho vart sterkt hugteki av ein
galen fransmann, og sidan gifte ho seg med ein storhandlar.
Og Olsen trøysta seg med å skriva vers liksom Vinje sjølv:

«Ho brest for Foten Livsens Bru:
Eg fekk som kanske stundom Du
for Ja eit Nei og Tvil for Tru.»

Vinje kjende seg ikkje heilt nøgd med yrket sitt. Han
vilde lenger fram og høgre upp. Han tok til å tenkja på å
koma seg lenger ut i verdi: «Thi laa det nær ved Kysten at
tænke paa Sjøen, især da jeg læste Vegas Mathematik sammen
med en Navigationslærer, hvem jeg ogsaa hjalp i den under-
ordnede Undervisning og selv lærte at bruge Gynterskala
og Oktant og andre navigatoriske Haandgreb. Jeg drømte
alt om at danse paa Kuba med Kreolerinder og lede efter
Diamanter i Golconda. Alt i 1846 sette han so til havs;
men han vart so sjøsjuk at dei måtte setja honom i land,
og so svimrug var han at han ikkje kunde kliva i masti.

Det vart vonleg lått og løgje i Manndal då det vart kjent
at fjellmannen, Olsen med «det eine augav, eller Olsen
med «aua udapå» hadde prøvt å bli sjøgast, og Vinje såg
snart det flirande i dette og døyvde låtten med å læ sjølv.

So tenkte han på å verta handelsmann. Han vilde reisa
upp til Åseral og kaupa ein skog, «som ikke var huggen i
siden den vise Bjellandspresten, Hr. Søren (Schive) leved,
han som hakkede Skindbukserne sine til en god Ret Mad
for Mandals Kjøbmænd. Jeg læste da Bogholderi og franske






56 Åsmunp VInje

Handelsbreve og reiste saa til Christianssand og tog Bor-
gerbrev.»

Men det vart ikkje noko av skoghandelen. Då han kom
til Åseral, fann han at alt var annarleis der uppe enn han
hadde tenkt.

Han hadde vorte gode vener med Søren Jaabæk. Kvar
sundag og mest kvar onsdag gjekk Vinje ut til garden hans
og las tysk med honom. Dei rødde mykje um alle slag
spursmål, serleg politiske, og var samde um å driva ein
demokratisk politikkk Vinje hadde med sitt borgarbrev
fenge røysterett og vart i 1847 vald til valmann saman med
Jaabæk, og han meinte sjølv at han hadde vorte stortings-
mann dersom han hadde vore gamal nok. Han segjer sjølv
at han «som uinteresseret Mand bidrog ikke lidet til at Stor-
tingsvalget (for Lister og Mandals Amt) blev bedre end
det ellers vilde have blevet».

Av brev til Jfaabæk ser me at han hev fylgt godt med i
det politiske ordskiftet i Stortinget og i avisone. Han er
samd med Jaabæk i dei fleste saker, og han rosar bonde-
hovdingen Ueland, som han kallar «den udødelige» Han
lastar dei som «delig med sentimentale og haanlige Jeremi-
ader klager over et tiltagende Folkevældem» «Hvorledes
kan de ogsaa være saa taabelige, at ville omhegne erkjendte
Vildfarelser, standse Udviklingen og bevare Institutioner,
der i sig selv bære Tilintetgjørelsens Spire.*)»

I «Lister og Mandals Amtstidende», som kom ut i Mann-
dal, skreiv han dikt, og lange utgreidingar um ymse spurs-
mål. Han var ikkje redd for å leggja ut mot dei styrande i
byen; serleg førde han ein lang bladstrid med sorenskrivar
Nannestad; skrivaren var ein fårleg mann for Vinje, av di han
var med i s«skolestyrelsenv. Mange andre var og misnøgde

) Halvhundred breve s. 14.






VINJE 1 Mannpar 57

med Vinje, av di han hadde fårlege meiningar um lands-
styring og religion.

Han hadde stade seg godt med bispen, Jakob von der
Lippe, som hadde sagt at han var «en beundringsværdig
lærer»; det er fortalt at bispen hadde lova honom den beste
klokkarposten i bispedømet. Vinje fortel i eit brev til
faren frå 1847, at det var tale um å skipa eit «hjelpeseminar»
for fylket, «hvortil man har udseet mig til Lærer.!)

Men so kom Vinje med ein flengjande kritikk av ei bok
som bispen var glad i,  det var «Christelige Fortællinger
til Brug ved Siden af Religionsundervisningen i Almue-
skolernern Ugmsett frå tysk og noko umvølt.

Det var presten Knutzen som hadde lIlaga boki.

Denne meldingi kom i «Morgenbladet» i juli 1847, der
stod ein W. under; men det varde ikkje lenge fyrr folk
fekk vita at det var Vinje som var forfattaren.

Meldingi er sers forvitneleg, både av di ho syner stort
talent og eit frilynde som måtte gjera forfattaren mistenkt
i eit trongsynt samfund.

I fyremælingi til meldingi viser han korleis slike for-
teljingar bør vera: «Psykologisk mulige», «kongruente med
sin Gjenstandr», med emne frå det verkelege liv, og fortalde
på ein måte som svarar til innhaldet.

Han freistar so å prova at mange av sogone er psykolo-
gisk umoglege, og til døme tek han ei forteljing um ein
5 års gamal gut som talar som ein vaksen. «Den bekvemmeste
og desværre almindelige Maade, hvorpaa man forklarer
dette Særsyn, er at erklære det for et Exempel paa, hvor-
ledes Gud til Beskjæmmelse for «denne Verdens Børn» viser
sin Kraft i det umyndige Barn, og «for at slaa Tvileren til
Jorden, citeres til Overflodi Af de Umyndiges og Diendes
1) Handagard: Vinje i Manndal, N. Årbok 1925 s. 70.






58 - Åsmunpd VInjeE

Mund o. s. v. med en Fortolkning, der ialfald ikke gjør
Vold paa Bogstaven.»

Lenger ut i meldingi hev Vinje stor moro av ei soge
som skal syna kva tru er. På eit gudelegt møte er det ingen
som kann greida ut kva det er å tru. Ein bonde som stend
med hatten sin i handi, spør dei andre um dei kann taka
hatten frå honom. Den kloke mannen vil med dette dømet
syna at det å tru er å halda fast på Guds nåde. Vinje meiner
at soga er komisk og soleis ikkje høver til innhaldet: «Den
er ærlig værdt et Træsnit, som ret levende kunde fremstille
Manden med Hatten.»

So gjer Vinje narr av Knutzen si utleggjing av bibel-
ordet: «Thi hvo, som haver, han skal gives, og han skal
have til Overflodi men hvo, som ikke haver, ham skal endog
fratages det, han haver,» med di han skriv: «Hvo som har
og holder fast paa sin Tat, skal faa Hatte i Overflod,
men tænke sig en ustyrtelig Mængde Mennesker, der alle
gav sine Hatte til en,  hvilket Lager vilde han da ikke
faa ?» |

Endå kåtare er han når han hermer ei soge um ein bonde
som grannane tykte vondt um, av di eit fælt hagl-el hadde
øydelagt åkeren hans. Bonden talar soleis: «Det var jo ingen
Ulykke, det var kun Skade. Synden alene er en Ulykke.»
Til dette føier han bibelsprog: Sir. 11, 14: «Alting kommer
fra Gud, Lykke og Ulykke o.s.v.  Fra hvem kommer Synden,
staaer her?  Fra Menneskene. Hva ba? Staaer det her?
Ne  hei. Hvad kommer fra Gud, staaer her i Bibelsproget ?
Alting. Exempler. Lykke og Ulykke. Rigtig. Hvad er Syn-
den, staaer det i Ex.”? En Ulykke. Hvad kommer nu altsaa
fra Gud? Slut! Sy-ynden! Nu da! Det er jo klart, efter
hvad der staaer. Gaa nu hjem og læs Logik med seil Og
kom saa aldrig igjen med slig Galimathias !










Vinye r Mannbpbar 59

Vinje hadde sjølvsagt rett i det meste av meldingi, —
det var eit dårlegt arbeid; men han er vrang og vriden og
tek alt i verste meining. Rettferdig er han ikkje når han
t. d. segjer:r «Den Mand, som sammenligner Mennesker
med døde Heste, Troen med en Mand, som kniber sin
Hat, Christi Retfærdighed med en Kofte, Guds Kjærlighed
i Christo med en Ret Mad, som kun den kan bedømme,
der har smagt den, har ikke synderlig at resikere.»

Slike bilete er nytta i Bibelen, og Knutzen burde då
ikkje verta flåadd av di han bruka same talemåtane. Kri-
tikken vart avdømd som eit åtak på sjølve kyrkjelæra, ein
leivning av den gamle rasjonalisme, og difor trudde dei og
i fyrstningi at det var presten Nicolai Wergeland som hadde
skrive den ukristelege meldingi.

Kritikken vekte stort uppstyr.

Ein prest rykkjer ut og skal forsvara boki, og sidan kjem
Knutzen sjølv med eit langt stykke.

Presten motprovar ikkje kritikken, men fordømer for-
fattaren: «At en Mand der forarges over Ordene Christelig,
Christen, Troende o. s. v., at en Mand der driver Harcellas
med de guddommelige Sandheder og forkynder en anden
Religion end den som er hjemlet i den hellige Skrift, er
uhjemlet til at fremtræde som Dommer, hvor Talen er
om Christendom eller denne vedrørende Gjenstand, er i
og for sig selv saa klart, at enhver nøiere Bevisførelse der-
for er overflødig.»

So hermer han ei rosande melding av den landskjende
presten i Oslo W. A. Wexels, og so legg han til: «Enhver
dømme nu herefter hvem der staar til Troende,  en af
Landets første Geistlige eller en anonym Kritiker, hvis
hele Produktion bærer Præget af at Christendom er ham
et terra incognita.»






60 ÅsmuND VInJE

Knutzen sjølv freistar å syna at Vinje hev urett i alt.
Når Vinje hadde skrive at soga um det 5-årsgamle barnet
ikkje var psykologisk mogleg, so svarar Knutzen: «Hvor
fremmed De maa være Guds Aands Veie, W.» Han stend
heller ikkje fast når han kjem til soga um mannen med hat-
ten: «Jeg ved ikke, hvad jeg skal sige om Deres Ytringer
i dette Punkt; men saameget synes vist, at Guds Kjærlig-
hed ikke er udøst i Deres Hjerte.»

Vinje fær høyra at han er rasjonalist durch und durch:
«Hans Arbeide bærer dybe Mærker af kras Rationalisme,
af et spottesygt, ukjærligt Sind, der behager sig i Jagt efter
Vittigheder paa Sandheden, Sagens og Modpartens Bekost-
ning.»

Då det vart kjent at Vinje var meister for kritikken,
var han ikkje lenger «den beundringsværdige lærer». Bispen
skal ha sagt at Vinje aldri skulde få nokon lærarpost i hans
bispedøme. Dei «gudeleger i Manndal slo seg saman med
uvenene åt Vinje og tok levebraudet frå honom. Her-
rane i skulestyret fann snart ut korleis dei skulde fri byen
og skulen for slik ein fårleg kar. I fyrebuingsklassa på bor-
garskulen var det berre ;5 elevar, so drog dei inn ein lærar-
post og sa upp Vinje fra 1. mars 1848. Det var berre eit
påskot, for fyre den tidi hadde det hendt at nemnde klasse
ikkje hadde havt fleire elevar utan at nokon lærar vart upp-
sagd. Det var då ikkje umsynet til pengane som avgjorde
sakii Dei vilde kvitta seg med honom, av di dei meinte
at han ikkje var skikka til å vera lærar. Dei hadde vona
at han skulde lempa seg etter skikk og tenkjemåte i byen;
men han vilde ikkje læra, tvertum: han flirte åt dei og
våga seg jamvel til å spotta deira «dygder».

Det ser ikkje ut til at Vinje fekk noko hjartemein av
denne hendingi. Me hev grunn til å tru at han hadde vorte








VInjyje r Mannbpar 61m

leid av den åndlause og trongsynte småbyen og lengta ut
til eit friare og rikare liv. Skulde han verta verande der,
måtte han svika seg sjølv og bøygja seg for fåkunna og
trongsynet. I fyrstningi hadde han kanskje havt age for
desse folk som tedde seg so fint; men etter kvart fekk
han sjå dei var «utan blanke, men innan kranke», at dei apa
etter storbyane og utlandet og nøgde seg med skinet og
bilte seg inn at dei stod høgt på kulturstigen, medan dei
i røyndi var åndeleg umynduge. I «Elsk og Giftarmål»
syner han fram det løglege eller komiske mishøvet millom
det folk tykkjest vera eller synest vera, og det dei i røyndi er.
Han hadde drøymt stort um den rike verdi utanfor den tronge
fjellbygdi, og kva hadde han funne? Ein ramnekrok med ein
fåkunnig hop som tenkte berre på «skudeparter og pengar
eller på stas og fjas. Dei som bilte seg inn at dei stod høgt
yver hononm, åtte kje ein sjølvstendig tanke. Han let Olsen
syngja i «Elsk og Giftarmaal»:

«For Vit hjaa Folk eg Daarskap fann,
for Eld i Barmen Is eg vann.
Eg miste Tru paa Gud og Mann.»

Han hadde rive seg laus frå all autoritetstru, og meinte
at dei som heldt på dei gamle synsmåtane, vanta kunnskap
og mannevit. Dei hadde heller ikkje mod til å tenkja fritt;
ein mann som tenkte sjølvstendigt og våga segja si meining,
var ikkje brukande i slikt eit samfund.

Han måtte ut, han vilde læra meir, so han kunde stå
jamhøgt med dei beste i landet.

Han hadde fyrr trutt at han var for gamal til å studera,
no skyna han at det berre var ein veg for honom: han
måtte inn til hovudstaden, til midstaden for det høgste




62 ÅsmunD VINJE

åndslivet i landett Han fælte nok for at denne vegen var
tung og bratt, serleg for den som er fatig; men han kjende
seg sterk og vona at han skulde nok slå seg fram.

Nokre av venene hans i Manndal, millom desse Jaabæk,
lova honom hjelp, og so strauk han då til Oslo med ti dalar i
lumma. Han kom seg umbord på ei jakt som skulde til
hovudstaden med eikebark.

Av stykke som han skreiv etter han kom til Oslo, ser
me at han no var komen til det at ei lærarstilling ikkje var
so mykje å tøygja seg etter. Han peikar på at minsteløni
for ein bylærar er 150 dalar: «Af den Sum kan ikke den
mest nøisomme leve, det vil sige med Familie. En Skole-
lærer maa derfor af alle Kræfter stræbe efter at komme ud
af en Stilling, der er saa lidet lønnende.»

Det varde då ikkje so lenge fyrr han kom til den sann-
kjenning at det i grunnen var det beste som kunde hendt
honom at han ikkje fekk klokkarposten i Vinje, og at han
miste lærarposten i Manndal.

Sårt og vondt hadde han kjent det då han måtte fara frå
heimbygdi og segja farvel til alle dei han var glad i. I diktet
um Staale hev han funne råkande ordelag for den kjensla
ein hev når ein vert flutt frå heimen til framand stad —
ein er som treet som vert slite upp med rot og tåg og planta
i onnor jord. «Det er so djupt og vondt at det grøter,» og
det hender at treet visnar burt. Men det finst då og sterke
tre som ikkje let seg tyna:

«Den Ungdomsvokstren er so sterk og stor,

at største Lauv han ber naar fram det vaaradd,
for ei paa gamle Stad han længer stod.

Han liksom grodde mest for han var saaradd,

og saug som Næring af sit eige Blod.»






VINJE 1 Mannpar 63

Vinje hadde ikkje fest rot i Manndal; det visste han no.
Korleis vilde det ganga honom i hovudstaden? Han torde
ikkje tvila på at han der vilde finna alt det store og fagre
han stunda etter.






VINJE I OSLO FRÅ 1848—062.

Då Vinje, 30 år gamal, kom til Oslo, hadde han alt
fenge noko av den åndssvipen som vart sermerkt for honom
gjenom heile livet. Han var langtfrå ferdig med si utvikling;
men me ser alt den kåte, uvyrdne spottaren som hadde
stor evne og god vilje til å driva gjøn med fåkunne og trong-
syn, med alt tilgjort og uekte. Han leikar med offeret sitt
i meldingi av dei kristelege sogone,  utan miskunn og
nåde slaktar han bokii Det ser mest ut til at han alt no
fylgjer den rådi faren skal ha gjeve honom: «Du skal vera
snild gut; men slær du, skal du slå soleis at motmannen din
aldri reiser seg meir.»

Me kann ikkje segja honom fri for formalistisk flise-
spikking; men på den andre sida må me medgjeva at meldingi
i det store og heile er bygd på eit saklegt grunnlag. Han
stola på det han hadde lært på lærarskulen, og på det han
seinare hadde lese, tenkt og røynt. Han krev klåre tankar
og ei greid, naturleg og folkeleg ordleggjing. Og han meinte
at boki åt Knutzen ikkje heldt mål når det galdt tankeføring
og stil.

Men det er i røyndi ikkje berre mot presten Knutzen
han vender våpni sine, det er mot eit livssyn som var honom
so inderleg imot. Boki lukta av pietismen, som etter hans
meining var i slekt med Haugianismen, «som forblinder
den nationale Sans og sætter en mørk Livsbetragtning og




VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 65

Hængeho'deri i Stedet.”) Han meiner at dette Synet
høyrer millomalderen til og stend i motsetning til vitskapen
og human tenkjing: «Vore Begreber om Gud ere mere
lutrede, vi føle Trang til i ham at see en blid og kjærlig
Fader, ikke en mørk og hævnende Dæmon».?)

Dette religiøse grunnsynet heldt seg gjenom heile livs-
gangen hans, um han enn medgjev at han er på leiting etter
sanningi og spottar dei som trur dei hev funne henne ferdig.

I Manndal hadde han liksom fenge ein glytt inn til
tankeheimar som han stunda etter å koma inn i. Han hadde
store tankar um allskulen, han elska allskulen alt fyrr han
fekk rom der, og han vart ikkje vonbroten. Alt medan
han las til andre-eksamen, lovprisar han universitetet :

«Hvor lyst og deilig er ei Alting her;
her føler jeg at Lysets Aand er nær.»

Og jamvel etter han vart ferdig med embetseksamen,
set han seg til å høyra på fyrelesingar, og i 1859 skriv han
eit nytt lovdikt:

«Upp her vi vekkjer
alt Gjævt af si Grav,
upp stiga Aander

som Eimar af Hav.

Her er ein Heim
der det lyser om Kveld.
her er paa Aaren

den heilage Eld.»

⁸)ESkraVvms¹nmmo
2) Skr. M. I s. 29.

5  Åsmund Vinje.








66 ÅsmunD VINnNJE

Ogso um hovudstaden hadde han gjort seg store tankar;
der trudde han at landsens største åndskraft var samla,
her var dei store mennene, og millom desse vona han å få
seg eit rom. Og heller ikkje her vart han sviken. I mange
år heldt han Oslo for den gildaste staden i landet.

Han hadde hyst store tankar um kva han skulde bli:

«Du drøymer um at verda Mann
og attaat stor.

Du tenkjer at du vinna kan

den heile Jord.»

Sjølvsagt var han æregjerug som all evnerik ungdom,
d. v. s. han visste at han hadde krefter, og han kjende trong
til å bruka dei til gagn for land og folk. I eit dikt frå 1850:
«Medens Daguerreotypisten afgnider et mislykket Portrait»:
segjer han:

«Hvad? Skal da Efterverdnen ei
faa vide, at jeg var?

Jeg har en Feill Et Skjæbnens Spil!
Gjort har jeg hvad jeg khan;

jeg seiled" for at komme til
Udødeligheds Land.»

Ja, han hadde drøymt stort um seg sjølv og verdi; men
i fyrstningi etter han var komen til Oslo, såg det svart ut.
Hugsjuk er han og full av otte. Dei fyrste åri i hovudstaden
er ei trengselstid.

Han kom til Oslo våren 1848,  mot sedvane reiste han
ikkje heim til Telemark, han vilde ikkje visa seg i heimbygdi
etter det som hadde hendt honom i Manndal.




VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 67

Han var fatig, ukjend og utan vener. Han fekk røyna
at han gjerne kunde svelta i hel på hybelen sin; i den myr-
jande maurtuva var det ingen som vilde sakna honom.
Det såg ut som venene i Manndal, Jaabæk og Michelsen,
som hadde lova honom pengar, dei og hadde gløymt honom.
Det var då berre tvo vilkår no, og båe var harde: anten å
gjera ende på tilværet eller fara til Danmark, og vera med i
den dansk-tyske krigen, so ei «barmhjertig kule kunde
gjera slutt på alt elende. Han valde det siste; men han råka
ikkje advokat Dunker som skulde skriva inn friviljuge,
og so gjekk han då på Stortingstrevet og fekk høyra på
ordskiftet um skulelovii Han skreiv so eit bladstykke um
saki, flirande og ålvorleg, og gjekk til styraren av «Morgen-
bladet», A. B. Stabell, med det. Stabell tok seg av honom.
Etter det Vinje fortel, sa S. til honom: «Saa De er Skole-
lærer Olsen fra Mandall Nu kan De skrive i «Morgen-
bladet», og De skal faa god Betaling. Læs saa til Artium og
gaa ikke i den dumme Slesvig-Holstenske Krig!» «Stabell var
meg ein god Mann,» skriv Vinje, «og jeg gjorde mit Bedste.»

Vinje hev trutt at dei pengane han fekk av S., var løn
for stykke i bladet hans. Stabell skreiv i 1863 at dette var ei
mistyding: «Vinje har aldrig havt Ansættelse i «Morgen-
bladet og aldrig faat en Skilling i Betaling af «Morgen-
bladetr.» Det var altso av sin eigen pung Stabell tok dei
pengane Vinje fekk. Det er umoglegt å avgjera kven det var
som hadde rett.

Vinje gjekk so inn på Heltbergs studentfabrikk. Både
Bjørnson og Garborg hev gjeve oss levande skildringar av
Heltberg og skulen hans, Bjørnson i diktet «Gamle Heltbergp,
og Garborg i «Bondestudentar».

«Heltberg bruka ein metode som aldri hev vore bruka
korkje fyrr eller sidan, fortel Garborg, «for metoden var








68 ÅsmunND VINnNJE

mannen, og mannen var eit geni.  Naar han tolka dei gamle
skribentane, lika han seg best. Daa var han som ein eldleik
av aandfulle lentor, og bilæte og likningar kom sprakande og
lysande so tett og so lystigt som ei komedie av Shakespeare.»)

Denne læremåten var nett høveleg for Vinje, for han var
og soleis laga at han helst vilde ferdast utanfor den flate
landevegen. Det er rimelegt at det var Heltbergs åndfulle
og sermerkte undervisning i latin og gresk som la grunn-
laget til den elsk til den klassiske litteratur som kjem fram i
skriftene hans.

Det var eit underlegt bøle av læresveinar som samla seg
i denne skulen. Dit søkte bondegutar som ikkje hadde råd
til å ganga den lange lærdomsvegen i dei vanlege latinsku-
lane, og der var fine herrar frå byen, finstrokne og strake,
med s«flosshattar, med lorgnettar, sigarar og spaserstokkar».
Der gjekk evnerike gutar, reine flognæme, som sidan hev
fenge eit stort namn i soga vår, og der vanka styvingar og
latfantar, som hadde dumpa til eksamen. Og alle desse skulde
«gamlenn og lærarane hans føra fram til Olymp, d. v. s.
til universitetet.

Vinje arbeidde ogso no ihuga, um han ikkje la seg berre
etter å pugga til eksamen. Han hadde hug til å vera med
og dryfta spursmål som var uppe i tidi, og han var nøydd
til å tena pengar med bladskriving. Han hadde nok fenge
det lånet frå vener i Manndal som var lova honom; men det
rakk ikkje langt. I den fyrste tidi var det serleg i (Morgen-
bladet» han skreiv.

Nyårskvelden 1848 vart det førd fram på Kristiania
teater ein «tryllefarsen av den danske diktaren Erik Bøgh,
som på denne tidi budde i Oslo. Stykket dreiv gjøn med
norskdomen; kreditten, skandinavismen, journalistikken o.

1) «Bondestudentar», andre utgåva s. 86.






VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—062 69

s. b. vart synte fram i løgne menneskeskapnader. Vinje
tykte det var eit fillestykke, peip i teatret og skreiv ein lang
kritikk i «Morgenbladeth Han slaktar hugheilt stykket:
«Den uhyre Lykke dette Stykke gjorde, er formentlig et
merkeligt Eksempel paa til hvilken Yderlighed forudfattede
politiske Meninger kunne lIede.»

Andre gongen han var i teatret, fekk han og fram pipa si;
nokre handverkssveinar, som totte at farsen var morosam,
vilde taka pipa frå honom, og Vinje hadde vonleg fenge
juling, um ikkje politifullmektig Steen hadde gått at Vinje
var i fåre og kom til og truga karane til å vera folk.*)
Vinje helsa i Steen ein «frelsens engelv; men då han skulde
gjeva upp namnet sitt, av di nokre benker hadde vorte
sundslegne under slagsmålet, nekta han dette, og meinte
at han inkje vondt hadde gjort. Steen sa då at han fekk
fylgja med på rådstova. Steen vart burte ein augneblink,
av di han skulde finna frakken sin, og Vinje trudde han
vilde lura seg undan; fann han so att og treiv han hardt i
armen. «Det er ikke ganske passende at gribe en politifuld-
mægtig så hårdt,» sa Steen. «Om forladelse,» sa Vinje, «greb
jeg hårdt, så var det av lutter kjærlighed til Deres ydre
beskyttelse, og dessuten faldt det mig ikke ind at De stod
så høit i chargen.»

Då dei kom på rådstova, kravde politiet at Vinje skulde
segja namnet sitt. Vinje nekta og vart truga med arrest.
«Politiet har muligens denne rett,» svara Vinje; «men ingen
mistanke kan efter det oplyste hefte ved mig; thi modtager
jeg arresten.»

Politiet vart reint i beit, ser det ut till Men so kom eit
par av felagane til å segja namnet, og Vinje vart slept laus att.

I marknadstidi vart farsen atter spela,y men då peip

1) Sml. Paul Holmsen: Christiania Politis Historie.








7O ÅsmunD VINJE

teaterlyden, og stykket vart lagt burt. Kunnige folk gav
Vinje rett. I «Morgenbladet» stend det: «Hr. Åsmund O.
Winje hari en velskreven Recension i «Morgenbladet» paavist
dette Stykkes Mangel ikke alene paa alt æsthetisk Værd,
men endog paa al fornuftig Smmenhæng. Stykket er igrun-
den for ubetydeligt til at fortjene en Recension som den
Hr. Winje har værdiget det — Men efterat Hr. Winjes
velskrevne og upartiske Recension havde været indført i
«Morgenbladet», syntes en paafaldende Forandring at være
foregaaet i Publikums Mening om Stykket.»

Vinje vart vonleg byrg av sigeren,  han hadde vore
med å skapa folkemeining. Sidan flirte han vel godt, av
di han hadde skote med kanonar på ein sporv.

Når han gav seg til å tyna eit lappverk som denne farsen,
so var det fyrst og fremst av di stykket ikkje hadde noko
litterært verd; kanskje han og hadde vorte harm, av di ein
dansk mann kom herupp med sitt «Københavnske grin»
yver norske menn og norske tilhøve.

Sumaren 1849 gjorde Vinje ein freistnad på å taka stu-
denteksamen, men vart visa burt av di dei fann ut at han
hadde fuska i latinsk stil.

Og dette var sant. I eit brev til Botten-Hansen (1 8363)
skriv han: «Factum var, at jeg og senere men nu afdøde
theol. Candidat Soelberg gave hverandre vore Klakker til
den latinske Stil. Han aad op sin, eller paz anden Maade
forstak den, medens jeg sagde til Lector Thue, da det blev
Spørgsmaal om det: «Jeg vil ikke staa her og lyve for min
Lærer. Det var en Guttestreg, som jeg ingenlunde var
voksen mere ifra end de andre Gutter, trods min høiere
Alder . . . Jeg tog alle slige Ting med Spas, fordi jeg hørte
saamangen Præst og andre akademiske Mænd fortælle Risper
om sligt fra Universitet og Latinskoler.»








VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 g

Han fekk bøta dyrt for denne syndi; ikkje berre av di
han vart visa burt frå eksamen for det året, men mest av
di han sette ein flekk på namnet sitt; han fekk sneidord for
det jamvel offentleg.

Sjølvsagt vart han både tregefull og harm på seg sjølv;
men han heldt då modet uppe og sleit seg igjenom med å
skriva i avisor. Han sette seg atter på skulebenken, og no
kom han saman med Henrik Ibsen, som hadde reist frå
Grømstad våren 1850. Um sumaren same året gjekk atter
Vinje upp til eksamen og greidde seg godt i alle fag undta-
kand i latin, der han fekk 4 og s5 i karakter.!) I eit brev til
Jaabæk fortel han at han det siste året hadde «lært mere for
at utdanne sig end egentlig pugget til en saa aandstom
Eksamen som artium er.

Same året vart Vinje uvener både med Jaabæk og Stabell.

Jaabæk hadde, som me hev høyrt, lånt Vinje pengar og
kravde honom. Men det som mest valde uvenskapen, var
at dei ikkje lenger var samde i viktige politiske og sosiale
spursmål. Vinje hadde vorte sterkt teken av dei sterke
revolusjons-tankane som braut seg veg til Noreg frå utlandet,
serleg frå Frankrike og Tyskland. Han rekna seg sjølv for
å vera ekte fridomsmann, sann demokrat, medan Jaabæk
rekna honom for «en Frafallen», d. v. s. han var ikkje lenger
bondeven. «De fleste politiske Sætninger ere rokkede under
disse Aars Erfaringer,» skriv han til Jaabæk. «Tiden gaar
et betydeligt Omslag imøde. Historien maa paa en Maade
begynde forfra.»

Det var Marcus Thrane som var far for arbeidarrørsla
her i landet 1848—51. Han hadde vore i Frankrike og Tysk-
land, og han hadde lese sosialistiske skrifter, serleg av Saint
Simon, Louis Blanc og den tyske sosialisten Wilhelm

1) Han fekk Haud illaudabilis (33 : 13).








72 ÅsmunD VINnJE

Weitling.¹) Ute i Europa var det sterk øsing. I Frankrike
gjorde arbeidarane revolusjon i februar 1848, og ei revolu-
sjonsbylgje breidde seg til Tyskland, Austerrike og Italia.
Thrane freista reisa dei lægre klassor her i landet til strid
mot kapitalismen.

Noreg var eit bondeland å rekna for. I 1845 budde det
I1 328 0o00 menneske her. Av desse var det berre 162000 i by-
ane. Ikring 11600 var dagarbeidarar og 17000 tenestfolk.
På landet var det mange dagarbeidarar; dei arbeidde mest
med jordbruk; 146000 var tenestfolk og ikring 60000 var
husmenn. På Vestlandet og i fjellbygdene var ikkje stands-
skilnaden stor. Både gardmannen, husmannen og dagar-
beidaren streva med same arbeidet og åt ved same bordet.
På Austlandet og sume stader i Trøndelag sat mektige
bønder; mykje jord åtte dei, og husi deira såg ut som slott.
Ein slik storbonde kunde ha 15—20 husmenn under seg. Dei
arbeidde mest på garden for liti løn og budde i dårlege hus.

Både dagarbeidarane, tenestfolket og husmennene var
utan politisk rett og makt.

I dei fyrste åri etter 1814 var det embetsmennene som
hadde makti i rikslivet; frå 1830 fekk bøndene mykje å
segja, serleg etter at formannskapslovi vart vedteki i 1837.
Dei arbeidde for at dei frie bønder skulde ha mest å segja i
rikslivet, og dei fekk seg førarar, slike som Ueland, Jaabæk og
A. B. Stabell, redaktøren av «Morgenbladet» Det laga seg
til ein opposisjon mot regjeringspartiet.

Marcus Thrane vilde samla arbeidarar og husmenn
til eit verkeleg demokratisk parti. Han reiste ikring i landet
og skipa arbeidarlag. I slutten av juni 1850 var det skipa
273 lag med yver 20000 lagsfolk. Dei kravde m. a. at staten
skulde eigna til seg all udyrka, men dyrkande jord, og selja

1) Halvdan Koht: Arbeidarrørsla av 1848 i Noreg.








VINJE 1 OsLro FRÅ 1848—62 73

til arbeidarane, serleg til husmenn, at verjetollen, serleg
tollen på korn, skulde verta avteken, at folkeskulen skulde verta
betre; dessutan mannjamn røysterett og verjeplikt for alle.

Thrane vilde ganga lovvegen; men på eit stort møte
dei kalla Lilletinget i juni 1851 kom dei mest radikale med
trugsmål mot dei som hadde makti, og fleire stader vart
det uppstyr, so regjeringi laut bruka herfolk for å døyva
«revolusjonen».

Og so vart Thrane, Abildgaard og fleire sette fast, og
det vart ei rettssak som enda med at fleire av dei som hadde
vore med, vart dømde til tukthus. Arbeidarrørsla vart
soleis kjøvd, og opposisjonspartiet i Stortinget kløyvde seg;
storbøndene gjekk i hop med borgarpartiet eller embets-
mannspartiet, medan dei andre bøndene viste samhug med
arbeidarane. Eit framlegg til ei adresse som kravde ei ny
regjering, vart lagt burt. Opposisjonen hadde spakna; det
kom eit sterkt atterslag, og Stabell med «Morgenbladet»
siglde inn i bakevja.

Vinje hadde havt sterk samhug med rørsla, og var soleis
usamd med Stabell. Dei hadde vorte uvener ogso av per-
sonlege grunnar. Vinje hev fortalt ei soge i «Dølen» som er
forvitneleg.

Det var på den tidi at Ludvig Kristensen Daa, ein av
Henrik Wergelands gamle vener, skreiv mot den franske

diktaren og statsmannen Lamartine,  det kom eit epigram
& av professor Sexe  i «Morgenbladet» under lysingar:
(iigDaa

Du taler meget ondt om Lamartine,
men Lamartine ei et ord om Daa;
for mørke Hubro hvilken bitter Pine
ei kjække Albatros at kunne naa.






74 ÅsmunD VInjE

Daa spratt upp som ormstungen, dubbelt harm av di
åtaket var på vers, og det vart ein løgleg strid i bladi millom
Daa og Stabell. Stabell kunde ikkje skyna kvifor Daa kunde
bli so olm for eit skarve epigram, og han baud seg til å taka
eit sovore vers mot seg sjølv inn i «Morgenbladet».

Vinje tykte dette var flirande, og so vilde han pg
Stabell på prøve med desse versi:

Til Daa og Stabell:

Vor Politik er snurrig nok,
den er, ja hvad? et ægte Babel,
som falder ei ved første Schok,
den muret er af Daa og Stabell.

De snakker vildt. Naturligvis:
Forvirring er jo netop Babel.

De kjævle paa sin gamle Vis,

som brød man sig om Daa og Stabell.

Han gjekk til Stabell og spurde um han vilde taka det inn
i bladet sitt. Stabell vart fllugande vond og spurde korleis
Vinje, ein halvstudera røvar, torde våga seg til å koma med
sovore. (Riktignok er jeg en halvstudert røver, svara
Vinje, «men likeoverfor Dem er jeg en stor mann.» Stabell
viste honom døri.

Frå Vinje hev me eit brev um uvenskapen, dagsett 22.
august 1850. Han nemner epigrammet og medgjev at han
kann vera «voldsom», men han er og «aaben og forsonlig».
«Men De afbrød al Tilnærmen, det var haardt, saa haardt,
at den, som ikke har prøvet, hvad jeg prøvede, umulig kan
danne sig nogen Forestilling om det. Jeg stod der sønderreven,
mellem Muligheden af, at jeg kunde have gjort min Velgjører








VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—062 75

en blodig Uret og mellem Sorgen over, at min  næst
mine Forældre — største Velgjører muligens kunde være
en Mand, som jeg hverken kunde agte eller elske . . .. Hvad

jeg led i Vinter, vil jeg ikke fortælle; De kunde maaskee
ikke tro det. Jeg stod der og maatte overlade Gud at dømme
mellem os . . . Jeg kunde ikke komme til Dem for at det
ikke skulde faa Udseende af, at jeg kom blot for at kunne
hænge paa Dem og ved Deres Hjælp komme til en Smule For-
tjeneste. Først nu kan jeg gjøre dette uden at udsætte mig
for en saadan Mistanke, da jeg er engageret ved Bladet
«Tiden», der paa Grund af sin Tendents maa gjøre en Til-
nærmelse med Dem noget nær umulig.»

Vinje hadde soleis fenge samhug med arbeidarpartiet,
medan Stabell vart meir og meir konservativ. Det vart
ikkje nokor utsoning millom dei, so vidt me veit. Då Stabell
døydde (i 1865) skreiv Vinje mange gode ord um honom i
Dølen.!) «Det var mangt som godt var i Stabelll Han
hadde eit godt Hjartelag til at hjelpa Folk.» Eit spursmål
ligg nær: Kor mykje hadde Vinje å gjera med arbeidar-
partiet reint praktisk? Det er visst at han ei tid hev vore
sterkt teken av dei tankar som bar heile rørsla; og det ser ut
til at han ogso hev havt stor samhug med dei menn som
arbeidde for dei lægre klassor. I brev til Jfaabæk av 24.
september 1850 skriv han um «Regjeringens skjændige
Fremgangsmaade med Harro Harring, som gav ut «Folkets
Røst». «Han fik fat paa mig; jeg blev indtageti hans Lidelser
for sin forresten overspændte Idee, jeg fandt hans Person-
lighed elskværdig og galant. Vi blev med eet Ord Ven-
ner, og jeg leverede ham enkelte Digte og Recensioner til
Bladet.»

Han meinte at «Folkets Røst var «et mere sandt demo-

1) Skr. N. S. I s. 375.






76 ÅsmunD VINnJE

kratisk Blad end «Morgenbladet»»» Han kunde difor med
frelst samvit hjelpa ein eldhuga mann i arbeidet.

Denne Harro Harring var komen frå Sør-Jylland. Han
hadde freista mangt, prøva seg med bokskriving, vore i
Hellas og stridt mot tyrken, sidan i Polen i den syrgjelege
fridomsstriden mot Russland, vart jaga frå Sachsen og
Sveits, og kom seg so hit til vårt land, av di han hadde høyrt
at Noreg var det friaste land på jordi. Her gav han ut «Folkets
Røst», der Vinje millom anna skreiv ei melding av Chr.
Monsens «Dronning Gyda»r. Bladet var sjølvsagt radikalt,
og det varde ikkje lenge fyrr riksstyret såg på Harring med
olme augo. Han gav ut eit skrift som han kalla «Testamentet
fraa Amerikar, der han freista prova at alle kongelege
riksstyre, anten det er konstitusjonelt eller absolutt, er ein
fiende av fridom og menneskerett. Stiftamtmannen sende
skriftet til justitsdepartementet og skreiv at forfattaren var
skyldig til straff, av di han vilde setja folket upp mot riks-
skipnaden, og so vart då Harring «ved høieste Resolution»
av 27. mai 1856 lyst utlæg. Han vart førd umbord på eim-
båten «Nordkap», som skulde skyssa den fårlege karen
ut or landett Det var mange, serleg millom studentane,
som vart harme, og dei samla seg til eit stort møte på Klin-
genberg, og der vart dei samde um å senda ein protest til
riksstyret. Der stod det m. a., at den handlemåten som riks-
styret hadde brukt mot Harring sstiller vort fri Fædreland i
Klasse med Europas mest undertrykte Nationer».

Eit sendelag rodde so ut til eimbåten, som låg eit stykke
utanfor bryggja. Kand. jur. Jørgen Gjerdrum heldt ein
tale for Harring, som vart helsa med hurrarop frå den store
folkemengdi på bryggja. Vinje var med på denne demon-
strasjonen; me finn namnet hans på protesten saman med
Henrik Ibsen og Bjørnstjerne Bjørnson.






VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 7i

Medredaktøren hans Harring, Hjelm-Hansen, heldt fram
med bladet og baud Vinje plass i bladstyret. Dei tykte at
namnet «Folkets Røst» var «markskrigersk» og døypte det um
til eTidenn. Men bladet gjekk med tap, og det kom ut berre
5 nr.,  so døydde det.

Desse hendingane verka soleis på Vinje at han fekk
mistru til alt folkelegt strev for større fridom og rettferd.
«Jeg føler en hjertelig Modbydelighed for Politik», skriv han.

Han fann seg ikkje heime i noko parti og dreiv gjøn både
med arbeidarpartiet og opposisjonen. I 1853 fekk han
prenta eit dikt 41848» av den svenske diktaren VW. von Braun,
som hadde gjeve eit utsyn yver dei politiske tilstandi ute i
Europa; Vinje legg til nokre vers um korleis det gjekk i
Noreg. Han segjer at opposisjonen rømde frå «Fanen naar
rigtig det kneb», og um arbeidarrørsla segjer han:

«Arbeiderne» tog til at røre og rumle,

og Bondepartiet fra Pinden at slaa.

Da dryssed i Øllet den smagsomme Hunmle,
som «Friheds-Aviserne bryggede paa.
Med afpillet Humlestang løbe de maatte
fra Aar atten hundred og firti og otte.

Man galte en Stund med den Galliske Hane
og purrede Kammen og Vingerne slog.

Saa kom Reactionen, den sminkede Flane,

og Frihedens Samson i Haarene drog.
Philisterne bandt ham  Sligt vente han maatte.
O Aar atten hundred og firti og otte!

Nu gaar han, den arme, ved Mallen og oxer.
Philisternes Glæde dog svinde maa brat.
De veed ei af noget, før Lokkerne voxer




78 Åsmundn VInjgE

og rulle kring Skulderne ned som en Nat.
Tør Tiden vi sætte, da Spotterne tie,
til Aar atten Tusind og nitti og nie?

Han var soleis laga at det var naturleg for honom å
hysa samhug med arbeidarar og husmenn; men han hadde
vorte vonbroten. Deira krav kunde for det fyrste ikkje føra
til noko stort brigde i samfundsskipnaden. Fyrst i «året
atten tusen og nitti og ni kunde det verta tale um siger for
den sosiale revolusjon.

Han vilde standa utanfor og sjå på.

Jeg tager livet fra philosophisk glad side og haaber
stedse at kunne synge mig gjennem det,» skriv han til Jaabæk
alt i 1850.

For det fyrste vart det no berre so som so både med
songen og gleda. Han hadde det svært knapt i den tidi
han las til andre-eksamen.

Men lesingi fekk ikkje lite å segja for hans åndelege
vokster. «De sidste Rester af min seminaristiske Dogmatisme
bleve grundig tilintetgjorte, segjer han. «Først nu saa jeg
Livet i sammenheng og fandt Logik i det. Læsningen af
Treschow gjorde meget, Historien og Klassikerne mere,
men Naturvidenskaberne mest.»

Kor mykje han hev lese av dei filosofiske skriftene åt Tre-
schow, veit me ikkje; men det er rimelegt at han hev eigna
til seg noko av grunntankane hjå Treschow. Det gjeld for
den einskilde å finna seg sjølv, d. v. s. sitt serlynde. «Vort
Væsens hele Fortræffelighed bestaar altsaa i det individuelle.*)
«Det centrale i hans historiefilosofi blir en forening av læren
om personlighetens fullendelse med det nye evolusjons-
system"

1) Winsnes: Nils Treschow. En opdrager til menneskelighed.




⁶⁶ )⁷00%6⁶%%¹m0w06%66%0¹0⁶0%w%  %m[(%%20%%r(⁶⁷0⁷0ggg
| VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—062 79

Treschow meiner at Staten skal vera skipa soleis at
han gjev rom til utvikling for det einskilde menneske til
«indvortes Fuldkommenhed».

Soga og den gamle litteratur fremda endå meir voksteren
min, segjer Vinje, «men naturvidenskabene mesth I den
tidi hadde dei mykje av naturvitskap til nemnde eksamen:
Zoologi, astronomi, fysikk og kjemi. Det er rimelegt at Vinje
tykte han fekk svar på mange spursmål og fann lovene for
tilværet, samstundes som filosofien lærde honom kor viktigt
det var for den einskilde å utforma sin eigenart. Synet
hans vert vidare, han fær ei fyrestelling um ein fri tankeheim
der alle spursmål kann verta tekne upp til dryfting utan
fordomar, og det er då sjølvsagt at han kjem til å føra krig
mot alt slag trongsyn, mot alt slag dogmatikk, anten det
galdt politiske, sosiale eller religiøse spursmål. Han vert
soleis ein frifant, som ser ned på den fåkunnige hop som
ikkje kann tenkja sjølvstendigt, men tek sine meiningar på
borg og er partitrælar. Alt i Manndal hadde han lese tyske
forfattarar som Goethe og Schiller, og me veit at han i tidi
frametter las mykje av Heinrich Heine. Av danskar er det
serleg Meir Goldschmidt som i den tidi stend for honom
som ein ekte fridomsmann.!?) Eit blad som heitte «Idun»,
hadde lasta Goldschmidt, av di han var negativ, utan religion
og nasjonalitet. Vinje forsvarar Goldschmidt og skriv eit
langt stykke um honom. «Jeg elsker ham, som jeg elsker
enhver, hvem jeg skylder en Del af mit aandelige Liv;
det er Kjærligheden, der ikke kan opgi sig selv.»

Goldschmidt er for honom ei stor ånd, eit flogvit, og
flogvitet eller geniet fylgjer alltid sine eigne lover. «Sandheden
er ikke noget Fixt og Færdigt, men en Proces, noget Fly-

1) Om Goldschmidt og ha Skribentvirksomhed i «Andhrimnert 1851.
Skr. M. I s. 36.






80 ÅsmunD VInjE

dende. Guds Rige er ikke Noget, man kan pege paa og sige:
(See her eller der er det»; det er alene grovslagne Mennesker,
som ville tage Sandheden og putte den i Lommen, der ville
trumfe i Bordet og sige: Funtus»

Slike folk vert partimenneske. «Deres evige Liresang
lyder saaledes: «Du skulde være bleven Oppositionsmand
(eller Ministeriel) med Liv og Sjæl, da vilde du være bleven
stor, Gud, hvilken Indflydelse du da vilde have faaet! Hvil-
ken Velsignelse vilde du ikke være bleven for «Landet»,
hvilken Støtte for den «gode Sag»! Til Sligt veed jeg bog-
stavelig ikke, enten man skal lee eller græde, og kunde
man ikke trøste sig med, at det var raa Uvidenhed, som talte,
saa maatte man fortvivle over en Stat, der indrømmer poli-
tisk og litterær Indflydelse til Mennesker, der gjøre Aanden
til en Pasop, som man efter Behag kan pusse paa Hans eller
Ole.»

Stykket um Goldschmidt er sers forvitnelegt, av di Vinje
ser på alt åndsliv frigjort frå tronge partiumsyn. Han
freistar ogso på å syna kva det er som sermerkjer samtidi:
«Man har sagt, at den er tvivlende, dog saaledes vilde jeg
sige, at den tvivler paa sin egen Tvivl. . . man er philosophisk-
empirisk og lysvaagen-drømmerisk. Under det dybe Alvor
seer man Parodien lette Forhænget tilside, og under den
lette Spøg hører man Alvorets dybe Klokketoner.» Han
finn at tidi er revolutionær-reaktionær, poetisk-prosaisk og
historisk-eventyrlig. I disse Træk ligger det paa engang
Tiltrækkende og Frastødende, det Dæmoniske.» Skilnaden
millom «Før og Nu er den at Fortiden laa i militær Træl-
domsfrygt, medens Nutiden maa føle en sønlig.»

Forvitnelegt er det ogso å sjå kva Vinje segjer um Gold-
schmidt og nasjonaliteten. Han meiner at nasjonaliteten er
«uendelig, og Enhver, som kjender en Smule til den, har






VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 81

ikke konstrueret den ud af en enkelt Forfatters Skrifter,
men studeret sig selv og Folket og forresten konfereret
med de bedre Forfattere. En saadan Mand vil have gjort
den Erfaring, at det, som passer for Thrønderne f. Ex., ingen-
genlunde passer i sin Heelhed for Telemarken; det som
passer for Mørerne og Hordalænderne, passer ikke for
Østlandet osv. Hvor skal man da finde den fælles Typus?
En saadan existerer nok blot i Phantasien. Grundtvig er
saaledes aldeles ingen Typus for Telemarken, Goldschmidt
er det i langt høiere Grad. Jeg kjender Telebønder, og det
mange, som vilde være Goldschmidt fra Fodsaalen til Issen,
ifald de havde hans Dannelse, paa samme Maade, som jeg
kjender Møringer, der have meget tilfælles med Grundtvig.»

Det var då meiningslaust å segja at Goldschmidt ikkje
fata det nasjonalt-nordiske. «Nationaliteten er et tusind-
sidigt Prisma, men det lader til at Idun blot har Øie for een
Side.»

Vinje forsvarar ikkje berre Goldschmidt i dette stykket,
men ogso seg sjølv og dei tvo som var hans næraste vener i
denne tidi, Paul Botten-Hansen og Henrik Ibsen.

Botten-Hansen eller Botneguten, som Vinje ofte kalla
honom, var bondegut frå Sel i Gudbrandsdalen. Han var
fatig, men hadde slite seg fram til student. Han hadde lese
mykje, serleg kjend var han i den tyske bokheimen, og vart
den mest dugande bokdomaren frå 1850 til 66.

Henrik Ibsen, som då var 23 år gamal, hadde alt vist sin
radikale tenkjemåte med det fyrste dramaet sitt, «Catilina.

Desse tri karane slo seg saman i 1851 og gav ut eit blad
som skulde ha fritt slag til alle sidor. Mønstret var det danske
bladet «Korsaren», som vart styrt av Goldschmidt. I det
fyrste kvartalet hadde det ikkje noko namn; men daå det
gjerne hadde teikning av ein mann, vart det jamleg kalla

6  Åsmund Vinje.






82 ÅsmunD VINnJE

«Manden». So tok bladstyret til å fæla for at det kunde koma
til å heita «Folkets Mand», og so tok det den avgjerd at dei
skulde døypa heidningen sin. Den som kunde finna det
mest høvelege namnet, skulde få 25 dalar. Det fann sjølv-
sagt bladstyret sjølv, og so vart det kalla «Andhrimnen».
Liksom namnefaren sin i Valhall skulde det handsama dei
finaste grunnemne, t. d. ironi og satire, og soleis vera kokk
eller millommann for gudar og menneske. Både eit skjemte-
blad og eit satirisk vekeblad som «Korsaren».

«Andhrimner» var eit sersyn her i landet i den tidi.
Det brydde seg ikkje um vanleg tru og tenkjemåte. Det er
dei få tenkjande som hev rett, mugen hev jamt urett. Bladet
skulde stå yver alle parti og spotta alt som var spott verd.
Botten-Hansen retta våpni sine mot den uekte nasjonal-
romantikk i ei soge «Norske Mysterier», og skreiv eit spel-
stykke, «Huldrebryllupets som venene hadde stor hugnad
av. «Det kom til å sette merke i den Ibsen-ske diktinga
alt ifrå «Kærlighedens komedie» til «Peer Gynt».»)

Ibsen laga eit satirisk dikt, «Norma eller en Politikers
Kjærlighed, Musiktragedie i tre Akterv; han hadde vorte
harm av di han hadde set den avgrunn som det oftast er
millom ord og gjerning. Han tok for seg fleire av førarane for
opposisjonen og synte fram deira reddhug og stakkarsdom.
Serleg hadde han hug til å flå Stabell, av di han skulde vera
førar for svikarflokken; men ogso Ueland fekk sneidord av
di han «holdt sig en Hestelengde bagud for Tiden».

Som fyrr nemnt, skreiv Vinje um Goldschmidt i «And-
hrimner» Av andre stykke kann me nemna: (Politiske
Stemninger, Ministerskifte, «Mester Nikels Betragtninger
i den anden Verden», «Opbyggelige indsendte Tanker fra
Landet», og nokre bokmeldingar.

1) Halvdan Koht: Henrik Ibsen s. 85.








VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 83

«Opbyggelige indsendte Tanker» skreiv han på ei ferd
han gjorde til Telemark i 185r. Han skriv um talesjuke
stortingsmenn og nautne veljarar, og i samhøve med tanke-
gangen hjå dei tvo andre karane i bladet skildrar han med
sterke fargar korleis dei rike og mektige fer fram mot dei
fatige og undertrykte. Det var ei reint personleg kjensle,
som var vekt til live alt tidleg, men som hadde fenge rik
næring i revolusjonsårii Til døme tek han ein husmann
som hadde vore ute i krigen, kjem heimatt og strevar på
plassen sin til han vert gamal,  då vert han jaga frå heimen
og fer ikring og tigg. Det er kaksane som vantar hjartelag.

Han sluttar sine «opbyggelige tankar med nokre vers:

Den Unge dandser livsglad hen
for Glæder op at lede;

mens Heltegubbe uden Ven

for Hvermands Dør maa bede!

En skjæggeløs, forkjælet Mand
faar Gaard og Grund saa fager ;

og skjægget Helt paa Gravens Rand
fra Pladsen bort han jager!

Den som var rig til Overflod,

i Krigens Tid sad hjemme;

og Helten som paa «Grænsen stod»,
han rige Søn forglemme !

Den Gode lønnes nu som før :
Med Taarer over Kinden

han som en Blomst paa Fjeldet dør
og skjæres bort af Vinden.»








834 ÅsmunD VINnJE

Men han eggjar ikkje til uppreistt Husmannen må
slita og slepa for den arme føda seint og tidleg, so han fær
ikkje tid til å fylgja med i åndslivet, og um statsmaktene gav
honom røysterett, «vilde den neppe bringe ham nogen Lykke
og Velsignelsern. Han må få meir upplysning, skal han bruka
røysteretten på ein vitug måte. Han vil, som han no er,
vera med og velja ein skrikhals, som lovar honom gull og
grøne skogar. Han hev fenge mistru til agitatoren, som
smeikjer for mugen og talar store ord um fridomen:

«Det Sandhed er af gammel Rod,
som op jeg her for dig vil male:
«at Ingen er saa stor Despot,
som de der mest om Frihed tale».

Av bokmeldingar frå denne tidi skal eg nemna den
halvt ålvorlege, halvt skjemtefulle kritikk av Guld-Thor,
en Rimkrønike av Mak-Nicol,  d. v. s. av presten Nils
Dahl. Vinje tykte det var ei merkeleg bok, av di ho gav ei
uvyrdi realistisk skildring av bondelivet. Dahl var sjølv
bondegut og hadde god kjennskap til bøndene; men han
var ikkje diktar.

Heilt ålvorleg er Vinje i si melding av Ole Vigs dikt-
samling «Bondeblomster" Han hev mange lovord um Vig
og dikti hans; Vig stend høgt yver dei fleste rimsmedane i
samtidi. Serleg høgt set han dei natur-poetiske songane.
Dei «fædrelandske kvad» er han ikkje nøgd med, og han
feller ein streng dom um dei gudelege dikti, av di dei er
botna på eit trangt og dogmatisk livssyn. «Dogmatiken er
ligesaalidet skikket for Poesien som den rene Mathematik,
hvormed den ogsaa har en slaaende Lighed,» skriv han.
Geniet bøygjer seg ikkje for nokon dogmatikk,  det vil




VINJE r OsLo FRÅ 1848—62 85

og må ha full fridom for tanken. «Den theologiske Ansku-
else har stedse gjort gjældende, at Geniet har været et guds-
forgaaet Uhyre, fordi det brød de Skranker, som Tanke-
løsheden og Bornertheden ikke kunde overspringe, og som
derfor hverken maatte eller kunde gjennembrydes. Hvad
Menneskene anser for rigtigt, det skal være rigtigt i al Evig-
hed. Saaledes har Uvidenheden og Fanatismen tænkt,
saaledes vil den i al Evighed tænke af den gode Grund,
at der ingen Historie og Fornuft er til for den. Paa dette
Standpunkt synes Forfatteren at staa, naar han i sin Sang
til Wergeland synger:

«Uden Raad mod Dødningdansen,
uden Syn for Guddomsglansen

i vor Herres Jesu Blik!

Men han manglede det største,
mangled barnlig kristen Tro.»

Dog jeg anfører dette i Forbigaaende for at belyse For-
fatterens aandelige Standpunkt, der gjør al Digtning umulig
og støder den bedste Digter ned fra hans lyse Rige i Afgrun-
dens mørke Huler. Poesien bliver ikke blot til Prosa, den
bliver til isnende Rædsel.»

«Andhrimner» slo vyrdlaust til alle sidor, og dei som
høyrde til eit parti, politisk eller gudeleg, vart harme, av di
bladet berre hædde deira arbeid, og dei som stod utanfor
partigjerdi, tykte ikkje at det var so morosamt som dei
hadde vona. «Andhrimner» fekk ikkje meir enn 1oo tin-
garar, og då tri fjordungår var lidne, måtte det leggja seg til
å døy. Henrik Ibsen reiste til Bergen til Den nasjonale scene,
som Ole Bull hadde fenge i gang, og Botten-Hansen tok til








86 ÅsmunD VInJE

å gjeva ut «Illustreret Nyhedsblad». Vinje vart i 1851 brev-
skrivar til «Drammens Tidende», og denne plassen hadde
han til 1859,  då hadde han alt byrja med «Dølen».

For brevskrivingi til Drammensbladet skulde han ha
300 dalar i året. Han fekk ikkje alt i reide pengar, men måtte
taka ein stor del in natura, mest kaffi og sukker som utgje-
varen fekk av kaupmenn i Drammen for lysingar. «Men
dette gjorde for en Mand med Kjøbmandseksamen og
øvrige praktiske Erfaringer fra Thelemarken intetsomhelst
Skaar i den egentlige Indtægt, men gav ham nok en Anledning
til at udvikle sin Alsidighed og skjærpe sin Selvironi,» skriv
Botten-Hansen.

Vinje sende tvo eller tri brev i vika til «Dr. T.», og det
er fortalt at han skreiv på lag 1000 brev i desse åri. Han var
i mange måtar ein god bladmann, av di han hadde so lett
for å verta kjend med alle slag folk, frå den raraste gatefanten
til professorar og statsrådar, og dessutan fylgde han godt med
i blad- og bokheimen heime og ute.

Av dei brevi som no hev vorte prenta pånytt, i den nye
utgåva av skriftene hans,) kann me dana oss ei meining
um hans utvikling i denne tidi.

Han skreiv um alt moglegt, um religiøse og politiske
spursmål, um folkepoesi, um næringsliv, um Skandinavisme
og mangt anna. I 1853 rømde han frå Oslo, av di han var
redd kolera som herja det året  og gjorde då ei ferd til
Telemarki og var der frå fyrstundes i september til r. novem-
ber. Han skildrar naturi og folkelivet, næringslivet fyrr og
no, mål, sed og skikk i dei ymse bygder i Telemark, og han
fortel gamle segner um kjempekarar og andre merkelege
menn. Ei ny tid trengjer inn i bygdene; dei hev fenge seg
betre vegar, eimbåtar i dei største vatni og landhandlarar







VINJE t OsLo FRÅ 1848—062 87

her og kvar, so folk slepp dei lange og slitsame byferdene.
Jordbruket hev kome seg upp, og upplysningi aukar. Det
gamle var ikkje alt godt, «det maa vige Pladsen for noget
bedre, og kan ikke bestaa med Tidens Fremskridt i aandelig og
legemlig Velvære,» meiner han. Men det er mykje dårlegdom
og som kjem inn med det nye. I brev frå 1853 klagar han serleg
yver at folk øydelegg seg med kaffidrikking. Rundt um i
bygdene hadde det fare ei mengd med brennevinskontrollørar,
som hindra folk i å brenna brennevin av sitt eige korn,
og so trøysta folk seg med kaffi. Dei drakk kaffi 2 å 3 gonger
um dagen, og kaffien vart «til langt større Fordærvelse end
Brændevinet nogensinde har været eller kunde blive». I ei
av dei mest kjende bygdene hev det gjenge ut med mange
av dei beste ættene, av di folk drakk for mykje kaffil¹)
«Det hænder saaledes, at et Menneske kan føre i sig paa en
Gang indtil 3 Pægler kogt Kaffe, svart som Tjære, og det
3 Gange deaglig.»

Han segjer seg ogso misnøgd med at det telemarkiske
målet, som «især i Ordrigdom staar Oldnorsken nærmest
af alle Bygdemaalene, viger mere og mere Plads for Bog-
maaletih Men han trøystar seg med «at et Omslag er ind-
traadt i de senere Aar, saa at man ikke længer som før skammer
sig ved gammel Tale» Telemarki låg skild frå andre lands-
luter og gøymde paa sine gamle sereigner i den lange tidi då
styresmaktene freista å fordanska Noreg. «Telemarken har
sin store Betydning som Bro tilbage til os selv. Han skriv
med ålvor og vyrdnad um denne luten av landet, og berre
her og der finn me blenk av det tvisynet som skulde gjera
honom til ein sermerkt forfattart Desse stykki, som me
kann kalla «Ferdaminne frå Telemark», toler ikkje saman-
likning med «Ferdaminni» frå 1860.

1) Skr. M. I s. 149.






88 ÅsmunND VINnJE

Ogso i sume bokmeldingar er han sakleg og ålvorleg;
serleg gjeld dette umtalen av Ivar Aasens «Prøver af Lands-
maalet i Norge» og av «Ervingen». «Visdommens Herolder»
i avisone skreik på norskdom; men dei skreiv dansk med
(dsprængte Ord», som ere henta endnu længere sydfra. Det
er (at seia et og gjera et andet, sazadan som man altid har
for Skik at sige om Præsterne.» Avisone burde heller halda
seg til andre ting enn politikk og mål, t. d. til guano.

Med Ivar Aasen er det annarleiss Han hev teke steget
heilt ut og skriv verkeleg norsk. Og han er i røyndi den
einaste som hev noko vit på norsk målodling, for han kjen-
ner både til gamalnorsk og til bygdemåli rundt ikring i
landet.

I meldingi av «Ervingen», som vart spela på det norske
teatret i 1855, skriv han at det er «et Stykke af stor Betyd-
ning i national Henseende baade for vort Sprog, vor Scene og
vor Sundhed i Opfatningenr. Det er norsk til gagns, ikkje
berre i målvegen, men ogso menneski i stykket er norske
i tenkjemåte og åtferdt Det er allgildt som lystspeli av
Holberg: «Det er det same Allgilde (den vidunderlige
Objektivitet) hos dem begge, denne evige Sandhed, dette
Hulspeil, der opfanger Straalerne af Folkeaandens Sol,
og hvori man ligesom med Lysprøveren kan finde alle Lysets
syv Farver, som her da blandt andre kunde være Poesi,
Fornuft, Forstand, Barnslighediy Aabenhed og — Rærve-
kløer.» Han fortel at teaterfolket fagna stykket og forstod
målet «noksaa godt», og det er ikkje rettferdigt å skjella folk
ut og segja at dei hatar det nasjonale.

Vinje skreiv elles ymse bokmeldingar t. d. av Asbjørn-
sens eventyr,)*) um Østgaards «En Fjeldbygd» og um «Lord
William Russel» av A. Munch. Han rosar Østgaard av di

1) «Om Folkesprog og Folkeeventyr» Skr. M. I s. 71.




VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—062 809

han skildrar naturleg og realistisk, men lastar han, av di
han tek alt med, det hele «mangler Organisme». I meldingi
um Munchs stykke kjem han inn på den striden som stod
um dette stykket; han dømer mildt um Munch, han er
diktar, det kann ingen nekta honom; men korkje han eller
Welhaven er store diktarar: «Ingen af dem har den sande
Digters Lynglimt hverken i Fantasi eller Tanke. Naar man
læser eller ser Shakespeare, ved man først hvad en Digter
er for noget . . .selve Schiller og Goethe ere visne mod ham,
og hos Oehlenschliger er det neppe mere end enkelte
Træk hos Hakon Jarl, der røber en fjern Lighed. I enkelte
Vers og Billeder af Wergeland er maaske Ligheden størst.»

Vinje skreiv elles i «Dr. T.» om «Gammel og ny Juling,
om «Møget og Magen, og eit flirande stykke um «Storthings-
galleriet og Prokurator Lerchen.

Han skreiv og i «Ilustreret Nyhedsblad», «Christiania-
posten» og «Den norske Tilskuerrn. Han skreiv ogso mange
vers og visor for ymse lag og jamvel for einskilt folk.*)

Alt det eg hev nemnt, er skrive på vanleg bokmål; men
alt tidleg tok han til å blanda det med ord og ordelag frå
telemålet. Stilen hans i denne tidi er lite sermerkt og ikkje
alltid god,  det ser ut til at han hev havt det so annsamt
at han ikkje hev gjeve seg stunder til å fila på formi. Han
hadde fenge all si upplæring i bokmålet, og det fell honom
lett å skriva; men han kjenner meir og meir at han ikkje er
heilt seg sjølv og leitar etter ei norskare form. Han brukar
rett som det er ord og ordelag ubrigda frå telemålet utan å
spyrja etter um dei høver inn i målorganismen. Eit moro-
samt døme på slik målblanding hev me i eit av brevi um
Telemark,  um Lårdal stend det: «Paa begge Sider (af
Elven) er Gaarde med Frugthagar og Ask og Rogn og Silju.

1) Sml. Kohts skrift s. 15.




90 Åsmunp VInjE

. . . Det er en konnvis Bygd Laardal, og Jordæblene ere der
saa skjære, at de revne, naar man syder dem.»!)

Denne målblandingi syner seg i mest alt han hev skrive
frå 1851 til 58. I «Digtsamling», som han gav ut i 1864,
finn me 36 på bokmål eller blandingsmål. Av dei dikti
han ikkje hev teke med, skal eg nemna: «En Ballade om
Kongen og Kongehuset, kvædet i Anledning af de sidste
Tiders Begivenheder» af «En Stemme blandt Folket», (1853).
«Balladenr syner at han hev god kjennskap til folkevisone;
me finn eit smaklaust målrøre, og ein tilgjord naivitet som
ikkje klær Vinje godt. Han skulde liksom gjera seg til tolk
for ålmugen, som dyrka kongen mest som ein gud; han
tek av seg hatten og bøygjer seg djupt for huset Bernadotte
og for kong Oscar I:



«Der er en Konge i Norden,
han raader for tvende Land.
Slet ingen Konge paa Jorden
er bedre end saa som Han.

Hans Fader Kong Carl den Store,
blev hentet her Nord fra Syd.

En Helt kommer nok til Orde,
han skaffer sig Ørelyd.»

Kong Oscar var no ingen helt:








VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 91

So syng han smeikjande um dronning Josefine, «som
stammer fra Helteblod», og fortel det merkelege at ho hev
født kongen søner:

«Hun Oscar har Sønner fengi
saa ranke som Siljutein,

saa friske som Blom i Engi,
saa raske som Fjeldets Rein.

Hvor lysteligt se dem danse
som Bukke paa Bakkeheld,
og Søsteren virke Kranse
i deilige Brudetjeld

Men so vart dauden ovundsjuk som dei gamle gudane
og tok ein av sønene til Oscar, «som fire havde af di».
Prinsessa vert og sjuk:

«Da blev der vel Sorg i Landet,
og Glæderne flydde bort.

Som kvalt under Isen Vandet,

man gik og var svøbt i Sort.»

Men det vart no ikkje so kolsvart heller; prinsessa vart
frisk att, og:

«Til all denne Fryd og Glæde
fik Kongen en Sønnesøn,

som vil i hans Fodspor træde
og elskes igjen til Løn.»

Dei som kjende Vinje, smilte sjølvsagt av denne balladen,
og eg er viss på at han sjølv lo med. Me kann mest ha honom
mistenkt for at han vilde laga ei skalkeherming yver alt








92 ÅsmunD VInJE

slag kongegjøl, og soleis driva gjøn med hoffpoetar og hoff-
narr. I «Ferdaminni») fortel han flirande um «en Jubel-
hymne i Anledning af at hans Kongelige Høihed Arveprindsen
lykkelig havde overstaaet Kokoppe-Indpodningen», og so legg
han til: «Og no hjaa os daa? Kvat er det ikki for Usans
Wergeland hever diktat um Konge og Dronning? . . . Men
det hever vel vorit so i dei andre Riki som her, at dei Upp-
lyste og Tenkjande lo aat desse Poeter, og gjorde deim til
det, som dei i Grunnen altid hava vorit: til Hofnarr.»

Vinje vari denne tidi inne på fornorskingsvegen; bokmålet
skulde verta fornorska litt um senn med å taka upp norske
ord og former, til me fekk norsk-dansk og til slutt rein
norsk. Asbjørnsen og Moe var komne eit stykke på veg
med folkeeventyri sine. Dei hadde fenge ein norskare
tone i målet sitt, norske ord hadde dei teke inn i eventyri,
og gjort det med skyn og smak. Fornorskingsmennene
bøygde ordi, ogso dei kavnorske, etter vanlege mållover og
felte dei soleis inn i den danske målorganismen; men Vinje
lika ikkje dette: «Jeg kunde ikke føre det over mit Hjjerte
ofte at hugge Hoved og Extremiteter og skamskrue Ryg-
raden paa mine kjære norske Ord for at faa dem til at passe ind
i den danske Sprogdur,» skriv han i fyretalen til diktsamlingi.

Ivar Aasen hadde sett upp målet: Anten rein dansk
eller rein norsk, ingi myrjel

Vinje vart driven meir og meir yver i norsk leid; i 1853
skriv han ei vise um «jønnvegen»:










VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 93

han Vegjin inkji væter
med Sveitens fløymde Aa;
til Lassi han kji græter
som Husbond læsser paa.»

I andre dikt er målet rein dansk; i andre blandar han so
det er berre nokre steg att til rein norsk. I 1857 skreiv han
eit dikt «Paa Hamars Ruiner», fyrste verset luar so:

«Vi staa og synge paa Hamars Grav,
hvor Nesler gror under Foten.

Selu Minnesteinen er broten af,

og Alting rubbet med Roten.

At Storhed her var slumret hen,

ei Nogen drøyme skulde,

hvis Kirkens Bogar ei stod igjen
som Kjæmpens Knokar af Mulde.»

Botten-Hansen og Ole Vig hadde kome i strid um norsk-
domsstrevet. Botten-Hansen freista å syna at det heile
fornorskings-arbeid ikkje vilde føra fram: «Lad de Skraa-
lende vise sin Iver for Sagen ved noget mere end tomme
Fraser og ortografiske Egenheder. Norskheden trænger
til Gjennembrud indenfra udad, men ikke til ydre Paaklist-
ringer af Bagateller. Og gjorde den ikke det,  var det
blot om at gjøre om nogle flere eller færre Æ'er eller haarde
Konsonanter eller nogle Komparativformer, da vilde jeg
sandelig fryde mig, om nogen kunde binde en Møllesten
om dens Hals og sænke den ned paa Bunden af Kristiania-
fjorden.»

Han kjem so inn på ein av grunngjevingane for for-
norskingsarbeidet, den som seinare hev fenge namnet «glid-






94 ÅsmunD VInJE

ningsteorienv: Kvar ein mun dreg; men kvar mun dreg
når han er noko av sjølve målet og ikkje lappverk. Han for-
tel so ein liten sogestubb frå Sel um ein husmann som iåtte
eit par klædesbuksor frå betre dagar. Då dei tok til å eldast,
bøtte han dei med vadmålsstykke, som han fekk av kona si
til nye buksor. Men det vart ikkje buksor for ein heiders-
mann. («Det kan altid la sig høre,» skriv han vidare, «at
skrive et enkeltstaaende rædda; men naar man som i «Dram-
mens Tidende» skriver: «Det var Armeen som rædda Civi-
lisationen i Frankrike», saa giver man for Gud og hele Ver-
den Tanken Tugthusklæder paa.»

Vinje svarar paa dette og medgjev at bokmålet som vanleg
vart bruka, ikkje er norsk. Det kann nok vera so at fornorsk-
ingsstrevet vil føra til målrøre, «men af al den Uorden, som
paa den Maade fremkommer, vil Herskeren i Tidens Fylde
skabe en lovlig Ordenr. Og lenger ute i stykket: «Det
falske tages ikke med en Gang. Det er umulig at overskue
det hele Regelverk,  man maa derfor nøie sig med en jevn
Vekst fremad.»

Men han kjenner seg på utrygg grunn, og samværet
med Ivar Aasen klårna litt um senn tankane hans, so han
skyna at me ikkje kunde koma på heilnorsk veg med ein
målreformasjon eller målreinsking, me måtte få ein heil
målrevolusjon. Han nemner i fyremælingi til diktsamlingi
at han stod so nær Ivar Aasen, «uden hvis Klarhed og Lærdom
sandsynligvis heller ikke jeg vilde være kommen ud af den
almindelige chaotiske Tilstand.»

Og so våga han spranget og byrja med «Dølen» 1o.
oktober 1858. I januar 1859 tek han avskil med lesarane
av «Drammens Tidende» Bladet var so skakkøyrt at det
ikkje vilde ha norsk mål. Og han bed um tilgjeving, «fordi
ogsaa jeg engang var saa svag og arm og uvidende at jeg




]

VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—062 95

vanærede min norske Haand med at skrive Dansk, og at jeg
saaledes syndede mod Fædrelandets Aand og gjorde mit
til at slukke den sidste Rest af dens Liv; jeg skal ikke gjøre
det mere. Intet som jeg lægger Aand og Liv i, skal være
paa Dansk. Han segjer i same stykket at dersom det ikkje
gjeng med det nye bladet, so hev han ei god råd i bakhandi
han kann tegja stilt.

Han la i veg med gode voner. Han var ein velrøynd
bladmann, som hadde havt mange lesarar, og han kunde
ha gode voner um at alle venene hans vilde løysa bladet.
Visst vilde han ikkje tena so mange pengar; men ved sida
av bladmannsarbeidet kunde han tena godt med å vera
sakførar.

Han hadde byrja studera jus då han var ferdig med
andre-eksamen. Han hadde mest hug til å skriva og dikta.
Bjørnson og Ibsen hadde våga seg til å leva for dikting
og teater åleine, utan å tenkja på nokon embetseksamen,.
Dei var unge og hadde ikkje røynt so mykje av striden for
livet. Vinje var ikkje lenger ung, han skyna at det var eit
vågespel å fylgja hugen sin,  det kunde verta det svartaste
sveltihell Han kom i sterke tvil: på den eine sida dikting
og svart armod, og på den andre sida embetseksamen og trygg
framtidt Han kunde bli embetsmann, skrivar eller noko
anna stort.

Det er eit dikt frå denne tidi*), som syner den tunge
striden han hadde med seg sjølv, og kva det kosta honom
å vinna yver sin inste hug. Det er diktet «Jus», eit av dei
mest personlege han hev skrive:

«Lig Elskeren, der Opslag fik
af den, som vandt hans hele Hjerte;
¹) «Den norske Tilskuers 1853. Skr. M. V s. 37.






96 ÅsmunDd VInJE
i Dus han derfor vil og Drik

nedsvælge sin uhyre Smerte;
saa læser jeg Examens Fuag,
som Avrbeidskarle aldrig svigte.
Jeg læser Jus den ganske Dag,
fordi jeg ei fik Lov at digte.

feg fanrlei Lon at digte? Nei
for det min Skjæbne sørged praægtig :
til mig som andre Daarer ei

en Pung af Guld den slængte vægtig.
Og Vers for den, som fattig er,

er Pinder til hans sorte Kiste.
Poeter maa i Livet her

et Maaltid Mad om Dagen miste.

Han minner so um at mang ein herleg mann hev svolte i
hel; men etter han er daud, hev han fenge si løn:

«Profeters Grav vi bygge vil,
som myrdet blev af vore Fædre.»

Slik lagnad fekk dei, av di dei kvad so gode songar.
Han hev kje fenge so store gåvor:

«Dog paa min Dumhed ei jeg tør
min stolte Lykkes Bygning grunde :
Man kunde ane, før jeg dør,

at meer end Nogle dog jeg kunde.
Thi vælger jeg den slagne Vei,

og oxer som de Andre oxe;

mig Livet da forskyder ei;

som Træ ved Bækken vil jeg voxe.




VINJE 1 OsLo rFrå 1848—062 97

Hvad for en Lod af Skjæbnens Haand !
Den meer end Galskab bringe kunde,
naar enten Legem eller Aand,

eet af de to, maa gaa til grunde.

Og hvilken Armodsdød det er!

af Hexemagter er man fangen,

og seer af Spøgelser en Hær,

mens tommevis man dør som Slangen.»

Diktet er skrive i ei svart stund, utan eit lyspunkt, utan
forsoning. Han klagar yver sin laake lagnad, han som var
(livsgangens utrættelige laudator», han som tvo år fyrr hadde
skrive: «Den sande Digter klager ikke, han er hævet over
en Verden, som han behersker, han finder Fornuft i det,
som Hverdagsmennesker kalder ufornuftigt, og i sin evige
Overlegenhed seer han Livet i et Lysskjær, der er et Speil-
billede af hans eget Indre.»

Det er diverre ikkje alle diktarar som kann styra hugen
sin i slikt eit «lysskjær»,  Vinje ynskte at han kunde det,
og det lukkast ofte; men han fekk ofte røyna at hugen var
sterkare enn teorien.

Mang ein ung diktar hev kjent tvilen reisa seg når ha
skulde velja millom poesi og prosa: Mannen med flogvit
eller talent hev ikkje alltid den sterke trui på seg sjølv.
Henrik Ibsen tvila stundom, medan Bjørnson alt tidleg
trudde fast på sitt diktarkall.

Og nett i den tidi Vinje stod på krossvegen, var det små
voner for ein diktar. Det var ei sur og kritisk tidg Bokmel-
darane eller kritikarane reiv gjerne ned på alt nytt som kom
fram i bokheimen. Ibsen i minsto meinte at kritikken var
surare enn vanleg, «de pleiede at gebærde sig, som om
der gjennem bogens udgivelse eller stykkets opførelse var

7 — Åsmund Vinje.






98 ÅsmundD VInjE

tilfølet dem selv eller de aviser, de skrev i, en blodig fornær-
melse».

Vinje hadde i umtalen av Goldschmidt skrive at tidi
var (lysvaagen-drømmerisk, prosaisk-poetisk og revolutionær-
reaktionær» Det var soleis ei yvergangstid.

Det var mange, serleg av dei eldre, som framleis søkte
si åndsnæring i huldreromantikken, den åndsstraumen som
hadde vore slik ei veldig åndsmakt frå 1840 til 18501 Men
nye straumdrag seig inn yver landet, og det vart ein strid
millom idealisme og realisme. I Danmark var det serleg
Goldschmidt som vart tolken for dei nye tankane, i Tyskland
Heinrich Heine. Båe var dei vithage og djerve, tvilen var
deira åndsmerke og satiren deira våpen. Me hev alt set at
både Botten-Hansen, Ibsen og Vinje las Goldschmidt og
Heine, og meinte at romantikken hadde lagt falsk forgylling
yver bondelivet. Ibsen skreiv i denne tidi eit lite dikt um
«Gutten i Blaabærmyren», som viste motsetningi millom
romantisk og realistisk livssyn. Den vesle guten gjeng
og plukkar blaabær; ein poet frå byen ser honom og skriv
eit yndefullt dikt om «den smilende smådreng» med dei raude
kinnene og det gule håret, han helsar blomane i lii og pluk-
kar dei, han er glad som fuglane under himmelen. Men
ikornet som sit i grani, ser sanningi: guten er ein fatig stak-
kar, som plukkar bær og sel dei i byen, so han kan få pengar
til mat for den sjuke systeri si.

Og tidi var revolusjonær og reaksjonær. Dei idear som
hadde bore arbeidarrørsla, var fyrebels trengde i bakgrunnen,
og både riksstyret og Stortinget tok til å driva ein praktisk-
realistisk politikk. Slike menn som Schweigaard og Fredrik
Stang meinte at eit rikt næringsliv var landsens styrke,
eit visst mål av velstand var naudsynleg for all framgang.
Der vart bygt vegar, og me fekk den fyrste jarnvegen frå


VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—062 99

Oslo til Eidsvoll, kanalarbeid vart sette i gang, dampskips-
selskap fekk statshjelp, telegraftrådar vart lagde, poststellet
vart betre, og det vart gjort mykje for jordbruket og fealet.
Agronomaear vart sende ikring i landet til å rettleida bøndene
i jorddyrking. Jamvel diktarar og vitskapsmenn vart med i
dette arbeidet. Asbjørnsen drog seg for ei tid burt frå even-
tyr og folkesegner og skreiv um myrdyrking. O. J. Broch
steig ned frå dei vitskaplege høgder og skreiv driftsyverslag,
og Vinje vart fesjåtalar.

Dei som stod utanfor dette materialistiske straumdraget,
klaga yver at tidi var åndlaus og ikkje gav rom for dikting
og kunst. Hovudstaden, som var ein småby å rekna for
med sine 40000 menneske, let seg styra av åndlause juristar.

Welhaven hadde i «Norges Dæmring spått:

«Hvad Norge var, det skal han engang vorde paa Land,
paa Bølge og i Folkerang.»

No vart diktaren teken av tvil og mismod, — han lika
ikkje alt dette matstrevet. Den uro og det strev som fylgde
med det nye, var for honom liksom ei volve, «om lagde
øde Poesiens Hjem»:

«AR man kan gjerne stille hende frem
som Spinderiets, Industriens Muse.»)

Etter 1850 skreiv han ikkje mykje; men han var ein
velvyrd og kunnig bok- og kunstdomar, og av di han var
lærar ved universitetet, hadde han stor makt yver det unge
Noreg. Han var rein idealist og sette store krav til seg
sjølv og andre. Den nye ånd fyllte honom med mismod
og tvill Systersonen hans, J. E. Sars, kom ofte i hei-
men hans og fekk ofte høyra honom klaga yver den

!) Epistel til en uerfaren Digter, og En Monolog.






100 ÅsmunDpD VInJE

åndelege stakkarsdomen i landet. Noreg var eit åndlaust
avhol, noko stort og rikt åndsliv kunde ikkje bløma her.
Sars våga seg ein gong til å leggja mot hans klagemål yver
armodi. Sars meinte at ei blomstringstid for åndslivet hadde
gjenge yver Europa, frå Hellas til Rom, til England, Frank-
rike, Tyskland og Danmark, og so måtte då turen eingong
koma til Noreg. Men han vart heilt døyvd av Welhaven
som spurde: «Tror du vel turen nogensinde kommer til
Spitsbergen ?

Me hev vel ikkje rett til å slutta at Welhaven heilt hadde
gjeve upp trui på ei stor framtid for det norske folket. Han
var romantikar og drøymde um fortid og framtid, men
kunde ikkje forsona sine ideal med samtidi.

I denne tidi var det nokre unge, gåverike bokmenner som
møttest i heimen hjå Botten-Hansen eller i ein liten restau-
rasjon, L' Orsas kafe. Laget hadde ingen fast skipnad,
jamvel namnet skifte etter serskilde blandingar, fortel Vinje.
Det namnet som vart mest brukt, var «Det lærde Holland»,
men elles vart det kalla Bokringen, Gildebrøderne eller
Westfalerne. Det siste vart sett på laget medan Henrik
Ibsen var med, — merkeleg nok var han so rødug i den tidi
at dei kalla honom Gert Westfaler etter «den meget talende
Barber» i Holbergs lystspel. ⁶

«Der saato me daa med alle dei Bøker ikring oss og
fingo ein Dram og Spikesild og lybsk Pølse,» fortel Vinje.!)
«Der var Skjemt. Du skulde hava vorit med! Ein slik Kveld
var me der, lat meg taka deim etter Alderen: Asbjørnsen,
Ivar Aasen, eg, Ibsen, Bjørnson, E. Sars, og elles imillom og
som til Utfylling ein og annan Saul blandt alle desse Prophe-
ter. Paaå alle Olymper var der altid ei Skotskive. «Me maa
vera interessante, Gutar», sagde eg, daa Selskapet so i Fyrst-

1) Skr. N. S. I s. 684.


VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 101

ningi saag nokot stivt ut, «skal ikki her vera Aand og Vit
og sprakande Samtale, so maatte Skam vita. Og so bar det
laust. Og daa det so leid frami, veit eg at eg sagde: «Synd,
at ikki Welhaven skal vera med. De ero no i Grunnen berre
Smaagutar imot honom, de Allesaman. So som han samtalar,
det kan ingen her. Det gneistar som af ei Elektrisermaskine.»
Ja, det var Dagar! Takke Gud for at me eingong var med.»

Dette er skrive i 1869, det same året som Botten-Hansen
døydde. Det bilete Vinje syner oss, er rett nok i det store
og heile; men me fær nærast den fyrestelling at det var
gode vener og åndsfrendar som kom saman og hadde det
koseleg. Professor Ludvig Daae hev i «Vidar» (1888) gjeve oss
eit bilete av lagsmennene som ikkje fell heilt saman med
den skildringi Vinje gjev. Daae fortel at dei karane som
kom saman i Det lærde Holland var ulike i livssyn. Dei
fleste var kvasse i ordskifte og sparde ikkje kvarandre.
Mest alle saman var påverka av den danske «Korsaren»,
og det såg mest ut til at dei hadde mest hug til å riva sundt alt
som kom fram i bokavl og kunst. Dei øvde seg upp i bitande
spott og kvass ironi; alt folkelegt strev vart vanvyrdt; dei vilde
gjera reint bord, var negative, som «Andhrimner» hadde vore.

Fleire av desse mennene, slike som Daae og Birkeland,*)
var konservativei politisk syn; det same kann me vel og segia
um Botten-Hansen. Ibsen hadde soge i seg meiningar frå
dette laget,  me ser det av «Brand», «Peer Gynt» og «De
unges Forbund».

I hovudstaden vart svartsynet rådande i mange år fram-
etter. Den norske odelsbonden, som nasjonal-romantikken
hadde sverma for, var trongsynt og fåkunnig og lite skikka
til å vera med i det politiske liv. Eilert Sundt reiste ikring

1) Dei faste hollendarar var Birkeland, Botten-Hansen, Ibsen, Løkke og
Ludv. Daae. Fr. Ording: Det lærde Holland s. 2 og 3.






102 ÅsmunD VInje

i landet, skulde studera folkelivet, og drog fram skugge-
sidone, og skildringane hans vart nytta av byfolk og embets-
menn. Daet viste seg seinare at desse skildringane var einsi-
duge; men folk som ikkje hadde tilhøve til å sjå med eigne
augo, trudde blindt på dei og såg svart på bøndene. Stor-
tingsmannen frå Nidaros, den munnkåte Lerche, sa ein
gong til Bjørnson: «Skriver De om bønderne . . er det andet
end drikk og lausonger») I eit selskap hjå Welhaven
kom dei til å røa um bønder, og Welhaven skal då ha sagt:
«Læs Eilert Sundt, så vil De se at bonden forener barbariets
og civilisasjonens skyggesider,  råddenhet og råhet.» Han skal
ogso ha sagt at «tvilen er kommet os i blodet som en feber,
der både egger og utmatter».

Dei som hadde fenge dette svartsynet på bøndene, såg
heller ikkje ljost på åndslivet i hovudstaden. Dei var samde
med Camilla Collett, som i «Amtmandens Døtre» klaga
jammerleg yver den åndlause byen, som skulde vera hovud-
staden i landet.

Kristiania gav då, etter deira meining, ikkje nokon god
grobotn for dikting og kunst. Bjørnson tala um «den djæ-
velske, prosaiske kvæleluft omkring osv. Han hadde visst-
nok ogso synt seg å vera ein streng domar; han hadde jarvel
våga seg til å kritisera Welhaven; men i lengdi treivst han
ikkje millom dei kaldkloke og munnkåte karane i Det lærde
Holland. Han vart harm når dei kom med sine evige klagemål
yver den åndlause tidii Var det sant, so fekk me skapa ei
ny tidl Han vilde ha liv, uver, storm, berre ut or daudvatnet,
til Helheimen fare tvil og vantru og åndlaus spott!

Han byrja med å skriva um bøker og teater i «Morgen-
bladet», og var ei tid ogso med i «Krydseren», som var styrd

av Ditmar Meidell.

1) Collin: Bjørnstjerne Bjørnson II s. 119.












VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—062 103

Vinje kjende Bjørnson frå den tidi han gjekk på skulen
åt Heltberg, og dei var ofte saman. I fyrstningi var det
Vinje som gav av si store livsrøynsle og bokkunnskap,
og Bjørnson tok imot. Og venskapen varde ved, fortel
Collin, til Bjørnson trudde at han «kunde Vinje ut og ind,
saa at det janusagtige ikke lenger foruroliget eller forbløffet
ham.»!)

Ein annan mann som Vinje ofte kom saman med, var
Ole Vig, forfattaren av «Norske Bondeblomster» og redaktør
av «Folkevennen Dei var ulike i livssyn og huglynde;
men Vinje kjende seg dregen av det varme og gode hjartelaget
åt Vig. Han var norskdomsmann, og Vinje og han stod
saman i striden for norskdomen og folkeupplysningi.

Vinje vart soleis dregen til tvo sidor. På den eine sida
hadde han karane frå Det lærde Holland, som vekte og
styrkte tvilen i honom og eggja hans spottelyst og ironi,
og på den andre sida slike heilstøypte menn som Ivar Åasen
og Ole Vig. Ved samværet med desse tvo menn kveiktest
det i honom ei von um at det norske folket vilde vakna og
venda heimatt til seg sjølv.

Men tvidraget var der, tvidraget millom tvil og tru,
millom ålvor og kåt skjemt, so det såg mest ut som det
var uløyseleg bunde til sjølve personlegdomen Vinje.

Vinje bruka ikring 5 år for å bu seg til juridisk ernbets-
eksamen. Ikkje av di han var lat,  han hadde so mange
andre jarn i vermen. Han skulde skriva i Drammensbladet
for den stakkars føda, han skulde dikta visor og songar til
lag og festar, han skulde stilla horpa si på Madame Nibbes
fødselsdag, og han skulde vera med i store og små selskap,
og vera morosam.

Han tenkte fleire gonger på å våga seg upp til eksamen;

1) Collin: Bjørnson I 15o0.








104 ÅsmunD VINnJE

men han tykte han ikkje kunde nok,  han vilde ha beste
karakter.

Til Jaabæk, som hadde kravt lånet attende, skriv han
1i desember 1855: «Hør nu, min gamle, gode Politikus,
jeg gaar ikke op til Jul heller, men bier til Vaaren; jeg maa
kunne mine Sager godt, for ellers nytter det ikke stort, da det
er min Agt at sætte mig ned i selve Christiania som Sagfører
og med det samme grunde en Avis. Jeg er saa flittig som
en Mand i min Alder kan være. Du faar derfor bie med Be-
talingen til over Nytaar. Vær nu pyntelig Mand og gjør det.»

I 1856 fekk han eksamen med ein god laud. Og so vart
han godkjend overretssakførar, og i tvo år var han full-
mektig hjå advokat Lous og førde eit par saker for honom.
Ein gong skulde han ut i Gamlebyen for å flå nokre fatige
stakkarar for lausøyre. Men då han fekk sjå kor ille det
stod til med huslyden, kunde han ikkje gjera noko. Han
la sjølv ut kostnaden, so fatig han var, og fortalde at det
berre var noko gamalt skrap i det huset. «Den stakkars kona
og ungane tuta og skreik slik at eg vart mest sjuk. Det var
reint fælt, og eg lova meg sjølv at eg aldri skulde gjera
slikt meir.»

eg er for snild til at være Sagfører og blive rig,» skreiv
han sjølv.

Han hadde ei kjensle av at det var uverdigt for honom
å tena lov og rettferd på denne måten, og denne kjensla
hev vore levande i honom då han skreiv diktet: Juristen
klagar,*) fyrst prenta i «Elsk og Giftarmaal»:

«Eg lengtar mot eit harmlaust Land
fraa det at vera Rettarmann
og refsa Mein.

¹) Skr. M. V s. 215.










VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 105

Eg lengtar etter Lufti rein
fraa Andarlik og morkne Bein.

For Folk eg vilde Lykke faa,

og Fred og ingre Taarer sjaa.

Men svart det brann

fraa gamal Tid kring Rettens Mann.
Som Ulven kjem til Garden han.»

Han vart då ikkje feit av sakførararbeidet sitt,  han
førde berre ei sak, og den tapa han, sa folk, og vart snart
heitande «sakføraren utan saker».

Men so hadde han då «Dølen» å trøysta seg med, den
var norsk som han sjølv:

«Det no som fyrr eg strævar til,
det er at vera sannt meg sjølv;
med andre Ord det segja vil:
Eg strævar for at vera «Daøl».»

Når han vart driven heilt yver til den norske sida, var
det av tvo grunnar: han finn fram til seg sjølv i den norske
målformi som er sermerkt for honom. Bokmålet var for
honom eit framandt mål,  han kunde det, han skreiv det
godt; men han kjende det som ei tvangstrøye. Med «Dølen»
fær han ein sermerkt stil. Alle er samde um at dei dikti han
skreiv på norsk, står høgt yver dei han fyrr hadde skrive.
Og i dei fyrste åri etter han byrja med «Dølen», er det som
dei rike kjeldone i honom bryt fram i song og soge, natur-
friske og sermerkte.

Den andre grunnen var den at han med å granska mål-
stoda i landet, var komen til det resultat at det skriftmålet








106 ÅsmunD VInJE

som vart brukt i landet, var dansk, og at det hjelpte lite
um nordmannen narra seg sjølv og kalla det norsk eller
norsk-dansk. Ivar Aasen hadde rett, bokmålet som dei
bruka her i landet, var det same som dei skreiv i «Kongens
Kjøbenhavn». Han driv ofte gjøn med stormennene i åndslivet
vårt, men aldri med Ivar Aasen,  han er mønstermannen.

Vinje skifte ofte meiningar, og han tvila ofte på Gud og
mann; men etter han byrja med «Dølen», er han aldri i tvil
um at målreisingi er eit utslag av sjølvhevdingsdrifti hjå
nasjonen. Var me eit folk, hadde me og eit eige mål. Det
levande talemål rundt ikring i landet, var norsk, ein ætting
av gamalnorsken, og på det måtte me reisa eit verkeleg
norsk skriftmål. Han hadde funne ei trygg stode; i mål-
spursmålet skifter han ikkje meining. Her er ingen strid
millom kjensle og fornuft, millom hjartelag og tenkjing.
For denne tanken fører han strid i alle dei åri han fekk leva,
og han held liv i «Dølen», so lenge der er liv i honom sjølv.
Det er eit tungt og hardt ålvor yver honom når han skriv:
«Den som ikki fyrr høgger af seg Skrivefingren sin fyrr han
skriver og diktar paa Dansk, han er ikki eigande for det
norske Folk. Han er ikki havande i Huset eller paasetjande
til Vetren. Folkeaand og Thjodskap og Fed ⁷
maatte elles vera ei stor Lygn.)

Kunde målreisingi ha von um å vinna full siger? Både
han og Aasen såg den store yvermakti som norsk-dansken
hadde i blad- og bokheimen, i kyrkja og skulen, i Storting


han måtte vera med i striden for ei rettferdig sak um yver-
makti var stor. Han tenkte ikkje soleis som ein namngjeten
professor, som skal ha sagt: «Dersom jeg trodde at mål-
saken vilde vinne, vilde jeg være målstrever.»









VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 107

Vinje dømer no strengt  mange vil segja altfor strengt,
um det han fyrr hev skrive: «Eg vilde at mine Visur og
mi Skriving i vort Bokmaal skulde vera gløymt so snart som
moglegt, for at Ingen, um han vil minnast paa meg, skal
kunna segja, at ogso eg var med til at farga vaart blodlause
Bokmaal med mine Bilæti, og soleis var med til at halda
Liv i det, som etter mi Meining maa døy, og, um det ikki
døyr, so vil aldri Landet faa sit rette Liv.»

Frå denne tidi er då Vinje å finna i «Dølen», han er
«Dølen», og «Dølen» er han. «Dølen» er eit menneske og ikkje
noko daudt blad,» sa han sjølv.

I bladet sitt skreiv han um alt moglegt, mykje um poli-
tikk, bokavl og kunst, um merkelege menn, um ferder
han gjorde, med skildringar av dyr og menneske; han gjev
rettleiding når det gjeld sosiale og økonomiske spursmål,
og han skriv so folkeleg at alle må kunna skyna honom.
Alt fær farge av hans sermerkte syn og er smelta inn i ein
fargerik og personleg stil. Carl Rosenberg hev m. a. sagt
um Vinje at han i sine dikt er meir subjektiv enn t. d.
Robert Burns, som han elles var i slekt med. Og det er sant;
men det gjeld ogso bladskrivingi hans. Han let seg ofte
leida av sine reint personlege kjenslor,  det er fyrst i
skriftet um Schweigaard at me finn ein medviten freistnad
på å vera objektiv.

Skrivemåten hans vert ofte personleg og ikkje alltid
varsam. Han er ikkje diplomat, og spør ikkje stort etter
kva som vil gagna han sjølv eller den saki han hev vigt sitt
liv. Ein skulde ha trutt at han som vilde reisa bondemålet
eller folkemålet i landet, fyrst og fremst hadde vendt seg
til bøndene og søkt samarbeid med dei som naturleg skulde
ha vore medhjelparar i det nasjonale reisingsarbeid; men
tvert um: i fleire år er han i strid med bondepartiet og syner






108 ÅsmunND VINnNJE

ein tenkjemåte som høyrde heime i den ovkritiske ringen i
Det lærde Holland. Han tenkte som so at bøndene vonleg
vilde tola kritikk frå ein som sjølv var bonde; men han
misrekna seg og vart ofte ståande åleine i berrhogget; han fekk
fyrebils ikkje samla nokor fylking, og var for stor til å
vera ein vanleg partitråvar. Han synte ofte samhug med
Schweigaard og dei som fylgde honom; men han fekk sjølv-
sagt røyna at Schweigaard og regjeringspartiet ikkje på
nokon måte vilde eller kunde stydja norsk målreising.

Han fekk snart røyna at «Dølen» ikkje gav honom noko
levebraud. Berre i dei tvo fyrste åri tapa han fleire hundrad
dalar, og endå gode folk som Knud Knudsen og insjeniør
Klingenberg hjelpte til med å bera tapet, såg han seg ofte
ingen utveg til å reida ut pengane til prenteverkett Det
gjekk ikkje stort betre seinare; han måtte fleire gonger stogga
bladet av di han vanta mynt. «Dølen» var som ein komet
og umskifteleg som ei påskehelg ogso av andre grunnar.
Vinje fekk visstnok skrivehjelp av Ivar Aasen og nokre
yngre målmenner, t. d. Hans Ross; men det var få som kunde
landsmål i den tidi, og Vinje vart soleis ofte åleine um å
fylla bladet. Vart han sjuk eller strauk på fjellferder, so
tok «Dølen» seg frii Av dei åtte årgangane var det berre
den fyrste som var utan avbrot. Han gjorde elles alt han
kunde, so lesarane ikkje skulde bli svikne.

Etter «Dølens fyrste Ordv å døma hev han vore i wil
um kva skrivemåte han skal bruka. Han kjende sjølvsagt
til dei reglane for norsk målbruk som Ivar Aasen hadde sett
upp; men han tykte at denne målformi, so allgild ho var,
tok for mykje umsyn til gamal-norsken, og han fælte for
at det norske folket, som var so skakk-køyrt av dansken, ikkje
vilde skyna honom um han var fullnorsk med ein gong,
og «forstaat og dermed høyrd paa» vil han framfor alt vera.




VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 109

Han vil byggja på det levande norske folkemålet, som han
kjende det frå Telemarki og Austlandet. Han brukar difor
ord og former som visstnok vart brukte i mange bygder,
men som ikkje kann reknast for god norsk, slike som «Hjartats
Side», «Faakunnighetens Natt», «Avisskrivaranes Nei» o. s. b.,
og slike ord som «innbyder til», «bevisar og bevis», «hvordan
og hvorfor», «hverken  eller» o. s. b.

Han hadde røynt at det gjeng ei nyskapande ånd gjenom
heile folket, og den som var so heppen at han kunde gjera
denne ånd til lags, han kunde slå stort på. «Toler Folk
betri Norsk, skal det faaes. . . . Mit Maal, likesolitit som
nokon annan Manns no for Tidi, vert vel vonleg det en- .
delege; men af desse Emner og andre til vil i Mannsaldrar
eit nyt, heilt og velklingande Maal ihopsetjas, som Skalder
vil kunna spila paa som eit velstemt fulltonande Orgel»

Me finn då mang ei form i «Dølen som ikkje er
god norsk; han er ingen purist, og han er ustø i rettskri-
vingi; men etterkvart vert målet hans meir heilrent og fast
i formi, samstundes som stilen er levande, sermerkt og
fargerik.

Dølen vart soleis «eit Skuggsjaa af det til Norskhet kjem-
pande Liwv.

I same stykket gjer han grein um den politikken «Dølen»
vil fylgja, og «det er snart gjort hos os, hvor alt gaar so greit
til. Men betri kunde det gaa, det vil segja, her kunde koma
støri Kunnskap, Folkeleghet og Sjælfstændighet inn baade i
Regjering, Storthing og framfor Alt i det heile Folk.

Me skynar at han ikkje tenkjer at «Dølen» skal verta ein
vanleg partitråvar. Han peikar på ymse misbruk i stats-
verket og skriv elles nokre reint ålmenne setningar um at
staten lyt veksa «langsamt», skal han ikkje «forspanas» og
«dermed etterpaa verda sjuk og krjupa i hop atter».






7110 ÅsmunD VinjE

Han vil ikkje ha noko nærare samband med Sverike,
av di den svenske riksskipnaden er altfor aristokratisk.
Når Sverike fær seg ein grunnlov som er likso god som viår,
når serrettane åt adelen vert avtekne og rettsstellet vert
likso upplyst og greidt som vårt, og me på vår side hev
fenge vårt eige mål og er komne so langt fram i jordbruk
og fabrikkdrift som Sverike, «daa og først daa kan der vera
Tale om eit annat Samlag en det, vi nu hava».

Han vil ikkje vita av noko samlag med Danmark. Han
som hadde skrive den namngjetne songen «Norden er et
Søskendlag», var no komen burt frå samrøringstanken og
segjer at Danmark ikkje må venta at Noreg skal senda her-
menner til hjelp i striden mot Tyskland. Han minner ogso
um at vårt land var som ei «øydemark eller sæter» under
Danmark:

«Ein Sæter Norig længe var

for Jytens Fe blandt Fjell og Fenner.
Grasroti dog det hegnat har,

for Feet fraus og felad" Tenner.»

Dei andre bladi i Oslo hadde stykke um «Dølen», og
det braut ut ein hard målkrig, som varde eit par år. På norsk
side stod Vinje og Ivar Aasen, og på den andre sida «Mor-
genbladet», «Aftenbladett og «Christiania-Postenrn, medan
«Illustreret Nyhedsblad» var meir upartisk og hadde innlegg
frå båe partar, soleis eit godt stykke i 1858 av Ivar Aasen:
«Om Sprogsagen». I. 1859 skreiv Aasen i «Dølen» «Minnin-
gar fraa Maalstriden um Hausten 1858», ei lang rekkje med
framifrå gode innlegg, der han med stor lærdom og på ein
heilt vitskapleg måte tok for seg dei ymse motgrunnar som

dei norsk-danske bladi hadde ført i marki.






VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 ¹g

Vinje skreiv fleire stykke um spursmålet. Fleire av mot-
mennene hadde skræmt med at målreisingi, um ho fekk
framgang, vilde bli ein fåre for kulturen eller «Dannelsen».
Dei meinte at Noreg som eit lite land ikkje hadde råd til å
halda eit eige mål, den same påstand intelligenspartiet
hadde skræmt med i Wergelands-tidi. Vinje svarar at det
norske målet var so rikt at det eig ord og ordelag for alle
umgrip, so «Tankjen vert so skir og klaar og speglande som
reint Vatn», når me tek undan slike ord som filosof, kultur,
civilisasjon, ideal o. s. b., ord som høyrer heime i alle euro-
peiske mål. Var me ein nasjon, måtte me hava eit mål for
oss sjølve. Norsk i Noreg, som dansk i Danmark og svensk
i Sverike! .

Han skriv elles ikkje so mykje um sjølve målspursmålet,
av di han fæler for at folk i lengdi vil finna det keidsamt.
Han vil syna reint praktisk at målet hans er fullgodt til å
handsama alle emne. Professor Monrad hadde i «Morgen-
bladet» spått at «Dølen» vilde få fleire lesarar millom dei
som kunde bokmålet enn av bøndene. Vinje medgjev at
det kann koma til å ganga so i fyrstningi. Bonden hev vant
seg til å lesa bokmålet, um han so aldri kann bli herre yver
det. Han fer etter det dei mest upplyste likar. Men Vinje
er ljossynt og vonar at han nok skal få bøndene med: «Fær
han halv so stor Tami med mit som med Bokmaalet, so
leser han det dubbelt let.»

Diverre fekk han snart røyna at målreisingi endå ikkje
var nokor folkesak. «Dølen» vart lite kjend utyver bygdene.
Dei norsk-danske bladi skapte folkemeiningi, og eit einskilt
blad hadde hugnad av å stempla «Dølen» som eit skandal-
blad, endå det sjølv ikkje hadde nokon grunn til å rekna seg
millom dei heilage.

Vinje hadde lagt sitt politiske program på eit breidt






112  Åsmunp VInje


vilde arbeida for folkeupplysning, freista å vekkja den nasjo-
nale kjensla og gjera landet fritt og sjølvstendigt, med andre
ord,  han vilde vera med og skapa eit norsk åndsliv.

Det gjekk so uheppe at han vart driven inn i partipoli-
tikken, og han fekk det partiet mot seg som han fyrst og
fremst skulde ha vunne for si sak, bondepartiet og førarane
for det, O. G. Ueland og dei andre som var med i Reformlaget
i Stortinget, slike som Johan Sverdrup og Johannes Steen.
Dette laget, «Reformforeningen», vart skipa nokre vikor etter
at Stortinget i 1859 hadde kome saman. Det var ein freist-
nad på å samla dei liberale tingmennene til ei fast fylking.
Dei skulde halda serskilde møte til ordskifte um viktuge
saker som skulde fyre i tinget, og sovidt mogleg verta samde
um korleis dei skulde røysta.

Av sovorne saker kann me nemna spursmålet um Noregs
rett og jamstelling i unionen, innføring av årlege Storting,
kravet um at landet skulde ha dubbelt so mange tingmenn
som byane, jury i straffesaker o. s. b. Dei vilde og arbeida
for å tryggja det kommunale sjølvstende og for ein betre
folkeskule. Desse programpostane lukta ille hjå regjerings-
partiet, og difor reiste det seg ein storm mot Reformklub-
ben. «Morgenbladet», som longe hadde vorte regjeringsblad,
hadde kvasse og reint urimelege stykke mot laget, kalla det
ein «Jakobinerklubb», ein KEammensvergelse», ein «Helvedes-
maskine» o. s. b. Ueland, Johan Sverdrup og Steen vart
kalla tyrannar og triumvirar. Det såg mest ut til at regjerings-
partiet ottast ein heil revolusjon.


laget hadde møte. Vinje skreiv då eit stykke um Reform-
klubben,* der han held fram at eit slikt lag er uturvande.
1) Skr. M. 1 s. 347. ! ;


VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 I1I3

Åtte dagar etter kjem han med eit nytt stykke der han for-
tel at Ueland og Sverdrup tala godt; men han segjer seg
samd med «Morgenbladet» i den påstand at laget vilde
binda den einskilde,  «den einstaka Mann maa gjeva upp
sin eigen Tanke og si Tru for at verda sams med Mengden
til det Heles Vel».

I eit anna stykke, «Klubben», kyter Vinje av talane som
vart haldne på møtet: «Det var ein Finleike i Veging af
Jamvigti millom Regjering og Storthing, som slog meg, so eg
maatte segja med meg sjølv: «Ja herer dui eit politisk Selskap».»

Men han kann ikkje lata vera å flira; når han ser på alle
andlet i dette samlaget og høyrer det ålvor og den vekt dei
legg i ordskiftet, so kunde han ikkje anna enn finna Klubben
løgleg (komisk).

Ueland hadde sagt i eit møte at laget ikkje hadde nokor
løynleg gjerning for seg, og difor burde rådgjerdene vera opne
og tilgjengelege: Men det kunde ogso vera grunnar som
tala for å stengja dørene. Der var unge menn med gode og
friske tankar: dei kunde tala fritt ut når dei visste at dei
ikkje var utsette for støytande og urettvis avdøming. Avisone
hadde gjeve range upprit frå møti; samlaget skulde vera
ein dugande utveg til å støyta ned det åndelege ovrike som
dagbladi hadde ført yver stortingsmennene.

So er det at Vinje skriv det namngjetne og ilIgjetne
stykket «Napoleon og Ueland»; det byrjar med eit dikt,
som lovprisar hovudstaden. Dei som duger mest i landet,
strøymer inn til Oslo:

«Landsens Faavit fraa dei fara,

Hovudstaden maa deim hysa:

Vel dei vita, at her brenner

Ljoset, som skal Landet lysa.
8 — Åsmund Vinje.






114 ÅsmunND VINJE

For at læra saart dei slita,
so i Sveitten dei seg lauga.
Dei for Visdom liksom Odin

panta burt sit eine Auga.

Endaa skal dei attaat høyra
at dei er den Vonde gjeven !
Endaa skal «in Mann af Folket»

hlemba deim med Træl i Neven l

Vinje meinte at Ueland og flokken hans vilde stengja
sakkunnskapen ute og setja fåkunna i høgsætet. Dei var
redde for det frie ordskiftet liksom Napoleon den 3. Den
franske keisaren jaga alle dei or landet som han mistrudde,
folk fekk ikkje halda møte og skriva fritt.

Vinje visste vel at Ueland aldri hadde drøymt um å
innføra censur. Heller ikkje vilde Ueland setja kunnskapen
utanfor;i reformklubben sat det menn som Johan Sverdrup
og Johannes Steen. Meiningi med reformblubben var i
grunnen å skipa ein sterk fylking av alle liberale, både av
bønder og av menn med akademisk utdaning,  mot byrå-
kratiet. Dei meinte at dei hadde rett til å ha sine møte i
fred for avisor og menn som ikkje høyrde til partiet.

Vinje skriv m. a.: «Som alle store Menn hava Napoleon
og Ueland strævat lengi og teket i mist, fyr dei fingo Snara
om Halsen paa sit Folk. Dei ero fødde «Diplomater» baade
tvo, tigjande ganga dei med Fingren paa Nosi, hengjande
ut sine Krokar, som Tosken biter paa, og Folk grunda yvir,
kvat desse botnlause Menn tru om det og det, og kor Ljonel-
den skal slaa ned. «Er ikke eg open og endefram ?» segjer
Napoleon, og det sama segjer Ueland, og Folk vita kvaarki
upp eller ned . . . Naar Ueland talar um ovrike og skjegg-






VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 TI5

lause Bladskrivarar, som gjera Upprør i Legret, og naar
Napoleon tenkjer det sama og kjøver (kvæler) det frie Ord
og den frie Prenting, so hava dei ikki fengit i Hovudet sit
Engelskmannens Ord: «Lat Pressen tukta Pressenv»

Vinje fekk den gleda å sjå at det flirande stykket vart
umsett og prenta i «Morgenbladet», Ueland svara i «Aften-
bladet» og freista å prova at reformlaget hadde det same
fyremål som bondepartiet hadde stridt for heilt frå 1833.
Partiet hadde ført fram til siger fleire umbøter som var
til gagn for bondestandet, reformer som minka makti åt
embetsmennene og fremda det folkelege sjølvstyret.

Vinje svara og meinte at det var dei upplyste, dei som
hadde fenge utdaning ved allskulen, som skulde ha æra
av gagnlege reformer. Han skreiv nye stykke i Dølen, «Poli-
tiske Parti) og «Husrødur om vore Kivsmaal» Desse stykki
er meir saklege og hev større verd enn det flirande stykket
um Napoleon og Ueland. Han freistar å syna at den politi-
ske partistriden i sin inste grunn er ein strid um makti i
samfundet, eller med andre ord ein strid um gods eller
gull, eller um ein heller vil, um maten. Soleis hadde det vore
i Hellas og Rom, og soleis var det i Frankrike under den store
umstøyten. Det kunde nok sjå ut som det var ein strid um
ålmenne menneskerettar, ein strid for fridom og likskap,
d. v. s. utjamning av klasseskilnaden; men i grunnen var
det alltid ein strid reist av dei fatige og underkua mot dei
som sat med serrettar.

Men i vårt samfund fanst det ikkje noko stand som
hadde slike serrettar, ingen adel som i Sverike og England;
alle er landsens born og rette syskin. «Husmannssonen
kann verta Kongsråd og hovudrik Mann, om han eig Dugleik
til det» Her er det ingen standsskilnad som kunde dana
noko grunnlag for partidaning. Visstnok kunde ein tala








116 ÅsmunDp VInJE

um eit regjeringsparti; Storting og regjering kunde nok stå
mot kvarandre; men deira maktvald var so nøgje avgrensa
at det ikkje kunde verta partidaning på dette grunnlaget.

Tankegangen er grei nok; men vår politiske soge synte
at Vinje hadde urett,  her var grunnlag nok for ei parti-
daning. Han kom til å skyna dette sjølv då han etter 1866
slo seg i lag med det frilynde folkepartiet, som visstnok hadde
ein vidare synsring enn bondepartiet under Ueland, men
som i røyndi heldt fram med striden for eit verkeleg folke-
styre.

Vinje var i denne tidi byrg av si akademiske daning og
såg ned på bondetingmennene, av di han meinte dei hadde
lite vit på politikk. «Partistriden hjaa os, skriv han, «er
berre ein strid millom Kunna og Faakunna».  «Det er best
at taka seg sjølv til Exempel, so saarar eg ingen: daa eg var
25 Aar, minnest eg vel dei Tankar, som eg havde om Politik.
Det var rare Tankar det! Ja, eg høyrer nett dei sama af mange
«liberale Stortinggsmenn. Daa eg vardt 30 Aar, saag eg
nokot lenger ikring meg; det var liksom naar ein kjem ut i
ein vidare Dal. Eg finner likeins desse same Tankarne
hjaa mange Stortingsmenn. Og no ikring firti Aars Aldren,
daa eg hever lesit Logkunna, no hever eg andre Tankar
om mangt og mykit i Politikken, og liver eg ti Aar til, so
ventar eg at hava lært endaa meir . . . . Jau, det skulde hava
vordit Hus, dersom eg var vordin Stortingsmann i mit tre-
tiande Aar! Eg hadde gjengit inn i «Reformklubben» med det
sama, og haldit med Ueland, naar han rødde om skjeggelause
Gutar.»!)

Ueland hadde i eit bladstykke, «Gammelt og Nyt,
skulda Vinje for hemnsjuke trugsmål: «Ært ikke os Publi-
cister, vi kan knuse digl»

1) Skr. M. I s. 371—9372.




VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 117

Vinje nektar at han hev bruka so ufine ord; hadde han
truga Ueland, var det med sin større kunnskap. Ueland
hadde vidare ymta um at bladfykane, som hadde skrive so
skynlaust og usant um klubben, var «Personer uden Grunn-
setninger og Karakter», og at det var lite å fara etter det
Vinje skreiv, av di han stendigt skifte meiningar.

Det svaret Vinje gjev, er sermerkt for eit flogvit som er
på jakt etter sanningi: «Framleides segjer Ueland at eg
tidt skifter Meiningar, og at han ikki likar denne Meinings-
skifting, allrahelst naar det hender mange Gongur om Dagen.
Det er for tidt dette, tykkjest eg ogso, endaa det kann tidt
vera det Rette at gjera det so tidt. Eg hever tidt gjort Løgi
med Ueland og hans Folk for den Stødleiken, som dei jamt og
og samt tala om. Eg hever tidt sagt: «Dersom eg var so
lykkeleg at vera likso uvitande og blind for Grunnar som de
(1), so skulde eg ogso vera stød som eit Berg; men Ulykka
er den at eg granskar og leitar etter Sanning og opnar mi
Aand for alle Tankar, eg kann finna, liksom Blomen opnar
Kalken sin for Himlens Regn og Sol, og difor vekser eg,
og er ustød. Ja, vi som læra og stræva frametter, vi ero ikki
altid litande paa, for vi vraka tidt i Morgon det, som vi
finna det beste i Dag.»)

Bladstriden um reformklubben var hard og beisk.
På den eine sida stod «Morgenbladet», på den andre «Aften-
bladet der Bjørnson forsvara Ueland og fylkingi hans.
«Dølen» gjer stundom narr av båe partar og meiner at dei
slæøst um pavens skjegg; men han kunde ikkje venta at
bondepartiet vilde gløyma skrivingi hans. Han vart rekna
som bondefiende liksom «Morgenbladet» og andre blad som
høyrde til regjeringspartiet. Desse bladi reiste slik ein
storm mot reformlaget at medlemene tapa modet og drog seg

1) Skr, M. I, s. 392—9393.






118 ÅsmunD VINnNJE

tilbake.!) Dei heldt nokre møte, og so vart det stilt ei stund.
Andre spursmål kom upp og vart brennande; det var serleg
unionsspursmålet som kom til å setja grensone for parti-
daningi.

Me må elles ikkje tru at Vinje i denne tidi var ein einsynt
og fylgjestreng partitråvar. Det syner best nokre stykke
som. han skreiv um Johan Sverdrup i 1858 og 59. Sverdrup
var, som me alt hev høyrt, med i reformlaget, og regjerings-
partiet var redd denne mannen av di han var for radikal
og vilde umstøyta riksskipnaden. Dei som høyrde til regje-
ringspartiet, vilde stengja honom ute frå Stortinget; men
Vinje skreiv alt i 1858, at han var umissande på tinget; «han
er snartænkt, ordviss,  men for skjotmælt — han er
greid og livfull. Slike Folk ero i Politikken som Straumarne
i Havet: dei gjera, at det ikki rotnar.»)

Vinje vart ståande åleine. Hjå regjeringspartiet kunde
han aldri venta nokor hjelp i arbeidet for den nasjonale
reising, og bøndene hadde endå ikkje syn for at målsaki
var ei folkesakk Ueland brydde seg ikkje større um saki,
og Jaabæk sa beint fram at det danske målet hadde vore oss
til stort gagn, og at me godt kunde nøgja oss med det.

Her kjem me inn på det psykologiske grunnlaget for
den umilde domen som Vinje felte yver bondetingmennene.
Han hadde vona at Ueland og fylkingi hans vilde flokka
seg um det nasjonale merket han hadde reist, for dei kalla
seg både nasjonale og frilynde. Vinje hadde «kaupt seg
Rett til at driva Spott med sine frie og sjølvstandande Lands-
menn)».  «Dei tru paa denne si Sjølvstøda og paa norsk Litera-
tur og paa at Bokmaalet er norsk og det beste, som kann ynsk-

1) Sars: Norges politiske historie s. 477.

2) Sml. Bjørnsons dikt til Sverdrup: «Du er den salte hav-strøm som
i vore lumre fjorde kom.»








VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—0602 11I9

jast; dei torde gjerne banna paa det, daa det ero gode Nord-
menn. Det er nokot so uendeleg løglegt, at eg gløymer
alle mine Tap med «Dølen» og alt mit Stræv og lær so det
huskar.»!)

Same året hadde Vinje skrive ei melding av Bjørnsons
«Arne», og denne meldingi var soleis laga at han fekk mange
uvener innan den fylkingi som slo ring um Bjørnson og
«Aftenbladet».

Kunnige menn hev skrive mykje um denne meldingi,
eg nemner serleg dosent Midttuns forvitnelege og grundige
stykke um Bjørnson og Vinje i festskriftet til Gerhard Gran
og Chr. Collins store verk um Bjørnson.

Det fyrste spursmålet som reiser seg når ein skal dryfta
spursmålet um vedskiftet millom Bjørnson og Vinje, er dette:
Korleis kunde det ha seg at Vinje skreiv slik um Bjørnson
som han gjorde i desse åri? Var det so stor skilnad på grunn-
synet åt desse tvo at dei måtte støyta saman, eller var det
kjenslor av personleg art som eggja satyren i Vinje og dreiv
honom ut yver grensone for det sømelege ?

Huldreromantikken hadde gjeve eit stort og rikt tilfang
til norsk kulturvokster. Det var ikkje so mykje nytt som
vart skapt,  det var umdikting og umforming av den gamle
folkedikting og folkekunst som vart funne hjå bøndene.
Bonden vart funnen på nytt. Hjå honom kunde dei finna
ervegullet som diktaren og målaren kunde smida ut til
erveluter for komande ætter. Welhaven song:

«I Fjeldet bor vor Kunst og Poesi;

den drømmer der endnu i Landets Bringe,
der har den vist os Glimtet af sin Vinge
i Dalens Sagn, i Dalens Melodi.»

1) Skr. M. II 32.








120 Åsmundp VInje

Wergeland var ogso glad i den norske bonden; men
han vilde lyfta honom inn i notidi,  han kalla på norsk
folkeåand og mana honom til å taka den plassen i norsk
riksstell og åndsliv som han hadde fyrsteretten til. Dei sanne
diktarane såg framyver; dei skulde vera «Ideeanførere og
Folkenes Lærere . . . De levede i Sphærer deres Tid endnu
ikke gjennemskar; og deres Kvad var Forjættelser. Som
fagre Luftsyn foran den susende Snekke glimrede deres
Høibilleder foran deres Tid».

Bjørnson var flogvitet, brennglaset som samla i seg
strålar både frå romantikken og den Wergelandske fri-
doms-dikting. Han las vår gamle soge, han gjorde seg
kjend med den rike folkediktingi, samstundes som han
tok upp tankane frå Wergelandi: Kjennskapen til norsk
bondeliv hadde han frå Romsdalen, og han hadde no fenge
det so mykje på avstand at han kunde dikta um det. Dei
bønder som no levde, var i ætt med dei gamle nordmenn.
Han skildrar på den eine sida styrken og villskapen, og på
den andre sida det mjuke og milde. Og tendensen er: Burt
frå villskap og neverett, fram til kultur og kristeleg fred.
Bjørnson var aldri realist i den tyding at det for honom
galdt å gjeva fotografiske bilete av verkeleg liv. Han skaper
ei verd der varme ljosstripor sigrar yver myrker og villskap,
ut ifrå det grunnsynet at dei byggjande krefter i menneske-
livet er sterkare enn dei som øyder. Difor reiser han strid
mot det svartsynet som hadde fenge so sterkt tak på mange
under tilbakeslaget, då den nasjonale romantikken hadde
blømt av. Hean ilItrivst under den sure kritikken, og vil
på nytt reisa livsmotet i det norske folket.?)







VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 T27

Ut ifrå denne ljoshungrande grunnhåtten skildrar då
Bjørnson bondelivet; han vil fortelja um verkelege menne-
ske; men han fær oss ikkje alltid til å tru at dei alle er norske
bønder.

For bokheimen og åndslivet i Noreg var «Synnøve Sol-
bakken» eit vårmerke. Bjørnson vart skapar av ein ny roman-
tikk, bonderomantikken, som hadde den fyremun for den
gamle at han såg framyver og gav voner. Bjørnson skapte
ei ny form for det som var laga til i huldretidi; men den
kritiske ringen i Det lærde Holland trudde ikkje at den lange
studenten med non til artium kunde skriva noko som hadde
større verd. Det er fortalt at Botten-Hansen fekk vondord
av «kloke» karar i denne ringen, av di han hadde skrive at
«Synnøve Solbakken» synte talent !

Bjørnson hadde vore i Kjøpenhamn i 1856—957, og der
var han komen i lag med bokmenn som tala mykje um kunst
og litteratur. Bjørnson kom med nye synsmåtar og aga mange
av dei nye venene. Millom desse var Clemens Petersen,
som skreiv ei rosande melding av «Synnøven Denne mel-
dingi vart prenta i «Morgenbladet», og gav Bjørnson og
venene hans von um at han vilde sigra ogso i Noreg. Sidan
skreiv ogso Petersen um «Årne», ogso denne meldingi vart
prenta i norske blad.

Vinje lika ikkje «Synnøve Solbakkenin; men han skreiv
ikkje noko um boki straks ho kom ut. I meldingi av «Arne»
segjer han: «No kjem eg til den evige Tuting og Graating, som
det fløymde av i «Synnøve», og her er Flaumen endaa større.»

Vinje meinte at Bjørnson hadde gjeve falske bilete av


Livet som det er», skreiv han alt i 1850. Og fleire stader
held han fram kravet um at diktaren skal skildra verkelege
menneske. Men på same tid held han fram synsmåtar som








122 ÅsmuND VINJE

smakar av idealisme. Det rå og stygge skal ikkje takast
med: «Vi hava nok av Styggedom i Livet med det, vi dag-
stødt sjaa, um ikkje Kunstmannen skal taka slikt med.»

I 1860 skriv han um Bjørnson:!) «Det viser no ogso den
umogne Mannen, som trur, at ei Skildring af berre Aalmuga-
folk kann kallast eit Dikt i Ordets sanne Meining, for Bon-
delivet kann ikkje ryma i seg dei djupaste, beste og edlaste
Tankar.»

Me ser at kritikken av «Arne» i det heile høver i hop med
det synet Vinje hadde på bonden i den tidi: «Han maa
ikki vera meir i eit Dikt enn i Rikslivet.»”) Vinje meinte
at Bjørnsons bondeforteljingar gav reine fantasibilete av
norsk bondeliv; det galdt å knekkja denne nye romantikken,
av di han kunde svæva bøndene i svevn og verta ein fåre
for norsk folkevokster.

Men det gagnar lite å nekta at han reint umedvite hev
dømt ut ifrå kjenslor av meir personleg slag. Han tykte at
Bjørnson hadde fenge meir ros enn han fortente. Han
kunde ikkje forsona seg med at Bjørnson vart gjord til geni
og profet. Han tenkte på korleis Bjørnson var i den fyrste
tidi dei var saman, og han hadde ikkje fylgt åndsvoksteren
hans i dei siste årit. Venskapen millom dei hadde kolna
alt i 1854 då Bjørnson var med i «Krydseren», som stendigt
dreiv gjøn med Drammens-korrespondenten. Etter upp-
lysningar som Midttun hev gjeve, mistenkte Vinje Bjørnson
for eit flirande stykke um same korrespondent, eit stykke
som vonleg var skrive av Ditmar Meidell.3)

Då Bjørnson kom heim att frå Kjøpenhamn og vilde lesa
«Synnøve» for honom, vilde ikkje Vinje høyra på.

1) Skr. M. II s. 41.

2) Skr. M. II s. 42.
3) Midttuns stykke um Bjørnson og Vinje s. 223—024.


VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—962 123

Medan Bjørnson var i Bergen, freista han å læra seg
landsmål og let Henrik Krohn umsetja «Et farlig Frieri» på
nynorsk. Han hadde jamvel lova å skriva i «Dølen», og då
han vart redaktør av «Bergensposten», «uttalte han åpent
sin sympati for målstrevett og tok upp stykke frå «Dølen».
Han kalla Vinje en «stor begavelse, i grunden langt over min».
Bjørnson tenkjer då på å reisa ein nasjonal politikk i samband
med bønder og målmenn.

Vinje sleit med «Dølen», og fekk liti hjelp av dei som
gav seg ut for å vera nasjonale. Ei nasjonal reising utan
norsk mål var berre til å læ åt, meinte han. Det målet Bjørn-
son bruka, var korkje fugl eller fiskk Både i «Synnøve» og
«Arne» fann han ei usmakeleg blanding av bygdemål og dansk
bokmål.

Vinje fortel ogso at Bjørnson hadde lova honom juling,
um han ikkje skreiv rosande um «Arne».

I september 1859 var Bjørnson i Søgne hjå faren, og der
skreiv han eit brev til Vinje, som skulde vera venskapelegt,
men som var halde i ein kommando-tone som måtte eggja
satyren i Vinje. Brevet syner betre enn noko anna at Bjørnson
ikkje kjende trollbotnen i Vinje. Bjørnson skriv m. a.:
«Kjære Ven! Dette vilde jeg nu blot bede dig om, idet
Arne kommer, at du ikke behandler den, hvis du sætter
mig i Klasse med Rolf Olsen, som du nyleg satte Ibsen,
eller overhovedet behandler Literaturen med den Slags
Overlegenhed, som blot er Mangel paa Syn. Dels er jeg
din Ven, dels er jeg en Støtte for den gode Sag, som ingen
skal faa Lov til at foragte. I begge disse Egenskaber pligter
du: ikke at vise mig raa Behandling, som du ofte har vist
Andre; men derimod enten lade være at nævne mig, eller
tale som den, der taler med Respekt. Du ser maaske af
Abonnementet paa Bergenskanten, hvad jeg har gjort for


124 ÅsmunD VInjE

dit Blads Udbredelse, hvorledes jeg har anbefalet dig, og
nu for de samme Menneskers Aasyn at behandle mig som
de mange andre, det vilde være ødelæggende for mig i
Egenskab af en god Sags Tjener. Det vilde jeg føre dig
til Minde; thi du synes ofte glemsom . . . . Din Ven Bjørn-
son.!)

Vinje hev vel tenkt som so: Eg er ingen skulegut, eg
let meg ikkje truga til å skriva anna enn det eg meiner,
um han so ti gonger kallar meg sin ven. Han segjer han
hev hjelpt «Dølen» til å få tingarar  det hev han no visst
ikkje forteke seg med  og so skal eg hjelpa honom att!

Fyremålet med meldingi er å få folk til å læ åt Bjørnson
og bondesogone hans. Vinje hadde då han låg i krig med
«Krydseren» kjent at låtten er eit fårlegt våpen. Han vil,
som so mange andre, rosa «Arne», skriv han. Men han ser
boki frå ein djupare grunn enn dei, «for eg teker «Arne»
som ei Skalkeherming (Parodi) paa vaart nationale Stræv
i Likning med W=essels sokkelause Kjærleik.» Wessel var
norsk, og «Bjørnson er ikki mindre norsk han med denne si
Skalkehermino».

Dette breidflirande upptaket freistar han å halda fast,
serleg i dei fyrste bolkane av meldingi. Han tek fyrst formi
for seg; han vil syna at Bjørnson driv gjøn med dei som vil
skapa eit norsk skriftmål med å slengja inn eit norsk ord
her og der, etter dei hev hogge av foten og skamskruva
ryggraden på dei, eller med å skriva å for aa og e for æ o. s. b.
Miålbruket fann han er uppskruva og tilgjort med falske og
halvsanne fyndord, som ser so djupe ut. «Det er slik Jaffs
og Gleffs etter Geni, som her og tidt framgjenom Boki
faa sine Banehogg.»







VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—062 125

Vinje meiner at Bjørnsons menneskeskildring må verka
parodisk. Arne græt so altfor mykje, og «Bjørnson visste nok,
kvat han gjorde, daa han let sine norske Personer mjolka og
graata, han vilde skalkeherma desse Skrivande som fara inn til
Noreg med «Taarepoesier» fraa sjuke utlendske Diktningar.»

Han kann ikkje nekta at det finst menneske som græt
ogso her i landet. Kvinnor græt meir enn menn; men det
er berre «Halvtufsur som tek til Graaten alt i eit for ingen
Ting. Vil Diktaren hava slik ei Taareperse, so maa det
vera for at gjera hena løglegern Ein mann som græt, er
anten drukken eller ein stakkar:

«For Sorg og Skilnad ingen sterk
hann graata, slikt er veikes Verk.»

«zEg er like glad, eg, sagde Guten, daa han gret; det er
norsk det, og likeins den Guten som sat paa Vegakanten:

«Kvat feler deg, Gut? sagde Ferdamannen.

Aa ingen Ting,» sagde Guten.

«Eg tykkjer du græter.»

«Nei, men eg er so harm, at eg mest kann springa sunder.

«Kvifyr ?»

Aa det er berre Moder mi, som er daai.»

Dette er ikkje dikt, men sant, og det er norsk; legg
Vinje til. Han kann sjølvsagt ikkje nekta at både menn og
kvinnor græt når sorgi vert for stor; men sovorne menne-
ske er ikkje mønsterfolk, dei er umannslege, sentimentale,
og bør i diktingi bli til lått og løgje. Det er berre «mønster-
folk som skulde fortena at diktast um»,  altso skal diktaren
gjera eit utval av sterke og hardsette menneske som kann
dylja sine sorger. Munnen skal læ, um hjarta græt. Soleis
var dei gamle nordmenn, soleis skal ogso diktaren skildra






mg

dei nordmenn som no lever. Vinje er uklår her; på den
eine sida held han fram krav som idealismen hev sett til
diktingi, og på den andre sida vil han at diktaren skal skildra
livet og menneski som dei er.

Vinje krev sanning i diktingi; men diktaren skal halda
seg frå råskap og styggedom. Han finn at soga um Nils
skreddar er ufysleg, og serleg finn han at Bjørnson hev
stige yver grensa for dei lover som venleikslæra eller este-
tikken hev stilt upp, når han fortel at Nils skreddar kjem
full heim og vil drepa kona si. «Det er eit Syndehus av
argaste Slag.» Bjørnson vil med denne scene gjera narr
av norske diktarar som viser fram det raa i livet og kallar
det nasjonalt: «Armodsdom :i Tanki og Tale, Husmanns-
Stoga med halvnakne Ungar og Trætte millom Foreldri, med
eit Ord: Skinnfelden er det, som vi so tidt hevja upp til
norsk Flagg.»

Slikt eit ankemål mot Bjørnsons bondeforteljingar er
urimelegt og urettferdigt. Han fekk høyra, både då og sidan,
at han hadde teikna bondelivet altfor ljost og rikt; han hadde
med sin rike fantasi ført Torbjørn Granliden ut or villskapen;
han hadde vist oss korleis Arne trass i dårleg arv og dårleg
fyredøme veks seg ut or råskapen og vert sterk i sin kjær-
leik til mori og Eli Bøen. Og so fær diktaren vondord av
Vinje, av di han ogso skildrar villmannsskapen og råskapen,
som ikkje var vanskeleg å sjå i det verkelege liv!

Vinje synest meina at slik ei ukjure som Nils skreddar
ikkje høyrde heime i eit verkeleg diktverk. Han er ein drik-
kar, ei rivbikkje, gjentefut og koneplågar. Vinje finn det reint
utruleg at ei gild bondegjente som Birgit Bøen vert sjuk av
elskhug til honom: «Bjørnson vil her skalkeherma dei
Poetar som endevenda Livet.» Vinje er her snusfornuftig
og gløymer det gamle ordet um elsken som er alt utan vilje.

126 ÅsmuNnND VINJE






VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 12

Me kan lasta Bjørnson av di han ikkje syner oss korleis
Nils hadde vorte slik ei ukjure; men ein diktar treng ikkje
fortelja alt um dei menneske han teiknar. Lesaren skynar
at Nils skreddar må ha havt andre eigenskapar enn dei
Bjørnson hev synt oss. Me må tenkja oss at Nils er komen
framand til bygdi  det er då og fortalt at modellen til
Nils var frå Nidaros , han hev vore ein lettliva og moro-
sam kar, ein flink spelemann og ein framifrå dansemeister,
so det er slett ikkje utruleg at gjentone hekk etter honom.
Birgit Bøen vert sjuk av kjærleik til honom, og det ser ikkje
ut til at folket hennar hev imot honom; men so fær han
barn med husmannsgjenta på Kampen, og so dreg ho seg
frå honom. Nils vert usæl og slær seg på drykken. I eit
slagsmål bryt han av seg ryggen og vert køyrd til Kampen,
og då han frisknar til att, gifter han seg med Margit. Når
han er fastande, hatar han henne, og når han er full, prylar
han henne. Ho fær skuldi for alt. Hadde ikkje ho og den
«Helvetes gutten» vore, so kunde han ha levt i herlegdom
og glede med den gildaste gardgjenta i bygdi. Ein kveld
han kjem full heim, vil han drepa kona si; Arne tek ei øks
og vil verja mori, og Nils fær slag og døyr. Det er ei dra-
matisk scene, og me kann ikkje segja at ho er urimeleg
eller utenkjeleg. Vinje hev rett når han skriv at det står
råsmak og råtev av denne scenen; men han gløymer at ein
diktar kann få bruk ogso for svarte fargar.

Vinje påstår  um det er berre gjøn eller fullt ålvor,
er ikkje godt å segja  at Bjørnson hev teikna Marsgit gale,
ho er for mild og mjuk. Ho sit og tenkjer på «hvor mangen
ond Dag hun havde haft med Nils, og da takkede hun Gud
i en brændende høilydt Bøn for, hvad han havde gjort.
«Men jeg har ret haft nogle gode Dage ogsaa,» sagde hun
og græd, som angrede hun, hvad hun nys havde takket for.»






128 ÅsmunD VInJE

Vinje finn det underleg at «Margit ikki daa sagde som
gamle Birgit Graandalen, daa Thor, Mannen henar, likeins
laag nydaain paa Krakken: «No Thor, tvi Thorl! no dengjer
heller ikki du fleire Konur.»  Um Birgit Graandalen hev
sagt sovore, veit eg ikkje,  det kann henda at det berre er
ei rein lygjesoge; men Margit Kampen kunde ikkje ha sagt
det, av di ho var ikkje nokor hjartelaus kvinne, men elska
Nils på sin måte, trass i at han var ein svinepels.

Vinje vil endeleg gjera «Arne» til ein parodi; men han
fell stundom ut or denne rolla, soleis når han t. d. rosar
skildringi av morsorgi, Arne si umsut for og kjærleik til
mori: «Alt dette er nokso maalande og fagert paa den vanlege
unorske Uro nær.» Og han. rosar sume av dikti: «Songi
«Over de høie Fjelder og sume Stev paa norsk er nokso gode
og hugvarme (lyriske), men enno utan djupe Tankar og bjarte
Billæti, som er det sanne Diktarmerki.»

Det hev ofte vore sagt at denne kritikken av «Arne»
er urettvis og lite skynsam. Og det er sant. Han hev ikkje
endå syn for det djupaste og beste i Bjørnsons dikting.
Han minner ikkje lite um ein pedantisk skulemeister som
endeleg skal retta stil, og som strevar hardt for å få låtten
laus i klassa: Og det fanst vel ogso dei som tykte han var
morosam; men elles fekk han høyra mykje vondt for denne
kritikken; året etter skriv han då eit ålvorlegt stykke um
«Bjørnerusen i «Dølenr. Det var dei som meinte at han var
ovundsjuk på Bjørnson. Det er ikkje tilfellet, skriv han:
Bjørnson «ligger i ein heilt annan Kant af Livet enn eg.» Vinje
hev sett sitt «Livsmaal i at skriva Norsk, og ikki i den Ting
at fortelja Smaarispur, korleides Olaf og Ingebjørg hadde
det» Folk hadde kytt av Bjørnson, so ein skulde tru dei
var galne, og han vil «daa laga til ei klokare Tidm. Bjørnson
var «skruvat so urimeleg til Vedrs, at det ikkje nyttade at




VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—062 129

skjota paa honom med Sporvehagl; den riflade Kanona
maatte verda framkjøyrd.r¹) Innhaldet av dette stykket
er stutt sagt dette: Bjørnson er eit vonfullt ungmenne, der
er «Evne i Mannen til eit og annat dugelegt»; men det han til
dessar hev skrive provar ikkje at han er noko stormenne.
Det «umaatelege Diktarverk», Synnøve, «gjorde ikkje nokor
Lykke fyrr Clemens Petersen batt paa seg Bjølla, og so
flaug daa Saudehopen etter fyrst i Danmark og sidan her.
Bjørnson er ikkje original. «Han henger enno somykit i
fransk og Andersens Stil, at det ikki er godt at segja, um
Mannen hever nokot sermerkt (originalt) ved seg eller ikki.
Det To (Stof), han hever valt, er langtifraa nokot nytt, som
mange hava sagt. M. Hansen, Østgaard og jamvel P. Botten-
Hansen hava prøvat seg i det sama, og kver af desse paa sin
Vis løyst Uppgaava likso godt som Bjørnson, og Østgaard
endaa vel so det, for det er meir Plan og Sanning i Østgaards
Skildring «Ei Fjøllbygd».


hadde han fenge stipendium, so han «kunde vidare utbilda
seg i Diktekunstr Vinje gjev honom gode råder: han skal
ikkje vimsa til utlandet, til Italia, men leggja seg til ved
allskulen i Oslo og studera gamalnorsk og soge, som Vinje
sjølv gjorde. «Den bokskrivande Mann maa sovidt moglegt
sitja paa Vitenskapens Olymp, fyrr han kann slengja ut
Ljonelden sin.»)

Vinje vil atter vera skulemeister for den unge syndaren,
og me hev grunn til å tru at han hev meint det godt. Bjørn-
son tenkte i den tidi på å skriva eit historisk drama um
kong Sverre og bisp Nikolas, og det hadde då vore gagnlegt
for honom å lesa gamalnorsk og rådføra seg med slike menn

¹) Skr. M. II s. 39.

3) Skr. M. II s. 39

9 — Åsmund Vinje,






130 ÅsmunD VINJE

som professor Keyser um tenkjemåte og tilhøve i den gamle
tidi. Vinje hadde kanskje ogso den voni at lesnaden av gamal;
norsk mål kunde føra Bjørnson inn i målreisingi.

Men soleis som stoda var, var det naudsynleg for Bjørn-
son å koma burt frå hovudstaden og politikken og det dag-
lege kjekl i avisone. Han hadde gjort eit godt arbeid i Bergen,
og då han i 1859 kom til Oslo og vart styrar av «Aftenbladet»,
vart han sjølvsagt med i den striden som vart reist um statt-
haldarposten.

I den norske grunnloven hadde det kome inn ein paragraf
um at kongen kunde setja inn ein norsk eller svensk mann
til statthaldar i Noreg. Mange nordmenn meinte at denne
paragraffen sette eit provinsmerke på Noreg. I 1859 gjorde
Stortinget eit vedtak um å taka burt dette provinsmerket,
og kongen, Karl den 4. (i Sverike Karl den 15.) hadde lova
å godkjenna vedtaket. I Sverike reiste det seg ein heil storm
mot dette vedtaket. Den svenske adelen, som hadde levt i
den trui at Noreg var eit herteke land, truga so kongen til
å nekta godkjenning, med den grunngjeving at spursmålet
um statthaldarposten var ei unionell sakk Nordmennene
stod saman um å krevja jamstelling i unionen, og Stortinget
vedtok i 1860 ein sterk protest mot påstandet um at statt-
haldarspursmålet var ei unionell sak, og avviste kravet um
revisjon av riksakten på grunnlag av det svenske syn. Stor-
tinget heldt på unionen som han var, og vilde ikkje vita
av ein revisjon utan «paa den i Rigsakten givne Grundvold
nemlig Rigernes Ligeberettigelse og ethvert Riges Eneraadig-
hed i alle Anliggender der ikke er betegnede som unionelle.»)

Svenskane øvde so hardt trykk på den norske kongen
at han måtte gjeva etter. Me lyt difor segja at Noreg tapte
i denne striden, og grunnen var då ikkje berre den at sven-

1) Sars: Norges politiske Historie 1815—1885 s. 520.






VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 131

skane var so sterke og stod so godt saman, men fyrst og fremst
at nordmennene ikkje våga å setja hardt mot hardt. Dei
var usamde og slost seg imillom. Regjeringi var veik, og
Noreg måtte finna seg i at den norske kongen gjorde seg
usynleg, og let den svenske kongen avgjera norske saker.
«Morgenbladet og «Rigstidende var svært varsame og
ottast krig med Sverike. På den andre sida stod «Aftenbladet»
og «Christianiapostenn Bjørnson skreiv kvasse stykke i
bladet sitt mot svenske avisor. I denne tidi dikta han: «Har
du hørt hvad Svensken siger, unge norske Mand ?»

Då no Noreg hadde fenge usiger i denne fyrste store
bardagen, var det mange som gjorde Bjørnson til synde-
bukken, endå han ikkje hadde gjort anna enn verja Noregs
ære og rett. Han fekk slik uvilje mot seg i Oslo, at han
måtte gå ut or bladstyret for «Aftenbladet» i januar 1860,
og same året reiste han til Rom.

Vinje var i denne striden den «agtmodigste av alle»,
skriv Collin. Og det er sant. Han var no jurist og skulde
gjeva ei sakleg og allgild utgreiding um stoda, og sneidde
etter Bjørnson og «Aftenbladet», av di han meinte at dei
hadde bore seg uvisleg åti striden. Han hakkar etter Bjørnson
i eit åndlaust rim (1862), som han kallar «Dagsens Dikt». Han
liknar pressa med den kvende-geiti som valde at Troja fall:

«Og Avispressen no til os er sendt

for alle gamle Stakkeregiment.

Sjaa no med denne vaare Svenskestrid,
som Alle slik ein Ilhug seter i1

At han i Sverik'” vart so kvass, det var,
for her i Noreg var ein hipen Karl,
som fyrst paa Bergen snudde upp og ned,
og sidan skok paa Aftenbladets Fred.










132 ÅsmunND VINJE

Han rasade og skreiv mot Sverik' han,

i Politikken som ein galen Mann.

Og Svensken trudde at det Skrik, som let,

var Folkets Røyst, for han vart nævnd Poet ;
so Rikets Styre naadde ”ki sit Maal

for dette kaate ville Guteskraal.

Det skreik vel attaat mang ein Avismann,
men denne Guten skreik det meste han.

Og so det gjekk, at slik ein Nautefot

just trudde han var beste Patriot.

Korleis kunde Vinje få seg til å skriva sovore”? Me
kann ikkje forsvara skrivemåten hans um Bjørnson; men
det er vår skyldnad å skyna honom.

Vinje hadde i desse åri (1858—59) arbeidt mykje med
«Dølensn. Mange stykke i bladet var sers forvitnelege, og
mange av dikti han skreiv i denne tidi, høyrer til det beste
han hev skrive. Eg nemner lyriske dikt som Guten, Den
Særde, Dei tri Systrarne, Attergløyma, Haren, Tyteberet,
Eit Syn, og so ei rekkje med romansar, slike som Ormefallet,
Høpgetveidt-Hjorten, Hjonlaus og Møyhus. Welhaven er i
denne tidi mønstermannen hans; det ser me av ei god og
skynsam melding av Welhavens «En Digtsamling», der han
segjer at det finst visor og vers av Welhaven som er noko av
det beste og mest nasjonale i vår heile litteratur. Wergeland
var visstnok eit stort flogvit; men han var ofte uklår, og
størsteparten av dikti hans var unasjonale: «Eg meiner det
var eit stort Mistak at gjera Wergeland til ein national
Diktare.»") Welhaven hadde fullt herredøme yver formi «det
er liksom meir meltat (fordøiet) det som Welhaven ferer med.»

Sjølvsagt var Vinje altfor original til beintfram å leggja





VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—62 133

den same litterære tumestokken på Wergeland som Wel-
haven hadde brukt; men hans syn på dikting er i denne tidi
i slekt med Welhavens. Han meinte at Bjørnson vanta
sjølvkritikk, at han ikkje hadde lært å taumkøyra sin fantasi,
og so vanta han herredøme yver målet. Og han hadde —
likesom Ueland og bondestortingsmennene — for liten
kunnskap til å vera forkynnar og folkeførar. Me ser soleis
at han var i samhøve med seg sjølv på den tidi når han dømer
og avdømer både diktaren og politikaren Bjørnson.

Men skrivemåten han brukar både mot Ueland og
Bjørnson, er altfor personleg og ligg stundom utanfor
grensa av det sømelege. Han er sjeldan morosam, det er
oftast harme som styrer pennen. Det er både løglegt og
syndlegt at slike folk segjer seg å vera nasjonale og arbeider
for å skapa ein norsk kultur, meiner han. Eit verkeleg norsk
åndsliv kann me ikkje få, meiner han, utan å reisa eit norsk
mål.

I det nr. av «Dølen» der han skriv um «Bjørnerusen»,
(9. desember 1860) hev han eit stykke «Til Lesaren»; der
fortel han at han må stansa bladet, av di han hev tapt fleire
hundrad dalar enn han hadde råd til og tvo av sine beste
år attått Og nokon post kunde han ikkje fåi Han takkar
dei menn som hev hjelpt honom med skriving og med pen-
gar, det var embetsfolk og unge studerande; men elles hadde
det gjenge soleis som «Morgenbladet» (vonleg professor
Monrad) hadde spått, at dei han skreiv for, vilde ikkje lesa
«Dølen». Bøndene las ikkje det målet dei tala; ikkje eingong
bøndene i Stortinget, som skulde vita litt meir enn vanlege
folk, vilde hjelpa honom, dei var halvlærde og fåkunnige og
bruka eit mål som korkje var norsk eller dansk.

Han hadde byrja med ljose voner; no skyna han at han
ikkje makta å «snu verdi frå vrangar. I mål og tankar var Noreg






134 ÅsmunD VInNJE

i røyndi enno eit lydrike under Danmark. Me førde inn
jutens mål og jutens tankar, og den norske pressa fyllte
det norske folket med alt slag skrap, og det var nett sovore
folket vilde ha. Det ser stundom ut til at han tvilar på at
Noreg kann reisa seg or si vanmakt og skapa ein heilnorsk
kultur. Når han då tenkjer på alt sitt strev for å reisa eit
norsk mål, vert han beisk og harmfull. Vonleg hev han kjent
seg kalla til å avdekkja den nasjonale hyklarskapen som han
meinte han hadde funne hjå bondepartiet og hjå den fylkingen
som samla seg um Bjørnson. Men dei vilde ikkje høyra san-
ningi, dei vende seg frå honom, og folket fylgde dei. Ueland
sat trygg som den sterke bondeføraren, og diktaren Bjørnson
voks i det ålmenne umdøme.!)

Vinje var ingen godsau, der var trollbotn i honom.
Det er sikkert at han hyste ei beisk og sår kjensle av urettferd,
og at denne kjensla stundom fekk makti trass i hans teori
um at ein sann diktar aldri burde klaga.

Alt i 1858 hadde han skrive.

«Det norske Folk er sjukt i Shkolten.
Til Hjælp i Naud det saarleg treng:
Det vilde kyssa Slavebolten ;

men det med den i Kjæften gjeng.

Og i 1859 skreiv han nokre bitande vers som «Vi dyrka
Gud med Munnen»:

«Du med din Gud i Munnen gjeng.
Det ingen af os neittar;
men Satan han paa Ryggjen heng
og rider, so du sveittar.

1) Sml. Vaart Bokrike Skr. N. 5. IV s. 73.








VINJE 1 OsLo FRÅ 1848—062 135

Med Norsken din det likeins er,
og alting og i Grunnen;

Du unorsk er i all di Gjerd,
men godt du brukar Munnen.»

Endå eit lite vers med yverskrift: «Nordmannskapen til
dei Trællynden»:

«Ver det, som best du van er til!
Ver lengi nok ein Træl for meg:
Eg sleit og vilde faa deg gild;
far no din eigne stakkars Veg.»

I det nemnde stykket «Til Lesaren» kjem alt fram den
tanken at han vil skapa seg ei framtid i eit større samfund,
og han sluttar stykket med den fagre songen til gamle mor
Noreg, som han alltid vil elska um han so vart lyst utlæg:

«Og gamle du, du gav aat meg
mi mjuke Hjarterot,

og derfor maa eg elska deg
horhelst eg vankar paa min Veg,
um so paa villan Fot.»








«FERDAMINNI»

Vinje hadde for det meste halde seg i ro i hovudstaden
frå 1848. Han hadde gjort nokre ferder til Telemarki,
og på Austlandet hadde han fleire gonger fare på fesjå og
tala, soleis på hestemarknaden på Stav. I «Dølen» for 1859
finn me ei skildring av denne ferdii. Hans syn på norsk
natur i denne tidi er ikkje romantisk: «Eg er ikki glad i
dette ville og svimrande, dette «romantiske», men er mykit
gladare i det rike, flate Austland, der Livet er mindri slit-
samt for den, som daa eiger nokot, so Folk kunna hava Raad
til at liva for annat en berre Matstrævet.»

Og serleg glad er han i bygdene kring Mjøsa, av di
der er so framifrå god jord, at ho kunde føda 9 gonger so
mange menneske um ho vart uppdyrka. Og når han kjem
so langt som til Stange, kved han:

«Slikt Land so vænt, so rikt og stort

for Englar vist maa vera gjort.

Og Mjøsen ligg som Kjelda Smør i Fat med Jolegraut.
Du Land! du føder mange Folk, men endaa fleiri Naut.»

Han fortel på sin tvisynte måte at han hev mest same
venleikslæra som denne mannen: «han bygde eit Stabur ut
paa Bakken endefram fyri Vindaugat sit og soleides tok burt
Utsyni til Vatnet og mange Hengebjørkar og Lundar og








«FERrDAMINNI) 137

Fjøllet paa den andre Sida. «Men,  sagde Presten fyrste
Gongi han deretter kom til Garden hans, «kvifor hev du
bygt burt den fagre Utsyni di?»  4Aa,» sagde Mannen.
«det vænaste eg seer, er Staburet, for i det er Korn og Mjøl
og Kjøt og Flesk.»

Han skildrar Hamar og Vesle-Hamar og so sjølve Gud-
brandsdalen. På hestesjået på Stav fær han sjå dei staute
dølene, fagre kvinnor og store sterke menn og framifrå
velvaksne hestar. Gudbrandsdalen eig ein kultur av det
beste norske slag, skriv han.

I juli 1860 drog Vinje ut på ei lengre ferd, som varde i
fleire månader. Han klædde seg i sitt «embetsskrud»,?)
tok skreppa på ryggen og stav i handi og kvad eit varmt
farvel til hovudstaden:

«der fann eg dei Beste,
der lærde eg mest.»

Han tok med toget til Eidsvoll, elles bruka han for det
meste apostelhestane, av visse årsaker. Vonleg for han so
austyver til Odalen, og so ein snartur inn i Sverike for å
helsa på svenske brør; so gjenom Øysterdalen og yver
Dovre til Nidaros. Der vart han verande nokre dagar for
å sjå på kongestasen  Karl 4. vart krona i domkyrkja
den sumaren. Han for so ikring i Trøndelag, reiste so attende
gjenom Romsdalen til Gudbrandsdalen. Året etter gav han
ut «Ferdaminni fraa Sumaren 1860r. Lesarane av «Dølen»
fekk boki til vederlag for dei nr. som vanta.

«Ferdaminni» er eit rikt og mangslunge verk. Det gjev
oss eit godt bilete av Vinje sjølv, av hans huglynde og ten-
kjemåte. Huglyndet hans er ei blanding av kulde og varme,

¹) Sjå diktet «Skræppa mi» Skr. M. V s. 175.






138 ÅsmunD VINJE

av tru og tvil, og huglaget er i stendigt skifte millom ålvor
og gaman. Han vert sterkt teken av det fagre og storfelte i
norsk natur; men han gjev oss ogso bilete av norsk tenkjemåte
og norsk stell, av kvardagslivet rundt ikring i bygdene
soleis som han hadde set det, utan den hildring som roman-
tikken hadde lagt yver det. Han er både folketuktar og folke-
lærar,  han viser oss skuggesidor og ljossidor; han er
talsmann for ånd og upplysning, og samstundes gjev han
folk rettleiding um korleis dei skal dyrka si jord og koma ut
or armodsdomen.

Han kjenner bondelivet til botnar, meiner han. Han veit
at den byrge odelsbonden som Wergeland og Bjørnson hadde
so store tankar um, er ein fåkunnig kakse som i røyndi held
på alt gamalt og ikkje vil fylgja med tidi. Boki er mykje
meir enn ei vanleg reiseskildring. Rett som det er, flettar han
inn forvitnelege sogor um einskildmenn, soleis soga um
lovkroken Lars, um skomakaren i Nidaros, um Stortings-
mannen frå Møre og um Ole Haagenstad frå Gudbrands-
dalen o. s. b.

Sume stader finn han mønsterfolk og mønsterstell. Han
skildrar med stor samhug bonden Olav frå Odalen, han som
dyrka upp garden sin og samstundes arbeidde for upplysning,
og han råkar mange einskildmenne som han hev hugnad
av å røda med. Han rosar sterkt sæterstellet i Øysterdalen
-og Gudbrandsdalen.

Men elles er det heller myrke fargar han brukar, når han
skildrar det gamaldagse jordbruk og gardsstell kringum i
bygdene. Landet sjølv, soleis som det er laga av skaparen,
er storfelt og fagert; soleis kved han um Innherad i Trøndelag:

«Var Folket slikt som Land og Fjord,
du maatte tru med meg i Kveld,




«FERrRDAaAMINNI) 139

at Paradis var flutt her Nord
forutan Orm og Sverd af Eld.»

Men folket var kje som fjord og fjelll Med dei kravi
han då hadde til folket, såag han mykje som han måtte lasta.
Stundom harm, men mest alltid flirande, skildrar han det
ureinslege stellet, likesæla, latskapen, svelteforingi og fyrst
og fremst fåkunna og fordomane. Det jamnaste ordtaket
hans er: «Her er mine Dyr!» sa Robin Hood til Fehandlaren,
som han hadde narrat med seg ut i ville Skogen, daa dei
saago Harar og Hjortar springa ville ikring. «Her er mine
Dyr,» sa eg ogso alltid, daa eg fann den nationale Grise-
skapen i Jordbruk og Husstell» Me hev til dømes den
namngjetne skjemtesoga um «Grauten paa Grut), eit av dei
løglegaste stykki i Ferdaminni.?)

Han gjekk langs med Orkla ein morgon, fortel han,
og kom herleg svolten til gjestgjevargarden Grut. Han råka
på ei snild kone, som spurde um han vilde hava egg.  «Nei
kjære, lat meg faa god Mjolk til denne Dugursgrauten,
som ryker her paa Bordet.»

Det var Havregraut af det rette Slaget, det. Saadirne
stodo med Piggar nett som Busti paa ein Griserygg, og
svart var han som Oskegraut. Eg fekk god Mjolk og aat
og aat, og det skurade ned igjenom Halsen, liksom naar
Grantoppen verdt slipa og dregjen ned igjenom Ovnspipa.
Det var so det skolv i meg af all denne sæle Njoting med
kver Biten. Men daa eg bar til at metna, tenkte eg paa at
gjeva ut ei Lærebok i Etarvitenskapen (Gastronomi), der
Grauten paa Grut skulde vera fyrste Kapitelet.  — Men
alt som eg metnade, sloknade Eldhugen (Begeistringen) for
Grauten og Læreboki; og alt det svarte eg saag ikring af

¹) Skr. M. IV s. 106.








140 ÅsmunD VInjE

Fat og Spon (Ske) og Bord og Benk og Golv, alt dette gjorde,
at eg berre reiv af meg den verste Sulten, og ikki vilde skriva
ei lenger Lærebok enn desse Ord.»

Folki her nordanfjells og vestanfjells langsmed sjøkanten
dyrka mest havre, fortel han, dei vatna ikkje ut jordi, bygg
og finare kornslag døyr ut, og dei treng til sild og havregraut,
som kann bita og skrapa og kveikja upp det late huglyndet.

Er me i tvil um meiningi, kann me lesa slutningsordi
til stykket um Grauten paa Grut: «Eg forstod ikki rett,
kor norsk Thor (Guden) var, og kor sant det er det som
stender i Visa: «I Fjeldets Søn endnu jeg ser et Skud af
gamle Kjæmpestammen», eg forstod ikki all denne gilde
Nordmannskapen, fyrr eg aat Grauten paa Grut og hadde
set Hus og Heim og det heile Bygdestell med all denne
Havren.» Ein annan stad brukar dei svarte hornspøner,
gjeng i bastetresko og med svarte skjortor og bakmeis. På
ein tridje stad er kvendi svarte og fæle, «men dei hava Guds
Skapnad, naar dei fingo tvaa segp.

Medan han sit i eit sovore hus og fær seg mat, bryt
husgrisen ut or stillet. Han er stengd inne i ei krå av stova;
men so snart han kjenner lukti av steikt flesk, so rusar han
ut millom skrikande ungar. «Kona tok Sopelimen, som er
det vanlege Vaapn, og hutade med denne baade den eine
og den andre Ungen.» Men stoda vert endå meir kritisk
for Vinjet «Daa eg drakk Mjolk, kleiv Grisen uppetter
meg gryntande, og Kona sagde noko, som var likt det gamle
Ordet: «Aa bry deg ikkje um Klivingi hans; han kjenner
berre att Koppen sin.»

I ein av dalane, på ein stor gard, ser han ei framleg
kvinne i skåregang med karane. Han kunde ikkje eingong
segja: Her er mine dyr, «for desse ero af eit mykit betre
Slag; men eg maatte segja med Tysken: dette ligger ned i






«FERDAMINNI 141I

den sekstande Kjellaren. So langt nede er det».  — «Ljaaen
beit ikki so klent endaa; men eg kastade Skræppa og tok Orvet
og brynte og sagde: «So skal de slaal» Og so skjæmde eg paa
Mannfolki, som leto Kvendi slaa og gjera slikt Tungarbeid.
Aa dei maa vel gjera nokot dei ogso, svarade Mannfolki med
sine raude Huvur og gapande Munnar og daude Augo.
Slike Menn maa slike skamslitne Kvendi føda og bera.»
Og han kjem i hug kva den greske skalden kved i Byrons
dikt der han samanliknar gamle og nye tider:

«Du Grekarland med Øyar ved!
Der Sapho elskad', song og brann;
der Kunsti grodd” i Krig og Fred;
der Delos voks og Phøbus vann.
Ein evig Sumar gyller der ;

men alt seig ned paa Soli nær.»

Vinje skildrar det han hev set med harmfull hug, og
brukar sterke fargar. Det ser mest ut til at han hefter seg
fyrst og fremst med å skildra vesaldomen og villmannskapen
og med å merkja folkesed og skorten på verkeleg kultur.
Han finn mange stader eit reint paradis av latskap og fåkunne.
All griseskapen i husstell, almodsdomen og alt elende kjem
av fåkunne og likesæle. Han fær stadfest det han fyrr hev
skrive um bonden og bondekulturen. Det var sanning,
meinte han, at det stod dårleg til, og det varna udsynlegt å
segja sanningii Og det var ikkje berre i avstengde bygder
og avdalar, hjå reint fåkunnige folk, han fann so mykje å
lasta. famvel hjå folk som hadde vore ute i verdi og lært,
fann han mykje av gamal griseskap. Soleis hjå den gamle og
gilde storbonden Ole Haakonstad i Gudbrandsdalen, som
Wergeland hadde sett fram som ein rein mønstermann,






142 ÅsMmuND VINJE

fann han mykje som han flirer åt. Han fortel at han vart
vel fagna av den rike kaksen, som fylgde honom ikring i
visthusi; dei var fulle av gamle klæde og gamal mat og lukta
som ein likkjellar. Der var puddersukker i holkar so gamalt
at det såg ut som fjøresand, der var kalvekjøt svart som
skorsteinen; men verst var det med alle skinkone, som var
gule og grøne i skurden og ikring 60 år gamle.

Vinje liknar Håkonstad med reven på Alvstad, som
drap alle dei høns han kunde få tak i ute i bygdi og
drog dei saman i ei hole til det lukta yver heile garden av
det rotne kjøtet, av di stakkaren hadde gløymt å salta: Men
Håkonstaden var då komen litt høgre på kulturstigen, han
hadde lært å salta.: «Håkonstaden var nok ute paa Stortinget;
men han lærde ikki somykit at han kunde krabba ut or det
gamle Sniglehuset. Riket maatte verda eit Dyrerike, dersom
her ikki fanst andre Folk.»

Um me skulde skriva ei avhandling um norsk bonde-
kultur i ro. hundradåret, og ikkje hadde anna å ausa av
enn «Ferdaminni», vilde det verta ei usann bok. Vinje var
soleis skapt at han måtte smyrja tjukt på når han skulde
vera morosam, og løgleg eller vittig måtte ein åndfull mann
vera, og «Dølen» framum alle. Det var no hans «xorm» Det
er fortalt at hendingi på Grut skal vera mykje umdikta,?)
og eg hev høyrt at mange gudbrandsdøler vart harme, av di
Vinje hadde måla eit stygt rengjebilete av den gamle hei-
dersmannen på Haåkonstad. Vinje visste vel at dølene
dyrka bondehovdingen sin, men nettupp det eggja honom
til motsetgjing  det var kje «riktig stort det store».

Det er sterk tendens i «Ferdaminni», og tendensen er
fyrst og fremst retta mot kaksane, som skulde ha vore fyre-
gangsmenn kvar i si bygd. Men dei heldt på det gamaldagse

1) Midttuns merknad (Skr. M. IV s. 311).








«FERDAMINNI) 143

stellet, og mange tenkte berre på seg sjølv og stengde seg
inne attum ein mur av fordomar og fåkunne. Einskilde
av dei, slike som Stortingsmannen på Møre, misbruka si
stilling til å eigna til seg billeg jord av kyrkjegodset.

Vinje hadde, som me veit, alt i «Andhrimner» synt
samhug med husmenn. Han vil no gjera sitt til å knekkja
herredømet åt kaksane til bate for eit verkeleg demokrati,
eit folkestyre med dei klokaste og best upplyste til styres-
menn: «Kunnskap skal styra rike og land.»

Det er ikkje fyrst og fremst embetsstandet som ber
skuldi for at det stend so dårleg til i landet med næringslivet
og åndslivet,  det er den fåkunnige bondeopposisjonen. I sitt
syn på landsens framgang stend han i denne tidi nær Schwei-
gaard og Fredrik Stang. Me må få gode vegar og jarnvegar;
me må læra folket til å nytta ut alle næringskjeldor. Han
byrjar «Ferdaminni med ei lovsong yver jarnvegen; det er
som eit dikt å fara so fort og sjå tre og steinar syna seg fram
i ein augneblink, og høyra eimvogni frøsa som ein annan
hest og få mat og drykk av kol og vatn. «Det er sama Driv-
kraft som i Hesten og meg og deg, berre paa ein liten annan
Maate . . . Der er ei Livsens Aand i Hjulom, som Profeten
talar um. Det er Mannatanken, som her paa Skaparvis hever
blaasit Liv i Nosi paa Jordklumpen og gjort Kol og Vatn
og Eld og Malm til Tenaren sin.»

Han tenkjer heilt realistisk og er langt frå det roman-
tiske synet som kjem fram hjå Welhaven og Camilla Collett.
For desse stod jarnvegen som «en Forstyrrelse af Naturens
Fred».) Han hev ingen vyrdnad for dei gamle geitevegane,
og han flirer av alt gamalt som ikkje er godt. Han svermar
ikkje for gullalderen i fyndeheimen som romantikken hadde
dikta so mykje um. Dei gamle tidene stod for honom som

1) Henrik Jæger: N. L.. s. 354.






144 ÅsmunD VInjE

villmannstider, då dei hadde til fyremål å slakta kvarandre,
og skaldane lovpriste dei store heltane som gav føde til
ulvar og ramnar. Han vilde aldri ha bilete av Napoleon
på veggen sin, «likeso lite som eg vilde hava Bilæte af Attila
og Tamerlan. Det maatte vera ei fæl Tid daa slike Dyr
livde».

Det vilde vera urettvist å hefta seg berre ved den reint
negative kritikken av den gamle bondekulturen i «Ferda-
minni Vinje var ein av dei fyrste som gav oss fargerike
skildringar frå høgfjellet i Noreg. Han er glad i rike og
fagre bygder; men han vert sterkare teken av det storfelte i
Jotunheimen. Han vaknar liksom til nytt liv når han gjeng
yver endelause flotter og flyer og ser fjellpiggane stiga fram
med blågrå hettor yver hovudet, medan soli fargar fjell og
flott med sin himmelske eld.

Ein dag gjeng han og ser etter Rondane: «Med eit reiste
han sit blaae Hovud haagt yvir alle andre mot Himilen.
Der er nokot unevnelegt med det, som er stort; nokot blaatt
og himilsk var ikring desse svarte Fjøllveggirne, som eg
stirde ende upp till Det tok liksom og lyfte i meg, daa eg
saag Runden straks etter i Kveldsoll med ein Straalering
mot den myrke Himilen som eit heilagt Hovud paa eit
Maalarstykke.»*)

Det er vonleg på denne ferdi han hev dikta den vidgjetne
songen: «No ser eg atter slike Fjøll og Dalar som deim eg
i min fyrste Ungdom saag. I diktsamlingi som han gav ut
i 1864, hev songen til yverskrift: «Ved Rundarne», og me
lyt då tru at han hev havt Rondane for augo då diktet vart til.?)

Dei høge fjelli og dei djupe dalane minner honom um







«FErDAMINNI 145

hans fyrste ungdom då han gjætte fe uppe med Finnebu-
støylane eller andre stader.

Og desse minni kallar fram dei 20 åri som ligg imillom,
minne um godt og vondt, um glede og sorg, heile livsens
striddg Hjarta hans hev fenge sår, tidt hev han kjent seg
heimlaus, men han huggar seg med voni:

«Eg finner vel eit Hus, som vil meg hysa,
naar Soli heim mot Notti vil meg lysa.

Han fær eit større yversyn yver sitt liv; det velduge
1 naturi lærer honom å sjå stort på alt smått. Han vinn
fram til resignasjon, alt vert forklåra, og han forsonar seg
med livet:

«Og inn i siste Svevn meg eingong huggar
dei gamle Minni og dei gamle Skuggar.»

I denne samanheng skal eg nemna ein annan song, der
han slær på dei same strenger. Han gjeng gjenom den
tronge og ville Drivdalen og ser Driva fyssa kvit, og bekker
heng som kvite band nedetter bergsidone,  då liksom
skjek det i honom og han syng:

«Her er so vænt, det kann meg grøta
for det, um eg er vaksen Kar,

for Dal og Fjøll og Sol meg møta
som heime, daa eg liten var.

Eg høyrer som Naturens store
og friske glade Hjarteslag.
Ia, Herre, alt det, som du gjorde,
er ungt, som det var skapt idag.»
40  Åsmund Vinje.










146 ÅsmunD VInjE

Og når han ein ljos sumarkveld kviler seg ut på det
fagre Sundnes (på Inderøyi) og ser på den sloknande dagen
som snart kveikjer seg uppatt og vert ung og bjart, so gløy-
mer han si avdøming av villmannstidene og syng um dei
gamle kjempor og skaldar:

«Her ser eg fagre Fjord og Bygdir,
som mange gamle Kjempur bar,
med mange slike store Dygdir,

at tidt me tru dei Gudar var.

Dei Ord dei til os hava skrivit,

dei glima som i Soli Dogg,

for Tanken kvast dei gjekk paa Livet
som Mannen sin med harde Hogg.

I myrke Villa tidt dei ravad;
men endaa er det sanne Ord:
Dei aatte det, som du maa hava,
um eingong du skal verda stor.

Sit Blod som Vatnet burt dei øydde,
med Leik sit Hjartesaar dei saag;
ja, endaa i den Stund dei døydde
paa Tunga Vit og Løgi laag.

Det var som ingen kunde fanga

og slaa deim endefram i Slag,

men at til Grunns det maatte ganga
som for Guds eiget Andardrag.»

Dei gamle sogone um gudar og kjempor lever inst i
honom, dei tala sitt sterke mål til honom. Han kjende seg i
ætt med slike som kunde skjemta med sine eigne sår.






«FERDAMINNI» 147

Men han hev ikkje skift meining. Som han stend og ser
innyver til Nidaros, kjem han i samrøde med ein mann um
den gamle tidi: «Han var af det Slags Nordmenn, denne
Mannen, som var gild af det gamle, og den Dikting, som
talar um Sverr'ar og Haakon'ar og Trygvasynir og Odals-
bøndar og slikt, medan eg meinte at Notidi var betre, og
at Framtidi maatte verda endaa betre.»  Ja,» svarade Man-
nen. «Men kver Mann var sterkare daa. Men Vinje meinte
at desse storkjempone som soga fortel um, var uppskrøytte.
«Her lever den Dag i Dag likso store og sterke Menn som
Harald Hardraade og Egil Skallagrimson og Olaf Trygva-
son.

Visst er han byrg når han tenkjer på gamle Nidaros,
og når han gjeng under dei høge kvelvar i sjølve Nidaros
domkyrkje og talar med millomalderen, so vert han gripen
av undring yver eit sovore storverk; men tvisynet fylgjer
honom her og: «Eg vardt rædd den Tid, som kunde leggja
so mykit Arbeid paa eit einaste Hus . . . Skikken var den
daa, at Folk grov seg sjølve inn i Bakken som Reven for at
hava Raad til at byggja so uhorvelege Kyrkjur. Det var
for at verda sæle, maa vita, og det vilde dei arme Krokarne
gjerne; og til meir uvitande Folk ero, til gridugare ero
dei etter det. Det er den raae Sjølvkjærleiken, maa tru;
derfor drap og plundrade dei ogso andre for at koma til
Himils.»

Og tvisynet fylgjer honom når han skildrar kongestasen
og all den glimen og glansen som fylgde med kronings-
festen. Det fanst nok dei som tok alt høgtidleg; men han
og dei andre hovudstadsfolk såg på det og smilte. «Me
sjaa med eit Augnekast baade Retta og Vranga paa Livsens
Vev, soleides at me lettare kunna liksom graata med det eine
Augat og læ med det andre.»  «Eg hever aldri so klaart set, at






148 ÅsmuNnND VINJE

me var eit Folk, som var mogit til at styra seg sjølv. At sjaa
slike tvisynte Menn styra Riket, og vita alle dei Upplyste Lan-
det ikring med den sama Syn, dette gav meg den store stolte
Try, at eit slikt Folk kann vera so litit og armt det vera vil,
ein Træl verdt det aldri, fyrr det misser dette sit eine Auga,
som daa ikki likt Odins er pantat burt for Visdom.»

Han fortel um bygder og menneske i Trøndelag; so
fer han til Romsdalen og derifrå til Gudbrandsdalen. Og
«Ferdaminni» sluttar han med stykket: «Drengen finner Drosi:
«Eg drog etter Drosi, men stødt smatt ho undan med det
sama eg liksom rekte Handi ut etter hena. Det gjekk honom
som skattegravaren. Og so kjem songen:

«Tilslutt eg fann den Møyi som
somangei Von um Saæla gav;
men dette, som eg drøymde um,
eg fann so godtsom inkje af.

Ho var vel væn; og Kvitt og Raudt
saag ut som Blomens fagre Lit.

Men kjære væne! Alt er daudt,
naar ikki der er attaat Vit.»

Ei fager møy er det venaste ein mann kann sjå; men
den ein skal leva med, «maa attaat hava nokot Aand», og det
vanta ho:

«Eg spratt ifraa, og drog meg nær
i Ordaleik som vitfull Dreng,

men Svar eg fekk, som naar du slær
paa Klokka som i Vatnet heng.








«FErpaMmInNnNI 149

Eit Auga som af Kjærleik vaatt,
ein Munn som skapt til Herrens Pris
eg saag; men Maælet var so raatt,
det gjenomskar meg som ein Is.»

Ho vart eit vonbrot; men han vonar då at han eingong
skal finna sitt ideal, og i millomtidi trøystar han seg med det
gamle ordet: «Ein Ljot er væn, naar han er god», og «Ein
Væn er ljot, naar han er leid».

Men so kjem det nokre linor på prosa:

«Ja, dette Landet, desse Fjølldalarne,y sagde ein Mann
til meg. «Ja dette Landet! Det er eit Land for Englar.»

«Ja so, svarade eg, «det maa daa vera for det, at Englarne
ikki eta nokot.»

Hm! svarade han . . . nei me hava vistnok ikki alt det
Kornet som Danmark, men...

«Men,» lagde eg svint til, «men, me hava Karlar som
kunna eta Korn.»

Me finn ikkje samanheng i dette, undrar oss og spør:
Er drosi berre eit symbol på land og folk, eller er ho eit
verkelegt menneske ?

Vinje var ofte forelska; for han sverma for alt fagert.
Han fortel um ymse kvinnor han hev set på denne ferdi,
um den usæle Mina, um huldri han råkar på ei sæter, og um
Malene frå Foldalen. Skildringi av denne siste er uvanleg
levande og morosam. Han fjasar ofte med henne, og ho
vert glad i honom. Iminsto syner ho det rette merket:
ho er åbruig. «Eg var lukkeleg, for eg trudde meg elskat,
endaa Kvendi ero ikki truande i den Vegen, for eg hever tidt
billat meg inn det same, og er sidan komen etter at det var
berre Innbilling.»






.150 ÅsmunD VINnNJE

Malene elska; men det vart ikkje truloving og giftar-
mål for Vinje denne gongen . . ho var 75 år gamall

Ho sovnar frå honom, og det var godt, skriv han, «so
slapp eg ein rørande Skilnad som eg aldri likarm Og han
kvad:

«Eg khann ”ki vera Guten din,
afdi eg er ein heimlaus Gut,
som stiger stødt til andre inn
for atter snart at draga ut.

Han driv gjøn med det heilage, og Eros hemner seg,
han vert verkeleg hugteken, då han fær sjå drosi. Han
nemner henne fleire gonger. Han trur det er eit godt varsel
at ho ein gong frelser livet hans. Han hadde båtselskap
frå Nidaros; men so kom han i hug at drosi ikkje endå
hadde fare frå byen, og so vende han att. «Og vel var det,
for det kom slik ein Stormi Fjorden, at den Baaten, eg skulde
hava fylgt, kollsiglde og vart driven inn paa Byneset. Eg trur
dei komo burt allesaman.»

Denne drosi var ei gjente på 20 år som reiste saman
med ein god ven av far hennar. Då ho hadde vore og set
på s«skalkestrident på Stjørdalshalsen, kom det ein dag ein
underleg selle upp til huset der ho budde og namngav seg
Vinje, og sa at han hadde reist etter henne og set namnet hen-
nar i skyssbøkene, og so hadde han hug til å helsa på henne.
Ho var åleine, og dei kom til å røda saman, og ho fortalde
at ho budde hjå ei som Vinje kjende systeri åt. Um ei stund
kom so ho inn, og «da løi Vinjer, han sa han var komen og
skulde helsa frå systerii Ei tid etter var denne drosi og
Vinje mykje i lag i Oslo, so det sistpå vart folkedrøs um dei,
og so vilde ho ikkje lenger vita av det. Han fridde då,  «det












«FErDAMINNI) I5I

han kaldte fri», han kunde likso lett slå det burt i «gapskratt»,
og fekk nei.!?)

Denne soga er vonleg sann, og viser at han hev vore
forelska, og at han i det nemnde diktet meiner ei verkeleg
dros. Men etter slutningsordi å døma må då diktet ha ein
dubbeltbotn liksom songen um gamle mor, der han talar
både um ei verkeleg mor og um mori som bilete på fedre-
landet. Men der er mykje i diktet som nok kann høva på
ei fager dros, men ikkje på fedrelandet.

* *
*

«Ferdaminni» fekk lovord av Botten-Hansen i (IlIlustreret
Nyhedsblad».3)) Men elles vekte boki liten åtgaum, og det
varde mange år fyrr ho fekk den umtalen ho fortente.

Det var trongt og vondt for Vinje i denne tidi, og
den tanken voks seg sterkare og sterkare at Noreg ikkje
hadde bruk for honom. Han hadde i 1860 fenge eit stipend
av staten på 250 dalar, «for under en reise i England og Skot-
land at gjøre sig bekjendt med de derværende kommunale
Indretninger og Retstilstande med stadigt Hensyn til Tra-
ditioner og Folkelivm Han våga ikkje å søkja diktarstipend
som Bjørnson, av di han meinte at vegen for ein diktar
måtte ganga «gjennem det stille og tunge videnskabelige
Stræv)».

Men dette stipendet var for lite, og han kunde ikkje
nytta det fyrr i 1862, då han fekk tilskot av vitskapssel-
skapet i Trondheim og av konsul Heftye.

I fyrstningi av 1861 heldt han seg hjå halvbroren Olav
på Charlottenborg i Sverike, og Botten-Hansen skreiv då

1) Midttuns merknad til Skr. M. IV s. 322.
⁸) Boki ogso nemnd i «Christianiapostentv. Dei tvo held seg mest til det
flirande i verket.






152 ÅsMmuND VINJE

eit løgleg stykke um Dølen, som låg ved svenskegrensa
og lærde seg til å bryggja øl. Og han sjølv kalla seg «Poet og
Ølbryggjar paa Charlottenborg» i eit langt brev til Botne-
guten. Han skriv flirande um seg sjølv ogso denne gongen,
men i røyndi er det eit klagemål yver låk lagnad. «Eg skulde
nok læra at bryggja Øl og lærer ogso rett godt dags dagleg;
men eg trur ikki stort paa Fortenesta i den Vegen heller,
utan eg reiste til Amerika . . . Eg vilde endaa kasta alt yver
Bord og fara ut, dersom berre min gamle Far ikki livde;
men han Stakkaren kann ikki rett faa inn i Hovudet sit,
at det skal ganga so hardt paa.: Kann nok ogso henda, at
han Gamlingen er klok, og at det er eg som gjenger i ra. )
Men han hev då ikkje gløymt å laga vers:

«Meg Livet tidt i Armen tok
og sagde: stans, min beste Gut !
du verdt som fyrr den arme Krok,
naar du vil inn og eg vil ut.

Og:
«Naar eg i Spegelen fær sjaa,
eg seer, eg eldest af,
og at meg Mold dei skvætta paa
som grava paa mi Grav.
No er det Tid for eldre Mann
at stræva utan Sut,
so Livsens Lapp tilfulde kann
til Nytte slitast ut.»

Vinteren 1861—62 budde han i lengre tid i Gudbrands-
dalen paa Klones hjå ein engelsmann som heitte John Black-
wel, Der fekk han høve til å øva seg i å tala engelsk, og han




«FERDAMINNI) 153

studera ihuga engelsk litteraturt Ein av venene hans for-
tel: «Den vetteren hadde Vinje det fælt smått. Eg kann
minnast kor vondt det gjorde meg, då han ein sundag kom
inn til oss i ein gamal sliten skinnfora frakk, som han hadde
fenge av presten Galschjødt uppe i Gudbrandsdalen. Det
var kaldt og fælt snøfok den dagen, so Vinje var glad i frak-
ken; men eg gløymer aldri kor hardt me totte det var at
han skulde vera nøydd til å ganga med slik ein fillefrakk.»

Blackwel var ein lunefengen og streng husbond, brå-
sinna og einvis. Og dei tvo kom då ofte i trette. Når Black-
wel t. d. sa: «Det er heiltupp klårt i dag, ikkje ein skyfloke
på himmelen,» so svara Vinje: «Nei, men korleis kann De
segja det, mr. Blackwel? Der er ei sky, og der ei,» so vart B.
sinna og banna på at når han sa det var klårt, so var det
klårt, kva so Vinje sa.

Blackwel var gift med ei ven Vågågjente, Mari Svee,
av gudbrandsdalsk adelsætt. Ho hadde ei syster som budde
der på garden, og so skulde det råka sø til at Vinje vart
forelska: Han kunde no ikkje tegja med elsken sin heller.
Um gjenta var honom god eller ikkje, veit me ingen ting um.
Det er fortalt at Blackwel vart so vond då han fekk vita det,
at han tok børsa si og banna på at han vilde skjota Vinje på
flekken, og Vinje måtte fara derifrå so fort han kundel

Minne um dei gode dagane han hadde havt på Klones
finn me i eit dikt «Skreppa mi», som han skreiv same året
(1862). John Klæbo skriv at «det sandsynligvis er paa sin
Festtalertilværelse han ser tilbage i dette Digt.») Det er
lite truleg at dette er rett. Å fara frå bygd til bygd og
halda talar på nautemøte kunde ikkje vera eit slikt herre-
mannsliv som det han skildrar :

1) John Klæboe: Nogle Ord til minde um A. O. Vinje i «Bergens Tidende»
1873.








154 ÅsmunND VINJE

«Eg sveiv og dreiv og sov paa Sængi blaut,
eg aat og drakk og feitnad som eit Naut.
Still Tanken stod; for Munnen hekhk ein Laas.
Det heile Livet vardt ein Nautebaas.

Med deg, mi Skræppe, verdt eg atter ung,

eg slepper syta, at du verdt for tung.

Deg, Armod, inderleg eg takka kann,
for Du var den, som gjorde meg til Mann.
Du vekkjer Samlivstanken klaar og rein,
og gjerer oss til Brøder kver og ein.

Det er verdt å fortelja at folk i Vågå kallar det romet
Vinje hadde på Klones Nautebåsen den dag i dag.!)

¹) I dette diktet liknar han seg med den evige jøden:

«Jerusalems Skomahar er at sjaa
med Leisteknippet, grodd med Mose paa.»









ENGLANDSFERDI

«Bretland og Britarne.»

I mars 1862 freista han atter med «Dølen». «Det er ei
Trang for meg sjølv, og ettersom eg maa tru til for mange
Andre og, at hava eit slikt Blad gangande,» skriv han.

I juni hev han fenge tak i so mange pengar at han kann
fara til utlandet. Han er med på ei studentferd til Kjøpen-
hamn og sender lange ferdabrev til «Dølen; fer so yver Ham-
burg til London, der han ser på det store heimssjået, og fer
elles ikring i byen og ser på dei avstyggelege tilhelde for
armodsdom og last. Han høyrer på ordskiftet i det britiske
parlament, og fer sidan ikring i små og store byar og gjestar
jarnverk og kolgruvor, skipsverv og jordbruk. Han reiser
på same vis som her heime, med staven i handi og skreppa
på ryggen. Av det verket han seinare gav ut, kann me skyna
at han nytta tidi vell Han kunde vel ikkje bora seg djupt
inn i noko einskilt emne; men han gjev eit forvitnelegt kring-
sjå yver engelske tilhøve og tenkjemåte, soleis som dei
måtte sjå ut for ein framand som stend open for alle inn-
trykk. Nokor reint objektiv utgreiding kann me ikkje venta.
Vinje var visstnok jurist; men han var ogso diktar og let
seg styra av reint subjektive stemningar. Han er seg sjølv
ogso her og ser «både retta og ranga på livsens vev».

Endå han gjorde syndleg narr av Ludvig Kr. Daa, av
di denne var slik ein einsynt «angloman», kjende han seg
meir i slekt med det engelske folket enn med det tyske og








156 ÅsmunD VINJE

franske. Svenskane er han og glad i; danskane likar han
ikkje. Dei er for honom eit komediefolk, barnslege og altfor
lite sjølvstendige. I åndslivet hermer dei etter Tyskland.
Dei danske tingmennene tala so uklårt og usalta at dei vilde
vera umoglege i det norske Stortinget.

«Me klaga tidt yver vaare Bondestortingsmenn; men
Gud velsigne deim! slikt vilde dei ikki tala. Det er for gode
Hovud til dess. Tala dei, so er det daa Meining i det, dei
hanga ikki og dilla uppe i Lufti. Dei ero fødde Juristar, prac-
tiske Folk. Og vaare Embettesmenn hava som oftast Smak.
Vaare verste Prestar, som hava «gjort i Politikken», . hava
endaa aldri talat som Birkedall Det var so mest han gret,
ja eg trur endaa han gjorde det, og eg so forpind av Laatt,
at eg mest sprakk.») Han rosar visstnok eit og anna hjå
danskane av det han hev høyrt og set på denne student-
ferdi; men dei danske profetane hev han ikkje stor vyrdnad
for: «Daa gamle Grundtvig steig upp, var det som eg
skulde sjå ein Draug eller Gjengangare. Han kom med sine
gamle «grundtvigske Talemaatar», som i hans Munn lata seg
høyra, men som i Munnen av hans Etteraparar verda til
Spotteverk eller Karicatur.»

Når han kjende seg dregen til England, var det av di
han vona at han skulde finna ein praktisk tankegang som
tok sikte på å gjera dette livet rikt og sorgfritt. Han venta
å finna eit mønstersamfund med eit rikt og sermerkt åndsliv.
Han stunda ikkje etter å koma til Rom, paradiset for diktarar
og kunstnarar. Han fælte jamvel for at han vilde koma
«eint i Ulag med at vandra millom Bein og Knokar
paa slik ein Historiens Kyrkjegardt. Til London stod
hugen hans, til den store hovudstaden for handel og si-
vilisasjon.

Han vart snart leid av London, og drog so til Glencoe-

1) Skr. M. II s. 121.






ENGLANDSFERDI 157

dalen i Skotland, den mest romantiske dalen i dei skotske
fjellbygdene. «Han er i ein mindre Stil, men ellers mykit
lik Vestfjorddalen og mange andre av vaare norske Dalar. . .
Der er ei liti Aa dei kalla Cona . . eg slong ofte langs
denne Aa i Glencoe og lydde paa Murren. Det var likt det
Meælet, som hadde sunge i mit Barna-Øyra, og svint som
ein Tanke var eg Barn og Hyrding-Gut igjen.»

Vinteren 1862—63 heldt han seg for det meste i Edin-
burgh. I eit brev til Botten-Hansen fortel han at han «Gud
skje Lov lever velr, betre enn han nokosinne hev levt,
han er frisk og glad, fær god mat, og er lukkeleg, av di han
hev so god tid til å lesa engelsk litteratur. I brev til vitskaps-
selskapet i Nidaros av o. februar 1863 fortel han at han hev
sendt brev til «Dølen» men at det beste hev han skrive på
engelsk «under Skikkelse af Stile i Brevform»m Han fekk
hjelp av læraren sin. Same året fekk han prenta ei bok
um England, ho fekk namnet «A Norseman's Views of
Britain and the British»,  seinare umsett til norsk under tite-
len «Bretland og Britarne Boki er ei samling reisebrev,
stila til diktaren VWelhaven. Han fortel i brev til Botten-
Hansen at han hev lagt ut nær 150 norske dalar for prenting
og slikt noko. «Kanskje eg fær ikki att meir enn Utlegget.»
Han og bokreidaren skulde dela fortenesta; men han fekk
ikkje att ein einaste skilling. Det er fortalt at boki kom i tri
upplag; det er visst ikkje rett.?)

Vinje sjølv hadde store voner, soleis skriv han til Botten-
Hansen: «No ventar eg halft at eg er fri, for teker mi engel-
ske Bok Fart, som det alt halft seer ut til, so skal det
Engelske Spraak gjera meg det Dølemaalet ikki var Mann
for.»*)

1) Sjå Midttuns merknad i 3. band Skr. s. 423, der han fortel at boki
ikkje finst i katalogen frå British Museum.
⁸) Skr. N. 5. V s. 6.








158 ÅsmuND VINJE

Han hadde havt store tankar um det engelske samfund;
men det varde ikkje lenge fyrr han lærde å kjenna den ver-
kelege John Bull, og då fekk fløyta ein annan ljod. Det
skjer honom hardt når han må betala tri dalar meir for
kosten umbord på skipet som fører honom til England
enn det var tinga um, og han ynskjer at han hadde vore ein
hardbalen landvinnar når han fær sjå at ei tysk dame græt,
av di ho vart narra av fohn Bulls agent i Hamburg til å betala
tri pund for mykje og ikkje kunde få dei att. ««No so det er
fyrste Kjennskapen med John Bull, sagde eg. «Her er John
Bull, den Mannen eg so tidt hev lesit og høyrt um.»

Og dette fyrste inntrykket svarar til det røynlege, meiner
han. Det engelske folket er eit stort kræmarfolk. Det hev
fenge pengar på hjernen, det er kapitalen som er herre,
og lov og rett er gøymd i pengesekken. Miålet for livet er
å bli rikk Den som ikkje kann tena mange pengar eller
hev ervt mykje gull, er lite vyrd, um han so elles er ein
dugande kar. Han liknar slike folk med ein tenestegut
hjå ein av storbøndene våre. «Han lutte seg ned so viljugt
og gav kven, som hadde Hug, Lov til at draga ein sinna Katt
etter Rumpa nedetter den nakne Ryggen hans mot at leggja
tolv Skilling i Bitaling. Han var ein ærleg og strævsam
Kar; men han hadde mest som ein religiøs Age for Pengar,
som størde honom til desse Sjølvpinslur. Han var langt
komen i engelsk Tenkjemaate, kann eg segja.» Av alt han
hev set og røynt dreg han denne slutning: «Det britiske
Samfund hev Fødsel til Tru og Pengar til Evangelium.»
Kapital og eigedomar er samla hjå nokre få, og desse hev
vorte eit arvelegt velde, som dømer og avdømer ein mann
etter hans buslag. Dei trur at dygd og dugleik gjeng i arv,
og difor er det den beste arven ein mann kann få at han
er fødd adelsmann. Vinje hermer kva ein vellærd mann hev








ENGLANDSFERDI 159

skrive um dette: «Naar ein søkjer um at koma inn i Statens
Teneste, so er hans gamle Ætt den beste Attest, han kann
taka med seg. Me vita, kvat hans Forfeder hava vorit, og etter-
som han erver Dygd og Dugleik og Fraasegner av si Race (Bu-
slag) so kunna me og vita korleds han vil taka seg ut. Hundrad
Forfeder hava gjengit gode for (garanterat) hans Uppførsel. . .
Dette er den store Skilnad millom det uadelege (vulgar)
og det adelege Sæde.») Og Vinje legg til at sovoren tale
høver fælande godt med britisk tenkjemåte. Sume er fødde
til fantar og sume til fagnamenn. Difor hev dei sett
upp båsar i samfundet der folk er skilde frå kvarandre
«liksom Drykkjelagi i desse britiske Vertshusi Vinje finn
denne yvertrui på buslaget flirande og driv gjøn med folk
som hyser slik tru. Han spurde ein mann som ol upp spor-
hundar, um det var sant at slike bikkjor føddest med alle dei
dygdene dei hadde ord for. «Javisst er det sant, svara han.
«Dei ero altso Gentlemen ved Fødsel ? sagde eg. Han gav
meg inkje Svar; men eg høyrde eit Slags Murr, som let fælt
ulikt eit Smeikeord til meg (Kompliment).

Det hev då laga seg so at det finst ikkje nokor verkeleg
millomklasse i England, d. v. s. der er ingi «Middelklasse i
det Umfang at ho kann innverka paa Samfundet» Det er
vanskeleg jamvel for eit flogvit som høyrer til underklassa,
å få noko å segja i rikslivet. I England må han fyrst av alt
leggja seg upp pengar, og då det sjeldan hender at ein mann
på same tid både kann samla seg midel og syta for si utdaning,
gjeng det sanne flogvit til grunne moralsk og fysisk. «Det
gjorde meg iIlt at sjaa slike Motsetningar av Rikdom og
Armod i dette elskelege Land. Ein myrk Grunn med Byskje
og Gras standande i Nukken, fordi det vart yverskygt av
store Tre, slikt ser Bretland ut med sine adelege og uadelege.

1) Skr. M. III s. 309.






160 ÅsmunD VINnNJE

Det er ikki just nokot naturlegt i slik ei Blanding av Blo-
mar og forknytte Blomstrar med velduge Eikar og laage
Buskar. Det er Naturen skjemd og hædd, so det er ei Synd
at sjaa.

Og denne trældomen under rang og rikdom rår ogso
i heile det britiske åndsliv. Difor kann ikkje dikting og kunst
få leva eit fritt liv, men må bøygja seg for dei ålmenne for-
domane, um det skal halda seg uppe. Den britiske litteraturen
er rik i mange vitskapar, men han vantar sprett og spenn,
påstår Vinje. «Naar du les, kjenner du deg liksom stengd
inne i ein Kjellare, og um denne Kjellaren er so full av Gull
som Englands Bank, so er du endaa stengd ute fraa den
upplivande Sol.»

Engelsmennene les ei uhorveleg mengd med blad, tids-
skrifter og bøker, fortel Vinje,  han er reint forfælt yver all
den prenting og lesing. Småguten vert sett til boki fyrr han
kann få buksone på seg, og han les og les «til han fær som
Vatn i Hovudets. Men bokavlen vert driven som industri,
han vantar ånd, av di ein forfattar liksom folket elles «tek
på Tunga det viktuge Spursmaalet: «Tru det vil bitala seg »
vFolket i desse Riki likjest ein Konge i gamle Dagar: det
gjerer alt, som det kjem nær, til Gull. Gud fri deim for
at fara den same Ferdi som den arme Midas.»!)

Vinje hev skrive eit langt brev um engelsk litteratur.
Han hev ikkje større vyrdnad for dei engelske romanar frå
notidi, og serleg hardt dømer han um dei engelske dame-
romanar. «Damur hava ein serleg Givnad til at fortelja
Slarv, og i ein moderne Roman ero slike Ting vigtige. «Desse
Britiske Romanar ero visseleg hæve til at maala Scenur or det
verkelege Liv, men det er mest det same Emne uppatter
og uppatter. Turr og laus Realitet utan nokot poetisk Ynde,

1) Skr. M. III s. 353.






ENGLANDSFERDI 161

og Maalingar fraa eit halvraatt Liv, kjeide og tjaalege,
det utgjerer Upplagsvara i slike Skriftir.» Han segjer si
meining um slike diktarar som Shakespeare, Dickens, Tenny-
son, Burns og Walter Scott. Sjølvsagt skriv han med stor
vyrdnad um slike flogvit som Shakespeare og Byron; men han
er harm når han ser at litteraturen, som alt anna i England,
er «skodad fraa eit reint Handels-Synspunkt, og alle Flog-
vits-Verk standa under desse utslitne Logir for Tilgang og
Avgang og Toll-Greiden».

Han skriv med vyrdnad um den vitskaplege litteratur i
England, «serleg ero dei Britiske Skriftir um Jordkunna
dei glupaste, eg nokotsinne hever lesit men i «Historie-
Skrivingi, der villast den Engelske Aand burt i alt Vinglet
med Parti og Fordom atter».

Med umsyn på moralen finn han at det britiske samfund
ikkje stend høgt. Det gullslegne aristokrati tyner folkemoralen.
I valtidi let folk seg leiga til å røysta på dei kandidatar som
mutar mest, og då er det stor fest for den britiske ålmugen
med mutor, øl og brennevin. Det er då berre rike folk som
vågar å stilla seg til vall Han hermer storbladet The Times:
«Me ero lengi sidan komne til den Meining, at det er Fante-
ferd at verda mutad; men at det er skjemmlegt at muta,
det er enno ikki ei Sanning.  Det er i røyndi pengane som
styrer valet, og ikkje ei upplyst folkemeining.

Når Vinje skriv um denne pengemoralen, so dyl han ikkje
for at han lær åt dette frie folket; det vil lite gagna å få
umbøter i valskipnaden, so lenge det held fast på sine
gamle grunnsetningar um buslag. Adelsveldet er ikkje betre
enn pengeveldet: «Ei Umgjerd av Valretten vilde berre
gjera Ugreide og taka burt frå slike Val alt det flirande.
Det er mykit større Løgje med dei Britiske enn med dei
Franske Val, som den engelske Presse lær so fælt åt.»

11  Ågsmund Vinje.








162 ÅsmunD VInjE

Den engelske pressa fylgjer trutt sine kræmargrunnset-
ningar i alt, og skriv berre det som ho tenkjer folk likar.
«Men Times stender forsovidt yver alle Parti, at det held
med det som sterkast er. Det er i Sanning Times eller
Tiderne (Timarne). At snu Kaapa etter Vinden og kne-
falla for Dagsens Avgud, er av Times liksom gjort til ei
Lærebygning og moralsk Grunnsetning.»

Vinje finn soleis at det britiske samfundet ikkje kann
vera noko mønstersamfund for eit verkeleg fritt folk. Det
som støyter honom mest, er den konservative tenkjemåten
som stengjer for alt framsteg. Han flirer åt engelsmennene
av di dei ikkje vil noko brigde. Dei biller seg inn at det er
dei som hev lært fastlandet vitskap og kunst, handel og
riksstell og alt som godt er, og dei torer gjerne banna på at
deira samfund er det beste i heile verdi: «Det er eit gamalt
Eventyr um ein Trollmann, som kunde kringganga og
fjetra ein Fuglehop. Dei arme Fuglarne fauk skrikande rundt
ikring og kunde ikki koma ut or denne Trollringen, han
hadde gjengit. Dette vardt kallat at ganga Fugleringen.
Slik ein Trollmann maa i Bretland hava vorit Samfundets
Grunnleggjare; for dei Britiske Aandir kunna heller ikki
koma ut um den Ring, som er ritad upp av Riksbygnaden;
men den einaste Skilnaden er, at dei Britiske Fuglarne
skrika ikki, som dei klumsade Fuglarne ero sagde at hava
gjort, og derfor er det dubbelt trygt at gjeva deim fri Flugt
inne i Kringilen eller den vesle Ringen. Fastlands-Nationarne
hava fritt seg ut fraa denne Trolldom, og derfor maa det
takast paa ein annan Maate med deim i Pressevæsenet og.»1)

Vinje hev likevel mykje godt å segja um England. Det er
eit fagert og rikt land, og folket er sterkt og friskt; men det
kunde nok trenga til reformer. På den eine sida eit stivlyndt





ENnNGLANDSFERDI 163

aristokrati, som var fødde med den bergfaste trui at det
britiske samfund var det mest sivilisera samfundet i heile
verdi, ei rik herreklasse som ikkje gjer noko samfunds-
gagnleg arbeid, men brukar tid og kraft til å øyda midelen i
ovlivnad og slær tidi i hel med jakt og sport,  og på den
andre sida den store hop av leiglendingar og arbeidarar,
som slit seg ut for herreklassa og lever i den største armod.

Me kann segja at kritikken i «Bretland og Britarne» er
einsynt og ikkje alltid rettferdig. Vinje dømer ogso i dette
verket subjektivt, um han enn hev streva etter å vera objektiv
og grunngjev sine slutningar. Det er ei verdfull bok, ikkje
berre av di me fær vita mykje forvitneleg um engelsk tenkje-
måte, men fyrst og fremst av di verket syner oss ein mann
som ærleg segjer si meining utan å tenkja på seg sjølv.
Han hadde tenkt å vinna seg eit rom i eit stort samfund;
men han måtte vita at dei byrge engelsmennene ikkje vilde
verta nådige i sin dom um verket, og at den djerve skrive-
måten vilde stengja vegen for honom sjølv.

A Norseman's Views of Britain and the British» kom ut i
1863 og vart meldt i fleire engelske avisor. Times skreiv
hådleg um den galne skreppekaren frå det ytste Thule,!*) og
boki fekk ei hard medferd i The Saturday Review*), medan
The London Review gav ein skynsam kritikk, som Vinje
fåfengt freista å få inn i norske blad.3)

Det er fortalt at boki vart meld i fleire engelske avisor enn
dei som er nemnde; men visst er det at Vinje ikkje vann seg
nokon plass i det britiske litteratursamfund med dette verket.

Men Englandsferdi fekk mykje å segja for hans eigi
utvikling. Augo hans vart opna for dei ljose sidone ved eit

1) Etter H. Ross.
3) Umsett i Dagbladet no. 122, 1863 og i «Morgenbladet».
3) Midttun, Skr. III s. 423.






164 ÅsmunDp VInJjE

lite samfund som vårt når han samanlikna det med eit
heimsrike som det engelske, endå bunde i trollringen.

Visst var Noreg lite, folket var fatigt og forsømt; men
her var ikkje slik skrikande fatigdom og klasseskilnad som i
Englandd Me hadde ei sterk millomklasse, ein upplyst
ålmuge som ikkje vilde lata seg muta til å røysta mot sl
yvertyding. Og framfor alt: me var ikkje steingjengne i
fordomar og bilte oss ikkje inn at me var eit makelaust folk som
ikkje trong til reformer; me visste me var små og måtte
henta visdom frå «verdsens store vit».

Dei gamle venene hans merka at han hadde fenge eit
anna syn på tilhøvi her heime. Serleg forvitneleg er det å
nemna kva Søren Jaabæk hev fortalt. Straks etter Vinje
var komen heim frå utlandet sumaren 1863, råka han Vinje
og peika på skilnaden millom hans gamle og nye syn. Vinje
svara då: Ja, far, det er den engelske ferdi som gjorde det.»
Og Jaabæk gav han etter ei gamal gjeld på roo dalar, av di
han hadde hugvendt seg og fenge eit meir demokratisk syn
på vår politikk!

I 1865 skreiv Vinjer «Og skulde folk undra seg yver,
at «Dølen» og er vorden ein Knipare, so maa dei koma i
Hug, at han hever vorit i England sidan han sist skreiv.
Og i 1866 hev han eit forvitneleg stykke i «Dølenvn um
«Sociologi elder Samfundslære», der han hakkar på dei som
er altfor ihuga til å umskapa landet med å byggja jarn-
vegar og få alt i mønsterstand med jordbruk og gardsstell.
Han fæler for at me kjem til å kosta so mykje på vegar og
skular, kyrkjor og fangehus at me søkk ned i armod. «Det
er so velmeint, at Skam faa den som tenkjer vondt om det.
Men all denne gode Viljen er ikki nog; der maa Klokskap
til og framfor alt Kjennskap til det, Landet er, og det, som
det kann bli til. Og det er denne Klokskapen og denne Kjenn-




ENGLANDSFERDI 165

skapen, som eg meir Åar for Aar er komen efter, at vi vanta.
Eg lærde mykit om desse Ting det Aaret eg var i England.
Vil nokon undra seg over, at eg har vendt om, so er ein af
Grunnarne den, at Synet af eit annat Land lærde meg betre
at tenkja over mit eiget.»!)

I «Ferdaminni» var det eit heilt anna syn som rådde.
Der hakka han på alt gamaldags stell og prisa det nye øko-
nomiske strevet. No meiner han at me må fara varleg fram
når det gjeld umskapnaden av samfundslivet: «Vi vilde
fara som traavande Hesten og fjukande Fuglen. Men vi
gløymde, at eit heilt Folk ikki kann fara so fort som ein
einaste Mann.» Han meiner at det norske samfund held
på å verta umskapt, byane aukar, og landsbygdene misser
sitt økonomiske sjølvstende; jordbruket er tyngt av skuld,
og difor fer folk til byane eller til Amerika, medan jordi
vert lagd for fefot. I dei årgangane av Dølen som fylgjer
etter 1866, kjem han ofte inn på dei økonomiske og sosiale
spursmåli og freistar syna at dersom me skal atterreisa ein
norsk kultur, so må me tryggja det økonomiske sjølvstendet
for bondestandet.

Det er då avgjort at Englandsferdi fekk mykje å segja
for hans utvikling i demokratisk leid. Fullt klår vert han
ikkje med ein gong; men frå 1865 kann me segja at han ser
klårt framgangsvegen for ei verkeleg nasjonal og økono-
misk reising.

Han kjende seg ogso meir bunden til landet og folket
reint personleg. Han hadde ei kjensle av at folk no såg meir
vyrdsamt på honom enn fyrr. Han hadde skrive ei bok på
eit framandt mål og slengt logande brandar mot ein stor
og mektig nasjon. Den trugne venen hans, Botten-Hansen,
skreiv med større vyrdnad um honom i bladet sitt enn han

1) Skr. N. S. IV s. 480.








166 ÅsmuND VINJE

hadde gjort fyrr; i 1864 gav Vinje ut ei diktsamling  i
kommisjon hjaa J. VW. Cappelen, d. v. s. han var sin eigen
bokreidar og spann ikkje silke på boki; men dikti vart
då melde både i norske og danske blad, og alle som ikkje
var reint forblinda av hat til norsk mål, måtte sjå at han
var ein gåverik diktar. Han såg no at han hadde si rette
arbeidsmark her heime, og at han kunde ha gode voner
um å løysa si store uppgåve: å grunnleggja ein verkeleg norsk
litteratur.






HEIMKOMEN
«Olaf Digre».

Vinteren 1863—64 budde Vinje i Stockholm. På Lon-
donsjået hadde han lært å kjenna statsminister Sibbern,
som sette pris på bladmannen og diktaren. Han baud Vinje
til seg. Frk. Jenny Brandt hev fortalt kor barnsleg glad Vinje
var då han fekk bodet frå Sibbern: «Vi opfattede det altid
som S. nærede Interesse for Vinje som Digter, og ikke mindre
den geniale Publicist med den skarpe Pen. Det var, saavidt
jeg husker, Høsten eller først paa Vinteren 1863, at Vinje
fik Invitationen fra S. Han kom vandrende en Aften, og
hadde neppe sat sig ned før han udbrød: «Nei, Smaajenter,
kan I gjette hvad der er hændt mig idag? Det er noget
saa overordentlig at ingen skulde ha hørt noget sligt. Jeg
har faaet et Brev, og I skulde bare vide, hvad det indeholder.»
Han var i rent Oprør, og Glæden lyste ud af hele Vinje; men
hvad der stod i Brevet, kunde han umulig fortælle os, det var
en stor Hemmelighedi Han vilde betro Mor den. Han
gik da ind til Mor, som sad i sin Stue. Det var over al Maade
latterligt at se ham gaa omkring og undersøge om alle Dører
var vel lukkede, saa ingen uvedkommende Øren skulde
høre hans dyrebare Hemmelighed. Saa læste han da Brevet
for Mor, og inden en Times Tid havde han da ogsaa fortalt
os den glædelige Nyhed, at han var invitert til Stockholm,
til «jølve Statsministerenv. Denne barnlige Maade at ta






168 ÅsMuUND VINJE

det paa, var aldeles karakteristisk for ham, han kom rent
i Ekstase, naar noget udenfor det almindelige hændte ham.»

Han budde på det norske ministerhotellet, og kom då
med i ymse lag. I februar 1864 vitja han Uppsala, der
studentane på ein fest fagna honom «som en ligesaa ædel
som ophøiet Personlighed», vert det fortalt. Me veit ikkje
for visst um han fekk tala med sjølve kongen; men han hadde
då i minsto ei samrøde med erveprinsen, som sidan vart
Oscar II. Vinje hev fortalt til Sars og tingmannen P. Chr.
Bjørnsgaard, korleis det gjekk. Prinsen las upp nokre dikt
han hadde skrive, og spurde Vinje kva han syntest um dei.
«Åjau so men, svara Vinje, «formen er god.»— (Ja,»sa prinsen
snøgt, «med den er jeg tilfreds. Og innholdet vet jeg er godt.»

Vinje meinte at prinsen ikkje lika svaret, for det vart
brått slutt med samrøda.

Då han kom heim, vilde han halda fyredrag um Sverike;
men det møtte so få folk, at han ikkje kom til å halda meir
enn eitt fyredrag.

Det er i denne tidi at han arbeider med eit drama i s akter,
som han kalla «Olaf Digre.»)

Det må vera skrive etter «Kongs-Emnerne» av Henrik
Ibsen, av di det i yverskrifti til fyrste akten stend: «Kongs-
hallen i Sarpsborg, nokot meir gamaldags enn Kongshallen i
Bergen fraa «Kongsevnerne».»

Menn som var saman med honom i denne tidi, hev
fortalt at han tenkte på å få stykket fram på teatret den
4. november, femtiårsdagen for samfestet med Sverike.

Mange nordmenn var ihuga skandinavar, og dei vart
harme då nordmenn og svenskar ikkje vilde hjelpa Dan-
mark i den dansk-tyske krigen. Vinje meinte at me ikkje

¹) «Olaf Digre» vart fyrst prenta i 1927 hjå J. W. Cappelen, med merk-
nader av dosent Midttun.












Hermmkomen 169

hadde nokon grunn til å våga oss med i denne striden, og
han fælte for at det vilde vera ein fåre for vårt sjølvstende,
um me gjekk inn i eit samlag med Danmark og Spverike.
Den mindre og veikare nasjonen kunde lett missa seg sjølv
um han gjekk inn i ein sovoren union.

De:i som drøymde um at dei tri nordiske rike skulde
verta eitt, meinte at dei hadde funne den store kongstanken i
tidii Harald Hårfagre hadde samla Noregs fylke til eitt
rike, Håkon Håkonsson lærde nordmennene til å vera eit
folk og kjenna seg som eitt folk. No var tidi komi då det
var naudsynleg at dei tri folk slutta seg saman:

«Atter det skilte bøier sig sammen,
en Gang i Tiden vorder det et;

da skal det frie, mægtige Norden
føre til Seier Folkenes Sag.»)

Dei som stod utanfor denne rørsla og stridde mot alt
slag samrøring, vart skildra som tolkar for ein trongsynt
nasjonalisme,  dei var som trolli, dei var seg sjølve nok.

Då den gamle skandinavismen hadde fenge ulivssår under
den dansk-tyske krigen, meinte mange nordmenn at me
laut slutta oss saman med svenskane mot fåren som
truga frå sud og aust, og mot det veksande demokrati. Nord-
mennene var ingen nasjon, men berre ei samling av 600
prestegjeldd Unionen av 4. november var ikkje god nok,
me laut få ein ny unionsakt.

Vinje som ein gong hadde skrive: «Norden er et søskend-
lag,» var komen burt frå alle samrøringstankar, og fann seg
meir og meir heime i den fylkingi som trudde at det norske
folket hadde historisk rett til å leva sitt eige liv. I 1866 skreiv

¹) Carl Ploug.








3170 ÅsmunpD VINnNJE

han: «Det er merkverdigt ukloke Folk desse eldre Skandinaver,
dei bilda seg liksom inn, at det norske Folk skulde gjeva seg
sjølv upp og ganga inn i Danmark med Saal og Kropp.»
«Men desse tri nordiske Folk tenkja, som det er sagt: «Du
maa fyrst vera deg sjølv, fyrr du kann veroa nokot annat.»!)

Tanken um å vera seg sjølv i sanning var større enn den
skandinaviske draumen um eit nordisk rike. Han vil vonleg
i «Olaf Digre minna um at samrøringsstrevet ikkje er noko
nytt, «kongstanken» er eldgamal. Han var avla i maktsjuke
kongeheilar og hadde fenge studnad av nordmenn som
tenkte smått um folk og land. Olav Haraldsson vilde verja
landet med odd og egg:

«Min draum det var, frå eg var vaksen Mann, at gjera
Norge til sit eige Land.»

Som målsmann for samrøringstanken stend den halvgalne
Olav Sviakonge. I ein samtale med den islendske skalden
Hjalte Skjeggeson segjer han: «Eg er den 10. Kongen i
Uppsala, og vi hava alle voret Kongar i mange Rike attaat
Sverike. Norge derimot er baade litet og einbølt bygt,
og der har berre voret Smaakongar alt ned til Harald Haar-
fagre; og efter hans Tid er Landet losnat uppatter, og det
har some Tid lagt under Danmark og some Tid under Sve-
rike, og no er det mit, og Du kan vel vita at eg ikki vil
gjeva det up for den digre Mannens Skuld.»*)

Dramaet byggjer heilt ut på Olavssoga, soleis som Snorre
hev fortalt henne. Vinje vil syna oss historiske bilete og lata
soga sjølv tala.

I fyrste luten av fyrste akten fær me sjå kong Olav i
'Sarpsborg. Ein bonde kjem inn til Bjørn Stallare, som sit
«og talar med seg sjølv um kongen, som er so heilag at han









Hermmkomen 17I

gløymer si jordiske gjerning. Bonden segjer at han er måls-
mann frå bøndene. Dei er samde um å krevja av kongen
at han skal slutta fred med Sverike. Bjørn ber fram målemnet
til kongen, og denne sender honom til Sverike. I andre
bolken av akten fær me sjå Bjørn hjå Ragnvald Jarl i Skara,
som er gift med ei syster til Olav Tryggvesson. Dei legg
planar for sendeferdi, og vert samde um å senda Hjalte
til den svenske kongen.

I andre akten fær me sjå kongehallen i Uppsala,  kon-
gen sit til bords med hirdmennene sine. Hajalte vert førd
fram for kongen og uppteken i hirdii Han fær tilhøve til å
tala med kongsdotteri Ingegjerd um den gjæve kongen i Noreg.

I fyrste møtet i 3. akten kjem Ragnvald jarl med fylgjet
sitt til Torgny lagmann; jarlen bed honom tala for fred
med den norske kongen, og i andre møtet fær me Torgnys
store tale på tinget, hermt mest ordrett etter soga: Kongen
gjev etter og lovar forlik og fred med den norske kongen; han
gjev og sitt jaminne til at dotter hans Ingegjerd fær gifta seg
med Olav Digre. Men han mullar med seg sjølv: «Det er fælt
at standa slikt under Trugsmaal for ein Konge. Men eg skal
vel sjaa mi Tid til at taka alle desse Karlarne, ein for ein.»

I fjorde akten fær me sjå Kong Olav Haraldsson i Kong-
helle, der han ventar kongsdotterii Han er i stort egse,
av di han elskar Ingegjerd, og tenkjer på snarleg hemn yver
den svikfulle svenske kongen; men Bjørn og andre rådgje-
varar meiner han bør dryggja til han fær samla seg ein her.
Og Olav svarar:

«Eg høyrer vel, at Alting raadlaust er,
so eg maa venta til det er forseint.

Men om de kjende til det eg maa kjenna,
de stod ei stille og let Huset brenna.»




(g) ÅsmunD VInjE

Han sender Sigvat skald til Ragnvald jarl, og me fær
då eit morosamt møte millom Sigvat og trælkvinna Gunlaug.
Sigvat trulovar seg med henne. Jarlen og kona hans makar
det so at Olav Haraldsson gifter seg med Astrid, ei uekte
dotter til den svenske kongen, medan Ingegjerd vert tvinga
til å gifta seg med Jarisleif, kongen i Gardarike.

I fyrste møtet i femte akten finn me kong Olav i Holm-
gard, i eit hus i «den gamle stilenm. Bjørn Stallare kjem inn
og sannkjenner at han hev svike sin rette konge for gåvone
frå danekongen, og fortel so at Noreg er hovdinglaust, og
at Olav no kann hava gode voner um å vinna att riket sitt.

Det som er av noko verd i denne akten, er samrøda mil-
lom Olav og Ingegjerd, då dei skal skiljast:

Olaf

Men godt det var, mi kjære Ingegjerd,
som her eg tidt har sagt, at ei dit Liv

vardt bundet til so uvist eit, som mit,

men at du her kan vera slikei Dronning
med fagre Born, og med ein kjærleg Mann.
Eg takkar Gud, for Du slik Lagnad fann.

Ingegjerd
Du veit, det vilde vera Synd at klaga,
og ingin høyrde, at eg det har gjort;
men litet kan Du ut af Livet draga,
um Du kan tru, at dette munar stort,
naar det er nokot, som deg stødt kan gnaga,
og driva deg som Sky af Vinden fort
fraa Tind til Tind, so Du maa liksom jaga
ein Skugge af det gjævaste Du visste,
som var deg nær, men som Du evig miste.




Hermmgkomen ¹7g

Olaf

Paa dette nær at eg maa landlyst vera,

so veilt Du eg er lykkelig som Du;

so at den største Synd eg vilde gjera,

om Gud ei Takken fekk for Born og Bu.
Men at det skar meg, og vil evig skjera
for det eg miste deg, det maa Du tru.

Men vi vaar Lagnad bør som Kristne bera,
og tru at godt vil koma paa det siste,

og takka Gud, for ikke Alt vi miste.

Ingegjerd
Ja, Du er likso viils som Du er god,
og kan eit Ljos i Framtidsmyrkret kjenna.

Ingegjerd gjev honom ei fane, og so segjer ho gråtande:
So skal vi daa for alltid skiljast aat!

Olaf

Vaar Lagnad driver os. Men stans din Graat!



Ingegjerd
Eg skulde helsa; men det verdt som svart.
Og Neven visnar, liksom han var valen.

Olaf

Ein Mann for seg kan tola mykit hardt,
men af slik Kvendegraat han vert som galen.

Magnus (komande inn). ⁶
Papa!l  Mammal


174 ÅsMuUND VINJE

Dette er då upptak til eit dramatisk møte; men stykket
er ikkje slutt,  me fær so ein scene frå lægret i Verdals-
skogen, der Tormod Kolbrunarskald skjemtar med ein
munk; Gauta-Tore, Afrafaste og Arnljot Gelline kjem til
kongen, bispen Grimkjell lyser honom heilag, og Tormod
vekkjer heren med eit kvede som ikkje kann mæla seg med
det gamle Bjarkemål.

Som me ser, er heile stykket bygt på Olavs-soga hjå
Snorre. Det ser ut som forfattaren fyrst og fremst vilde halda
seg til det verkelege, det som i røyndi hadde hendt, og det
er ikkje utruleg at Vinje vilde laga eit drama som skulde vera
meir «ekter enn dei soge-drama me kjenner frå samtidi.
Han meinte vonleg at både Bjørnson og Ibsen hadde lagt
for mykje av sitt eige inn i stykki sine, og hadde tolka tankar
og kjenslor som høyrer til menneske i vår tid, men som dei
gamle nordmenn ikkje kunde hysa. Ibsen tok berre dei drag
av soga som han hadde bruk for. Han gjeng utanfor den
reint historiske råma og legg sin eigen sjelestrid inn i dramaet,
og Kongs-Emnerne vert eit diktarverk.

Vinje er bunden av soga, og gjer berre sovorne brigde som
er naudsynlege for den dramatiske tilskiping; men han hev
ikkje makta eller ikkje gjeve seg tid til å samla dei spreidde
tåttane i soga til eit heilstøypt verk. «Olaf Digre» hev då vorte
ei rekkje med historiske tablå, bundne saman på ein uhag måte.

Me fær gode bilete av skaldane H;jalte, Sigvat skald og
Tormod Kolbrunarskald; men hovudmannen i dramaet, Olav
Haraldsson, er mislukka. Snorre hev i Olavssoga teke med
mange heilagsogor, som maktsjuke prestar og millomaldersk
fåkunne hev spunne um honom. Olav Haraldsson vert i
segn og soge Heilag-Olav, som gjorde mange underverk
medan han levde og endå fleire etter han var daud,  martyren
som gav sitt liv i striden for Kvite Krist. Kyrkja gjorde








Hermmgomen ¹5

honom til heilag-menne, og sogeskrivarar hev skildra ho-
nom som ein sterk og vidsynt hovding, som vilde styrkja
kongemakti og fri Noreg frå framandt velde.

I vår tid hev det stade strid um namnet hans; sume
gjer han stor, andre liten. Vinje hev skildra honom som eit
kvardagsmenneske. Der er ingen glans av stordom og heilag-
dom kring det bilete han gjev oss, det er den reine prosa
um han so let kongen tala i bunden stil. Han let ikkje kon-
gen gjera eit einaste mirakel. I slutten av 5. akt fær me
høyra at kongen hev havt ein draum (ikkje noko «syn» ein-
gong!),  han hev set heile det vide Noregs land og kome
i hug dei sæle dagar han hev havt her i landet. Han fortel
draumen til bispen Grimkjell, og på dette magre grunnlaget
kårar bispen honom til heilagmenne:

Grimhjiell
Au, den Draum var vond.
Men (fallande paa Kne) no og seer at Kongen heilag er; og
at som Helgen han vil dyrkas der han aldri kom.»

Vinje gjer kongen reint løgleg når han let honom segja:

«No er eg i den Alder, daa ein Mann
- bør tenkja paa at finna seg ei Kone.

Og fast eg siter so eg utan Skam

til slik ei Gjente kan meg bjoda fram.»

Vinje las upp dramaet for Welhaven, er det fortalt.
Det var ikkje urimeleg at Vinje tok honom til rådgjevar;
han sette W. høgt både som diktar og bokdomar. Og W.
var ikkje av det slag at han la dulsmål på si meining. Han
skal ha sagt at stykket ikkje var noko tess, og Vinje gjorde
ikkje noko for å få det prenta eller ført fram på teatret.






VINJE I «STATENS FEHUS» 1865—68

Vinje hadde røynt at han ikkje kunde leva av «Dølen»;
men han trøysta seg med at han hadde sin embetseksamen.
Han vart yverrettssakførar, men utan saker. Han freista
å få seg ein post i eit departement. I eit rimbrev til lesarane
av Dølen skreiv han i 1862:

«Riksstyret,» tenkte eg, «no hjælpa vil,

daa eg til dess hev” godt meg lagat til,
og ikki syndat meir mot Gud og Mann
enn det, dei fleste med meg gjera kann.

Eg søkte daa solangt som til Copist,
og tenkte: «no for Fa'n, det fær du vist,
so tener du med dette Mat i Munn,
og skriv' og diktar i di Kvilestund.»

Men yngre Folk dei Menn, som styrde, fann,
og tenkte vist: «dlen gamle Dølen kann

vel her og der seg faa ein Matabit,

for det um ikki han til os kjem hit».

I 1860 søkte han ein referentpost ved Kristiania Stifts-
overrett, som han tenkte kunde vera «ei Latmannssysla
eller Sinecure attaat mi Bokskrivingr. I 1864 sende han ein
ny søknad um ein referentpost i Stiftsoverretten. I søknaden




VINJE I 6TATENS FEHUS) 1865—68 177

skreiv han m. a.: «Efter mine Udenlandsreiser og literære
Sysler maa jeg nu for at kunne leve, ihvorvel tarveligt, igjen
optage det Fag, hvor jeg har Embedsexamen, og det er
deels for at kunne følge min forholdsvis større Tilbøielighed
til det criminelle Retsstudium, og dels for saavidt muligt at
kunne drive literære Sysler ved Siden, at jeg herved ansøger
om en Post, der sammenlignelsesvis bedre end nogen anden
vilde kunne tillade mig at følge disse mine Tilbøieligheder
uden Skade for den offentlige Retspleie.” Han fekk ikkje
posten. Seinare på året sende han ny søknad, men det var
fåfengt då og.!)

Endeleg i 1865 vart han ekstraskrivar i justisdeparte-
mentet fyrst i «Overformynderrevisionskontoret» og sidan i
kriminalkontoret eller «benådningskontoret» I dette kon-
toret fekk han då sitja i 3 år. Dei venta ikkje vidare arbeid
av honom; men han tok arbeidet ålvorleg, dåvisst i fyrst-
ningii Han var ein dugande jurist, men brydde seg lite
um å bruka den vanlege departementsstilen. Istadenfor
framandord som t. d. delinkvent (brotsmann) kunde han
skriva «den stakkars krokenrn. Slikt var ikkje god tone i
departementet; kontorsjefen retta på stilen hans og meinte
at dei ikkje hadde bruk for flogvit i båsane. Hagbard Berner,
som sidan vart styrar av «Dagbladet», sat i same romet og
hadde pulten sin jamsides Vinje. Ofte skreiv han tilrådingar
for Vinje, som lærde å taka det tolleg; han skreiv stykke for
«Dølen» og dikta. Soleis skal mykje av «Storegut» vera dikta
i «benådningskontoret», vert det fortalt Når han hadde
skrive eitkvart som han tykte var godt, snudde han seg åt
Berner: «Nei, gut! her skal du høyralt Og so las han for
Berner og dei andre. «Dei taka det med Mak i Kongens
Gard,» skreiv Vinje, og i diktet: «Til Pulten min» kvad han:

1) Halvhundrad brev s. 63 og 64.

12  Åsmund Vinje.








178 ÅsmunD VInJE

«So hveikte eg paa Pipa mi.
Og gjerne laag paa Skiva di
eit Dagsens Blad.

Eg las og kjende meg so fri

og frisk og glad.

Og naar eg so ein Tanke fann,

som sveid og heitt i Hugen brann,
so skreiv eg ned

eit Dikt, som lett fraa Pennen rann.

So fekk eg Fred.

So stod dei kring meg i ein Ring.
Daa kom vel Vit og Skjemt i Sving
i Ringen min.

Du gjøymer vel paa some Ting

i Skuffen din?»

Desse tri åri var fulla dei beste i heile livet hans. Han
tente 250 dalar i året og kunde leva sorglaust utan å tigga
vener og kjenningar um hjelp, og det største var at han
atter kunde taka til med «Dølen». Han skreiv mykje i desse
åri, soleis «toregut og «Elsk og Giftarmålr, umfram mange
av sine beste dikt, soleis Den gamle kona, Utvandraren, Atter-
syn og Lenda fraa Land. «Storegut», som han hadde prenta
tri fjordepartar av i Dølen, kom ut i bokform i 1866, og
«Blandkorn» ei samling av dikt og småstubbar, i 1867.
Desse bøkene vart melde i nokre norske og danske blad;
men han vart no som fyrr sett i ein bås for seg sjølv. J. E.
Sars skreiv ei melding av «Blandkorn» og sende til «Morgen-
bladet»; men bladstyraren kasta henne i papirkorgi og sa
at han ikkje vilde taka inn nokor melding som var skrivi av
venene åt Vinje.








VINJE I  STATENS FEHUS) 1865—068 179

Sars skriv: «Hovedstadsbladene la systematisk an paa
at tie ham ihjel. Naar han optraadte som taler ved offentlige
fester, blev det ofte ikke nævnt i referatene, selv om hans
tale i virkeligheden havde været festens glanspunkt. Hans
bøger, selv de der havde den mest inoffensive karakter, maatte
ikke omtales eller anmeldes.»

Sars hev teke sterkt i og bruka for svarte fargar, vil
sume segja.

Visst er det at Vinje møtte både hat og vanvyrdnad.
Dei som sokna til det frilynde partiet, hadde ikkje lett for
å gløyma hans åtak på reformklubben, og dei mange som
trudde på Bjørnson, meinte at han var driven av hat og
ovundsjuke. Verst var dei som såg ned på homom, av di
dei tykte han var rå og uhøvisk i alt sitt lag både privat og
offentleg. Mang ei modig løve visste det var ufårleg å kalla
Vinje ein pøbel.

Han var ulik andre; han vilde ikkje vera «finv; han var
den store motsegjar,  han måtte segja si meining, og han
sveipte ikkje ordi sine i filtt Me må medgjeva at han var
flåkjefta og uvyrden og stundom gjekk over grensa for det
sømelege. Men på den andre sida må me segja at han vart
driven av ein sterk trong til å segja sanningi, og han skreiv
ut av ei sterk yvertyding um at det var naudsynleg å segja
fråi Men me lyt ogso hugsa på at satyren alltid var levande i
honom. Han hadde hugnad av å sleppa låtten laus, ikkje
berre yver dårskap og fåkunne, men ogso yver misbruk
og vanskipnad.

Han fekk høyra vondt for «Ferdaminni», av di han hadde
gjeve rengjebilete av levande menneske. I eit stykke «Uttyd-
ning i «Ilustreret Nyhedsblad» for 1862 forsvarar han seg
og segjer at jamvel dåren kann verta til gagn for samfundet
når diktaren ter honom fram til lått og løgje. «Digterne








180 ÅsmunD VINJE

er farlige Folk at komme i Lag med for Narren,» segjer han.
«Det er sandt. Men Herregud! Poeten maa leve sit arme
Liv, for det om han ikke kan undgaa Daarer. Han kan da
for Fanden ikke gaa hen og hænge sig for deres Skyld. Det
maa være nok, naar han tager til Takke med Prygl en og
anden Gang imellem. Ja, jeg har endnu ingen Prygl faaet.
Men det maa vel være fordi jeg ikke er god nok Digter.
Holberg fik, han.  Og desuden er der god Tid endnu.

Då Vinje i 1867 skreiv «Elsk og Giftarmål», fekk han
åtvaring jamvel frå sjefen sin i departementet og elles lastord
frå felagar, av di han hadde avskildra kjende menn i Oslo.)
Det er fortalt at dei som kjende seg råma, hadde leigt ein
slusk til å gjeva Vinje juling. Vinje heldt seg då burte frå
byen i 14 dagar.

Han fekk mange imot seg for nokre stykke han skreiv
i 1865 um advokat Dunker og den Jensenske sak. I ålmen-
ningsskogen i Trøndelag vart det hogge bruk ulovleg og
selt til Jensen, ein rik og vyrd mann i Nidaros. Mange vart
tjuvdømde; men Jensen slapp usnitta frå det då saki kom
for høgsterett,  han vart frikjend av 5 domarar og halvt
av tri. Mange undra seg yver domen og kom med det gamle
ordet: «Dei hengjer dei små tjuvane, men let dei store ganga
fri.

Vinje meinte at det måtte vera eitkvart i vegen med
vårt rettsstell når sovore kunde henda. Det var advokat
Dunker som førde saki for Jensen, og Vinje heldt for at det
var Dunkers forsvar som gjorde mest til frikjenningi. Vinje
hadde rosa Dunker for nokre «Flyvebladt som denne gav
ut under svenskestriden, og visstnok vore gode vener med
honom. No kjem han med ei skildring av Dunker som
visstnok er morosam, men lite høvisk, med di han hermer

1) Midttuns merknader til «Elsk og Giftarmaal», Skr. M. IV s. 324.




VINJE I STATENS FEHUS) 1865-—68 181

private og skjemtefulle utsegner av advokaten, slike som:
«Nu har jeg renvasket den negeren,  eller: «Jeg beder
altid mine Clienter sige Sandheden til mig. Den Løgn,
siger jeg til dem, som er nødvendig, den skal jeg besørge,»
eller: «Lyv ikke, Far!l Overlad det til mig, jeg kan den
Kunst. Det er en meget vanskelig Kunst.»

Og so fortel Vinje korleis folk kjem til Dunker med alle
slag fillesaker, og at han tek dei for å tena pengar.

Vinje visste vel at desse hermingane var rein skjemt,
og han visste ogso at ein advokat  etter vanleg rettsbruk —
må forsvara sin klient og soleis taka skylappar på.

Det var no dei som meinte at det var venskapen med
Sibbern som fekk Vinje til å skriva hådleg mot Dunker.
Og Dunker vart vond på Vinje og kalla honom ein hunde-
natur som bøygde seg for makt og rikdom og sleikte og var
blid når ein kasta eit bein til honom. Og beinet fekk han:
ekstraskrivarkrakken i «benådningskontoret»!

Ja, soleis dømde både hans vener og uvener. Og noko
sant var det vel i det. Vinje var lett å føra på avveg, og
personleg samhug eller mothug kunde  ofte reint umed-
vite  styra pennen hans.

Men det er heller ikkje tvil um at det ogso her var hans
demokratiske instinkt som reagerte mot domen i den Jen-
senske sakii Slike folk som Jensen kunde bli frikjende,
av di dei hadde råd til å leiga store advokatar, medan dei
fatige stakkarar vart dømde, avdi dei ikkje hadde råd til å
leiga seg ein dugeleg forsvarar. Var det verkeleg so at retten
var tilfals for gull ?

Botten-Hansen skreiv eit stykke, «Presserevue» i bladet
sitt, der brukar han sterke ord um den ålmenne hugen
til å steina store menn og til å gjera alle små; slikt «ctammer
fra slette demokratiske instinkter», skreiv han. Ibsen hadde








182 ÅsmunD VINJE

alt i «Kongs-emnerne» tolka sin harm yver denne hugen til
å riva ned, når han let bisp Nikolaus segja:

«Går til sin gerning de norske mænd
viljeløst, vimrende, ved ei hvorhen,
skrukker sig hjerterne, smyger sig sindene.
veke som vaggende vidjer for vindene,
hkan kun om én ting i verden de enes,

den at hver storhed skal styrtes og stenes.»

Vinje kjende seg råma og kom med eit nytt stykke 1i
«Dølen», som han kalla «Frifantarm Ingen skal vera frifant,
um han er aldri so stor. Han lyt tola open og ærleg kritikk
når han fer gale. Er han eit flogvit, hev han godt av kritikk,
og er han eit narr, bør han setjast i gapestokk. «Vi maatte
vera reine Vanskapningar, dersom vi ikki gjerne saag, at
vi havde mange og store Folk i Landet. Men vi kunna aldri
gjeva fraa os Mønstret for det store og gode, det vil segja,
vi kunna aldri gjeva Slepp paa Idealet utan at koma attende
til Villmannskapens Rot. Og vi kunna aldri gjeva den største
Mannen Fribrev paa at vera syndefull og galen, utan at
lata Ljos og Myrker renna ihop til eit.»)

Botten-Hansen lika ikkje denne utgreidingi um fri-
fantar og kom med eit motlegg der han talar um «Vinjes
Proteus-natur», og skuldar honom for at han hadde vist
«paradox Hensynsløshed» i sin kritikk av Bjørnson og vanta
«udviklet Sans for det Faktiske».

Til dette svarar Vinje at han ikkje er av dei som naglar
«nokon Tanke dogmatisk fast, men er open for nye Indtrykk
og betre Upplysningar, og soleis opnar meg som Blomen
Kalken sin for Himilens Dogg og Sol. Eg trur, der er sama

S)¹SkraNo¹s¹4








VINJE I (STATENS FEHUS) 1865—608 183

Naturen i deg, idetminste synes desse dine siste Svingningar
at visa dette, f. Ex. denne di Burtvending fraa meg og til
Bjørnson.»!)

Vinje forsømer ikkje å hakka etter Bjørnson: «Eg tok
Bjørnson daa, som eg altid gjerer, comisk. Eg kjem altid
i det beste Humeur, kver Gong eg seer eller høyrer til all
den Upspaning og Utblaasing, og alt det Stortraavande.
Eg lær so det huskar; for det comiske, veit du, ligg i den
bratte Motsetning millom det inbilde og det verkelege,
det ventande og det komande eller imillom Prententioner
og Præstationer.)

Same året hev «Dølen» eit forvitneleg stykke um vårt
bokrike, der han m. a. rosar eit dikt av Bjørnson i «Norden»,
vonleg det namgjetne: Aftnen er stille. «Det ber Vitne
om eit Framstig i hans Versebygning . . det flyter rett
fint. Der er imillom eit og annat affecteret Adjektiv, og det
minner likeins om ei sterk Paavirkning af Wergeland, men
det er endaa godt, synes eg, og det spaar, at Mannen eingong
vil koma til at læra Bokspraaket, og det er alt store Ting.»
Han skriv i same stykket um «De nygifte», som då vart førd
fram på teatret og vart vel fagna. Vinje likar på ingen måte
stykket: «Det er eit dansk-fransk Vaudeville-Liv og inkje
annat.” Han freistar å forklåra kvifor han feller so harde
domar um Bjørnson. Han tek uppatt at han ikkje er ovund-
sjuk eller åbruig. Kloke folk hev sagt at han helst bør tegja
um Bjørnson. «Men Gud naade meg, eg kann ikkje tegja
still Det maa ut, om det so gjekk gjenom Sidebein . . .
Bjørnsons Natur og Livstanke er so reint ein annan enn
min, at det er Eld og Vatten, det. Imillom mit og hans Syn
paa Livet og Literaturen og Verdsens Gang ligg der ein

3)1SskranNNs¹Tg6
2) Skr. N. S. I s. 368.














184 Åsmund VInjeE

slik gapande Afgrunn, at det er reint ugjerlegt at byggja
ei Bru yver den. Derfor kann det og vel henda, at vi ero
urettvise mot kvarannan, og at den eine ikki forstend den
andre, men stend og glor som dei gamle paa den ægyptiske
Sphinxen.»!)

Det er klårt at Vinje framleis hadde lukka med seg til
å skapa seg uvener. Det ser ut til at Botten-Hansen og ringen
hans vender seg frå honom. Dunker er vond og skjeller
honom ut. Han vart mistenkt for å vera ein leigesvein for
løn og mat. Visst er det vel og at riksstyret hadde gjort
rekning på at han skulde verja den politikken som partiet
førde. Dersom det hadde gjort seg voner um å få ein lydig
og snild tenestgut i Vinje, vart det syndleg narra. Det varde
ikkje lenge fyrr han tok til å «opponera litevetta som han
segjer, og då han hadde slite kontorkrakken i 3 år, var han
so fårleg radikal, at dei måtte jaga honom or tenesta.

Den politiske striden vart i desse åri hardare fyrr;
unionspolitikken vart prøvesteinen for dei som dreiv den
høgre politikk. Stortinget hadde i 1863 gjeve sitt samtykke
til ein revisjon av riksakten, og ein kommisjon vart upp-
nemnd som skulde gjera framlegg um brigde. Det var
serleg kongen og svenskane som hadde arbeidt for dette,
og kongen hadde jamvel lokka bondehovdingen Ueland inn
i nemndi. Som me alt hev høyrt, bles det ein unionsvenleg
vind i desse årii Me fekk eit parti som vilde samrøring
med Sverike, av di det trudde at Noreg var for veikt til å
standa åleine, og at det kunde føra til krig med Sverike,
um me ikkje gav etter. Imot dette regjeringspartiet samla
seg ei fylking av frilynde menn som vilde verja Noregs
rett til å vera eit sjølvstendigt rike.

Vinje hadde synt god givnad til å skifta meining, og

1) Skr. N. S. IV s. 78 og 79.








VINJE I STATENS FEHUS) 1865—068 185

han hadde synt stor hug til å driva gjøn med all partipolitikk.
Dølen var eit eige parti å kalla. No syner han eit ålvorsamt
andlet og vert tolleg fylgjestreng i sine politiske innlegg.
Han hadde fenge kjennskap til storsvensk tenkjemåte, og
han tok til å skyna betre den byråkratiske tenkjemåten
hjå regjeringspartiet.

Han kjende seg no heime i ein ring av yngre menn som
fylgde godt med i europeisk åndsliv. Dei hadde god kjenn-
skap til Auguste Comte og hans positivisme, dei las Herbert
Spencer og andre moderne vitskapsmenn. Men dei var
og nasjonale og vilde arbeida for eit verkeleg folkestyre.
Alle saman var målmenn, um ikkje alle kunde bruka målet.
Deira meiningar kom klårt fram i «Vort Land», som byrja
koma ut i 1867. Vinje budde då i kjellaren. Dei vilde reisa
motstand mot samrøringspolitikken og var hugheilt med i den
frilynde fylkingi som samla seg um Johan Sverdrup. Sverd-
rup stend no for Vinje som ein verkeleg riksstellar med store
mål og vid synsring. Han er ikkje trongsynt som Ueland
og ikkje slik ein gnikar som Jaabæk. Han nøgjer seg ikkje
med små reformer, men vil eit heilt systemskifte. Makt-
delingi millom regjering og Storting vilde han ikkje vita av.
Skulde me få eit folkestyre, måtte all makt samlast i Stor-
tingssalen Med andre ord, han vilde innføra parlamenta-
rismen i vårt rikslivv. Han vilde ha folkelege domstolar,
og ein her som kunde verja vår rett og ikkje berre vera ein
kontingent til den svenske.

Desse menn samla seg til «kvervingsdrykker» i eit privat
lag som ofte vart kalla «Døleringen», av di Vinje var den mest
namngjetne. Av dei som var med i dette laget, nemner me:
J. E. Sars, H. E. Berner, som sidan vart redaktør av «Dag-
bladet», den fine tenkjaren Werner Werenskiold, den strids-
huga f. C. Krogh, den vidgjetne naturgranskaren Ossian








186 ÅsmuND VINnNJE

Sars, Carl Berner, Fritz Hansen og Vinjesokningen Olav
Flaaten.

Næst Vinje var J. E. Sars den som mest førde ordet.
Han høyrde til deil ungdomar som vende seg mot roman-
tikken i skandinavismen og tok upp fridomstankane frå
Wergelands-tidii Han hev i sitt store verk «Udsigt over
den norske Historie» vist samanhengen i soga vår frå dei eldste
tidene: den evige striden millom det nasjonale straumdraget
som vilde samling av folket til fullt sjølvstende, og eit anna
som vilde samrøring med Danmark og Sverike.

Desse motsetningar hadde me framleis, og striden kveste
seg til dd unionskomiteen i 1867 vart ferdig med sitt framlegg
til ny riksakt. Dette framlegget la riksstyret fram for Stor-
tinget, endå det vilde slå fast Noregs lydrikestilling i unionen
og auka kongemakti, som skulde vera eit vern mot det
veksande demokrati. Dette framlegget gjorde sitt til å sveisa
saman alle frihuga og nasjonale menn, både bønder og
byfolk, til eit sterkt parti med Johan Sverdrup til førar,
det partiet som seinare vart kalla vinstre. Det fylgjer ei
fast line som fører fram til sigeren i 1884, då Selmers riks-
styre vart dømt ved riksretten, og til året 1905, då alle
nordmenn valde fedrelandet og løyste unionen.

Vinje og dei andre i «Døleringen» fylgde godt med i
denne striden. Det var naudsynleg at kvar våpenfør mann
melde seg til teneste, meinte dei, og Vinje våga seg fram i
slaglina og hogg vyrdlaust etter regjeringii. I februar 1868
tek han til med ei rekkje politiske uppsett som han kallar
«Vaar Politik» der han m. a. skriv at riksstyret, som det då
var samansett, hadde vorte til etter svensk påtrykk: «Det
vardt talad om, at den svenske Riksdag og dei fleste af
det svenske Folk under Stathalderstriden 1860 trykte paa
det svenske Ministerium, og at dette atter trykte paa det








VINJE I STATENS FEHUS) 1865—068 187

norske, som maatte ganga af og eit nytt koma in, som
skulde driva igjenom det, som Svensken vilde, nemleg ei
Omgjerd af «Riksacten». Det var soleids i Grunnen eit svensk
Ministerium, som Norge daa fekk. Norge vardt, som det
er sagt, jamvel i sit indre Stell styrt fraa Stockholm.»!)

Han kjem elles med kritikk yver riksstyret, fordi det
hadde teke partiumsyn då det kalla menn til å vera med i
unionskomiteen. Det vende seg ikkje til menn som Sverdrup
og Dunker, ikkje eingong Schweigaard var med; men det
tok menn som korkje hadde evne eller vilje til å verna um
Noregs sjølvstende.

Både «Morgenbladet» og «Aftenbladet» var viljuge reid-
skapar for samrøringspolitikken; dei forsvara riksstyret og
framlegget til umstøyping av riksaktenn I hovudstaden
var det eit sterkt parti som heldt med regjeringii Det var
professorar og høge embetsmenn og elles mange kunnskaps-
rike og kloke folk. Dei vilde berga fedrelandet gjenom
ein fastare union og tryggja landet mot krig med Sverike.
Dei såg seg harme på den radikale opposisjonen, og på førarane
for den nasjonale fylkingi. Ein av dei skal ha sagt: «Bjørn-
son og Vinje burde henges, og Johan Sverdrup settes i
gjeldsarrest.»

Det var mange av dei som hadde postar i regjerings-
kontori som var likso radikale som Vinje. Sume av dei
skreiv ogso mot regjeringi og fekk so vink um å slutta med
slikt, um dei vilde ha båsane sine. Vinje fekk ikkje nokor
åtvaring, so vidt me veit. Han trudde framleis at han per-
sonleg stod seg godt med regjeringi og hyste jamvel voner um å
verta embetsmann. Hagbard Berner hev fortalt ei soge som
luar på lag soleis:) Nokre dagar fyrr Vinje vart avsett,

1) Skr. N. S. V s. 315.
2) I «Dagbladet» for 1872( ?)








188 ÅsmuNnND VInJE

tenkte han på å søkja eit sorenskrivarembete i Finnmark.
Berner eller kandidaten, som han kallar seg, var so heppen
å råka honom fyrr han gjekk inn til statsråden. Vinje var
uvanleg blid, og Berner skyna snart at han atter hadde bygt seg
eit nytt luftslott.

«Hvad i all verden tenker du på nå, gutt ?» spurde Berner.
Vinje vart noko flat med det same; utan å svara tok han i
dørklinka til venteromet hjå statsråden, snudde seg og
kviskra: «Idag er ansøkningstiden til sorenskriverembedet
i Tanen ledig, guttl Berner treiv honom i armen og drog
honom ut på gangen. «Nei, slipp mig, gutt, jeg vil inn og
melde mig, jeg får embedet. De kan ikke nekte mig det,
ser du. Jeg har beste karakter til juridisk eksamen og er alt
en gammel kar, so jeg vil se på den som er jamgod med
mig.» Berner meinte at Vinje ikkje var laga til å verta embets-
mann og freista telja for honom; men han kunde likso godt
ha skvett vatn på gåsi. Endå ein gong stod Vinje ved døri
til riksråden; han køyrde dei lange fingrane gjenom dei
stride tottane og riste på føtene for å få buksone glatte yver
knei, då Berner fekk stogga honom med å spyrja: «Men
har du da tenkt vel over at du gjør dig til dårekistelem når
du blir skriver eller fut?  «Dårekistelem ?» spurde Vinje.
(Ja, jeg mener om du kjenner eller har tenkt på all den
galskapen du blir nødt til å være med på som skriver eller
fut? Minnes du ikke hvad Petter Dass siger:

«Hvo der spille vil med Beg,
han besmittes af den Leg
paa sin' Finger-Ender.
Mund og Naæse bliver sort,
og han ved ei inden kort,
om sig selv han kjender.»






VINJE I (STATENS FEHUS) 1865—068 189

«Vet du ikke hvad slags arbeid du blir satt til å gjøre
som skriver og fut og regjeringsmann?) Og so spurde han
um Vinje visste kven som stod yver futen og skrivaren,
og kven dei hadde under seg og um skilnaden millom dei.
Vinje kom reint i beit, for slike praktiske ting låg utanfor
hans tankar. Berner var ikkje halvferdig med å rekna upp
ei rekkje med lovparagraffar, instrukser, anordninger, politi-
bestemmelser, resolusjoner, reskripter og plakater o. s. b.
fyrr Vinje hegrelo: «Det er åndelige husmenn og folk som
ikke har noget pund til å skrive, men bare duer til å sette en
blekk-klatt på et papir, som høver best i den båsen.» Han
strauk seg um munnen medan Berner mulla noko um reven
og dei sure raunebæri som han fåfengt sleikte seg etter.

Same dagen dette hende, vart Vinje avsett i eit regjerings-
møte. Det var ein fredag, og måndagen etter, den 24. februar
1868, kom det bod inn til Vinje at statsråden, Meldahl heitte
han, vilde tala med honom. Vinje sat ved den kjære pulten
sin og hadde nett kveikt pipa si og såg seg um etter ei avis.
Han vart ikkje fælen då han fekk bodet; han tenkte det galdt
ein mann som sat i tukthuset: «Det skaut meg i Minnet
at den Benådningssak, eg hadde skrivet i, omtrent no maatte
vera inne til Statsraadens sidste Haandspaalegning. ]a,
eg kom daa inn og helsad, men saag straks at han idag maatte
vera paa ein Uslaatt.

Statsraaden: Det er meget ubehageligt, hvad jeg idag maa
meddele Dem.

Eg: Det var leidt.

Statsraaden: Jeg har nu faaet fat paa «Dølen», og De
har i Deres Stykke med Overskriften «Vaar Politik» sagt saa-
meget ondt om Regjeringen, som det vel er muligt at sige.
De vil vel skjønne, at dette ikke er foreneligt med Deres
Stilling i Departementet ?








190 ÅsmunD VInjgeE

Eg: Nei, det skjønner jeg paa ingen Maade. Jeg har
ingen Indiscretion begaaet eller gjort det mindste, som kunde
stride mod god Orden og Disciplin i min Tjeneste. Hvad jeg
har gjort, mener jeg, er hvad enhver god norsk Borger bør
gjøre, og hvad Grundloven tillader ham. Jeg har nemlig
alene tilladt mig «rimodige Ytringer over Stats-Styrelsen», og
disse ere holdte i en saa rolig og værdig Tone, at jeg havde
ventet mig en hel anden Tiltale.

Statsr.: Ja, De har hermed Deres Afsked. Men jeg skal
anvise Maanedsgagen for Dem.

Eg hopad meg bukkande og sagde i Døren tilbake:
«Ja, her verdt Strid, Hr. Statsraadi og velkomen etterl»
Om han høyrde dette siste Ordet skal eg ikki so vist segja,
for han drog Døren til seg, og kann henda at det soleids
var ein esprit d'escalier.»

Vinje hev rett når han segjer at statsråd Meldahl ikkje
gjekk etter sitt eige hovud: «Det var som Utverskufta ikkje
var gjort for Mannen.» Det vert fortalt at Meldahl var ein
veik mann som gjerne gav etter for ekspedisjonschefen
Kjerulf; men denne hadde gjort mykje til at Vinje fekk plassen
i departementet, og var då vonleg imot at Vinje vart kasta
på dør. Framlegget um å gjeva Vinje avskil på grått papir
var vel kome frå fyrstestatsråd Stang og sett fram i regje-
ringsmøte, det var ein regjeringshandling, og det var difor
rimeleg at dei konservative bladi i hovudstaden meinte at
riksstyret hadde gjort rett, endå dei fann at «Afskedigelsen
var en temmelig unødig Kraftanstrengelse».

Det var nok andre karar og i departementet som hadde
skrive mot regjeringi; men dei hadde vore meir varsame,
og sume av dei hadde mektige vener. Vinje kunde dei
våga seg til å taka, av di han var ein einsam mann. Ein
spring helst gjerdet der det er lågast, veit me.








VINJE I (STATENS FEHUS) 1865—68 191

Vinje hadde rett i hovudsaki, regjeringi var veik for
påtrykk frå Sverike, og dessutan so unasjonal i heile sitt
syn at ho ottast at kjærleiken til fedrelandet kunde bli altfor
stor dersom lesing av gamalnorsk vart innførd i den høgre
skulen.!)

Det viste seg ogso at dette partiet vilde stengja ute dei
sterke åndsstraumane som tok til å siga inn yver landet.
Det blåheldt på foraldra ideal og vilde helst setja stenge
for fritt ordskifte.

Vinje kunde nok flira åt kosmopolitten som elskar den
vide verdi so han gløymer sitt eige land; men han meinte
og, som me fyrr hev set, at me fær dei «Største Tankar
fraa Verdsens det store Vit».

Me skulde vera norske, men samstundes sjå fritt og vidt
ut i verdi,  det nye partiet skulde vera både nasjonalt.
og internasjonalt eller europeisk.

«Eg sagde, at Slaget spinn seg ut over den heile Lina.
Eg og mange med meg kalla det Maalstræv. Andre kalla
det ein Reform i Literaturen ellers, andre i Tenkningen,
andre i Embætsverket og Politikken. Det er den sams Følelse
af, at her er komet nokot usams inn i vaart Liv og Væsen,
noko som maatte drepa os, om det ikki vardt utskilt af
Organismen, i Likning med ein sterk Forkjølelse. Det er
ikki somykit noko serskilt nationalt vi vilja som aalmenn
europæisk Kultur. Det er Barbariet, vi vilia koma ut af.»)

1) Statrådane Stang, Bretteville og Hellesen hadde skrive um framlegget.
um gamalnorsk i den høgre skulen: «Er der nogen Side af Følelseslivet, som
hos den norske Nation i Almindelighed og dens studerende Ungdom i Særde-
leshed er sterkt udviklet og ingen ny Støtte tiltrænger, saa er det Kjærligheden
til, Interessen for og Troen paa det Nationale. Paa dette Felt tør det være
ligesaa stor Føie til at frygte for Overdrivelser som for en Slaphed, der skulde-:

tiltrænge ydre Stimulantser.»
2) Skr. N. S. V s. 433.




392 ÅsmunD VINJE

Han meiner at regjeringi hev krenkt åndsfridomen, den
yraste eiga for eit fritt folkk Han er harm, steggleg harm,
og bryt ut i dei sterkaste ordelag: «Til havs med meg sjølv,
hadde eg nær sagt. Det vilde vera gudlaust at tenkja paa
sin eigen «Person» i ein slik Strid, sosant som dei ikki trudde,
at hans Frelse var til Nytte for andre. Du vil leva, det er
sant, naar du kjenner, at du har Graat og Laatt liggjande
:som tvo Blodhundar ved dine Føter, so du paa Augne-
blinken kann hitsa deim ut over Land og Folk.»)

Og i diktet, Til Pulten min, eggjar han til strid:

«Aa prek, aa prek, du Pulten min,
fortel den nye Mannen din

hans eiget Vel.

Og bed, at han vil frelsa sin

og Landsens Sjaæl.



Fortel om Landsens Framtids-Ferd,
om frie Folk det gjeng som her

med «gamle Dal».

Fortel, at nokot større er

enn «Kongen sjøl».

Miss Modet ei for Fallet mit !
men bed den Mann paa Satet sit
so kjærleiksfull,

at han som Norsk vil tala fritt
for Himlens Shkuld.»









VINJE I 6TATENS FEHUS 1865—068 193

og embetsmenn. Han lastar desse formenn, av di dei ikkje
bryr seg um landsens rett og målet åt det norske folket,
dei syner fram træleaandi frå Noregs nedfallstid og synest
ikkje at det er nokor skam å lyda framand vilje; men
han ser ogso at der no er ei fylking som vågar tru på
Noregs framtid. Millom desse tvo parti vil det verta ein
hard strid:

«Eg segje det du sjølv kann sjaa,
at her vil vanka Svolk,

før os til Eit me samla faa

og verda til eit Folk.

Det gjelder snart for kver ein Mann
at ikki vera skjøyr.

Og lat os tru, at Norigs Land
med Skjemsel ikki døyr.»

Regjeringsbladi, og då serleg «Morgenbladet», nytte til-
høvet til åtak på Vinje personleg, av di han hadde synda
mot «decorum». «Morgenbladet» fortel at det hadde fenge
ei rosande melding av «Blandkorn», frå «en Literat som var
af Vinjes Nærmeste»: «Vi fandt, at vi, ikke mindst af Hensyn
til Vinje selv(!), ei burde optage den indsendte Anmeldelse,
især fordi den udtalte, at Vinje havde gjort sig værdig til og
burde erholde en større Paaskjønnelse af Staten, som kun
hans Beskedenhed havde hindret ham i tidligere at opnaa.
Derved kan ikke være ment noget andet, end at der skulde
forelægges Storthinget en kongelig Proposition om Bevilgning
af Digtergage til ham.»

Bladet skriv ogso hædande um korleis Vinje hev skift

13  Åsmund Vinje.










194 ÅsmunND VInjE

meining, og at bladet hans «nu er et Organ for Andres
Meninger og Anskuelser», og at han soleis berre er eit «Tu-
tarhodn».

Vinje forsvarar seg i «Dølen»r: «Partihatet er i full Brand
. .. Eg maa derfor takka min Gud, at eg liver i ei Tid og i
eit Land, der ikki Folk som eg verda sette paa Munkholmen
eller beint ut halshogne. . . . Vaare ministerielle Organer
stræva alt dei orka med at taka burt min literære og borgar-
lege Ære.»!)

Han medgjev at han hev skift meining um unionsspurs-
målet; «derimot maa eg forsvara meg mot, at eg skulde vera
Tutarhorn for andres Meiningar. . . . Det er sannt, eg trur
ikki altid paa meg sjølv, om det so er Vers eg skriv, men
raadfører meg tidt baketter med Folk, som eiga mi Tiltru . . .
Eg er ingen einvis Mann, men samlar up so mange Mei-
ningar som mogelegt og leitar imillom alle desse liksom
etter ein Generalnævner. Maorgenbladet vilde vist gjera
vel i at læra af meg, for Ingen er so klok, at han ikki kann
læra.»*)

Vinje trøystar seg med at provinspressa held med honom,
og han meiner at desse bladi stend høgre enn dei tvo bladi
i Oslo.

Nokon ålmenn landsharme greidde korkje Vinje eller
åndsfrendane hans å reisa. Han var komen på «kaldan klaken»,
og fekk hugga seg med nye voner.

Det ser mest ut til at han hev havt ei liti von um at
kongen, Karl den fjorde, skulde taka seg av saki hans, eller
at folket, d. v. s. Stortinget, skulde på ein eller annan måten
gjeva honom uppreising. Han skreiv diktet «Kongen kjem»,
der han skildrar kor kongen vert fagna av folket sitt:









VINJE I  6TATENS FEHUS) 1865—68 195

«Det Retten er og Rettens Sverd,
det Fridom er og Folkeværd
og Mannamod.

Det Landsens Tru og Tanke er
i Kjøt og Blod.

Og derfor ventar Folk og Land,

at Retten kjem til kver ein Mann,
som Rett bør faa,

daa Kongen sjølv er Retten, han,
med Krona paa.»

Det er mykje både i tilhøvet og i den barnlege trui som
minner um Wergelands dikt: Kongens Ankomst; men
Vinje hadde sjølvsagt ingen talsmann i kongsgarden, og so
fælt eit blad som «Dølen» no var, torde ingen leggja fram
for kongen sjølv. Det var no vonleg dei og, jamvel av venene
hans, som smilte åt diktet, og det verste var at han ikkje
lenger kunde smila åt seg sjølv. Diktet er heilt ålvorsamt,
som det meste av det han skreiv i denne tidii Det skal
elles segjast til hans ros at det er skrive av ein mann som ikkje
gjøler, soleis som han hadde gjort i den illgjetne balladen
til kongehuset.

Vinje var sangvinsk; lagnaden dreiv honom frå posisjon
til posisjon, hugen hans skifter stendigt millom sorg og sæle.
Vart ei von sløkt, føddest det straks nye. Då han måtte
sleppa vonene um å verta embetsmann, vilde han kasta
seg inn i praktisk politikk, ikkje lenger lita seg med å
skriva og dikta. Han vilde bli stortingsmann og gjorde seg
difor røysterettug i Aker. I mars 1868 bygsla han ein liten
jordlapp, Dølerud, som vart skild ut frå garden Store Ulevål
og hadde ei skyld av 3 øyre. Men han fekk ingi røyster








196 ÅsmuND VINnJE

korkje ved valmannsvalet eller stortingsvalet for Akershus.
Året etter vart han vald inn i Akers representantskap;
men han kjærde seg mindre um bygdepolitikk. Storpoli-
tikken hadde han kjennskap til, og meinte at han kunde
gjera mykje godt um han kom inn i Stortinget eller — l1
riksstyret. Dersom einkvar sa til honom at han likso godt
kunde røda um kva han vilde gjera når han kom til månen,
vart han harm og spurde: Hev eg ikkje likso gode kunn-
skapar som den og den? Kann eg ikkje tala og skriva likso
godt som dei beste millom oss?

Og han hadde rettt Med umsyn på kunnskapar og
tenkjing stod han fullt på jamhøgd med dei beste i samtidi.
«Eg var mang ein gong harm, skreiv ein av venene hans frå
denne tidi, «når eg såg at folk som ikkje var verdige til å
løysa skoreimane hans, reiv ned på honom og gjorde seg
til storkarar på hans kostnad. Slike tok han elles fælt lognt.
Der kom då eit glimt i augo hans, eit drag um munnen som
synte at han godt kunde ha teke karen; men det var som
han brydde seg ikkje um det.»  «Og var han kommet
på tinget,» sa professor Sars ein gong, «så hadde der knapt
sittet nogen mann med så mange fortrin, men heller ikke
med så mange mangler som han.»

Når han ikkje fekk røyster ved stortingsvalet, kom det
av at dei ikkje tok honom ålvorleg. Han stod for dei fleste
som skjemtegauken, lentekroken, som kunde få låtten laus
på eit nautemøte og skriva flirande stykke på eit underlegt
mål; men ingen kunde lita på honom av di han so ofte skifte
meiningar. Innan bondepartiet var han mistenkt frå den
tidi han skreiv so skamlaust um Ueland og reformklubben,
og innan regjeringspartiet vart han no hata og forfylgd.

Han fekk ei ny von då nokre av venene hans, stortings-
mennene Bjørnsgaard, P. Jensen, J. Olafsen, Hj. Løberg,






VINJE I STATENS FEHUS) 1865—068 197

O. Færden og K. Taraldsen, kom med framlegg um for-
fattarløn, 400 dalar, til honom.

I stortingsmøte 17. juni 1869 kom Hammerstad frå
Toten med framlegg um at saki skulde setjast i 2. klasse,
d. v. s. ikkje takast upp til dryfting, medan Bjørnsgaard meinte
at stortinget burde dryfta saki straks. For Bjørnsgaards
framlegg røysta 41, for Hammerstads 50. Det var presi-
denten, Harbitz, umfram Hammerstad, som på denne måten
gjorde namni sine udøyande i norsk kultursoge. Hadde det
vorte ordskifte um diktarløn til Vinje, hadde riksstyret
fenge høyrt eit og anna som kunde øst folk upp; no fekk
ikkje venene åt Vinje høve til å segja si meining.

Vinje skreiv eit stykke, «Forfattarløn til Dølen»,*) der han
peikar på at det «Kjenneleg var eit Overlegg af Regjeringens
trugne Menn, at afskjera al Tale om Realiteten i dette For-
slagr.  «Serviliteten eller Trældomsskapen maa gro godt,
naar Regjeringen afseter ein Mann for frimodige og ellers
lastelause Ytringer over Statsstyrelsen, og so Stortinget
baketter godkjenner denne Framgangsmaate ved ikki at
gjeva Upreising . . . . Denne Sak er politisk og ikki literær.
Kritici maa vel hava afgjort den Ting. Men Maalstræv kann
vel vera med i den. Mine Motstandarar ero her eit lykkeligt
Samband af desse tvo Slags Skandinaver, som anten politisk
vil aust til Sverike eller literært ned til Danmark med det
som enno er atter af gamle Norig.»

No, det måtte ganga som det gjekk. Mange meinte at
han ikkje stod jamhøgt med slike diktarar som Ibsen og
Bjørnson. Dei eldre bondetingmennene hadde ikkje lett for å
gløyma; dei som dyrka Bjørnson, var framleis vonde på
honom, og dei «fine og høgsette som høyrde til regje-
ringspartiet og trudde på Morgenbladet, heldt honom for

3) Skr. N. S. I s. 673.






198 ÅsmunD VInjE

«en skandalskribent som burde nedstyrtes af det norske par-
nas).

Han fortente ikkje eingong eit ærleg svar, meinte «kul-
turen» i landet. Det kunde ikkje vera tale um å gjeva slik
ein «kulturtrampar» og fanatikar betre arbeidsvilkår !

Det er sagt meg av truverdige folk at Vinje var sterkt
mismodig etter denne tidi. Det var som han hadde fenge
stadfesting for den vanvyrdnaden som ofte møtte honom
i privatlivet.

Men det er ikkje likt til at llvsmodet i honom hadde fenge
noko meinhogg; han gav seg ikkje. Han heldt på med
«Dølen», han drog til Bergen og andre byar og heldt fyre-
lesingar o. s. b.

Den sterke spaning han hadde vore i då saki hans skulde
fyre i Stortinget, tolka han i diktet: «Aa koma under Gauketre.»
Han fortel korleis han då han var smågut, krabba inn under
ei kruskefure der gauken sat og gol. Etter den gamle trui
skulde ein få tri ting ein ynskte seg, dersom ein kunde klæ
seg av og på tri gonger medan gauken gol i furetoppen.
Då han hadde knappa den siste knappen, fauk den skarven
av ein gauk:

«Eg var vel nær, aa du, aa du,
ein Lagnad utan Likjen !
So fauk den Gauk og tok mi Tru,
og eg stod atter svikjen.»











VINJE I (STATENS FEHUS) 1865—068 199

og livet hans og dei han kom i lag med. «Det meste ligg endaa
i Hovde mino, og eg ventad, at eg skulde faa Tid til at gjera
dette heilt ifraa meg, før eg sette det mindste af det paa
Prent.” Men han var so nedlest med bladskriving at han
ikkje fekk samla all si kraft på eit større verk. «Staale» ber
merke av stundesløyse, og hev difor ikkje vorte so godt som
det kunde ha vorte um han hadde havt betre arbeidsvilkår.

«Staale er eit satirisk tendensdikt, som i eit og anna
minner um «Adam Homo» av Paludan-Miiller. Men det er
ein stor skilnad: Adam Homo vert meir og meir ein larv eller
pjalt, ettersom han stig i rang, medan Staale bergar seg sjølv i
striden mot eit skakk-køyrt samfund. Han er eit ideal av ein
mann, soleis som Vinje sjølv ynskte han var, ei rein
motsetning til Peer Gynt t. d., eit flogvit som eig ein usløk-
kjande hunger etter kunnskap, og som flirer av alt det vrange
og skakke han ser i samfundslivet, både hjå bønder og by-
folk. Men difor vert han heimlaus og rotlaus, leitande og
lengtande og usæl, som alle flogvit som er trugne mot seg
sjølv. Staale er fødd i ei fjellbygd. Han var ikkje odelsmann,
men gjekk likevel heime hjå faren. MHan hadde framifrå
evnor og stor lærehug og lengta ut i den vide og vene verdi,
so faren og mori fælte for vitet hans:

«Den som er lagad so, at han lyt læra,
han fram vert driven utan Ro og Rast,
og alting les han, baade laust og fast.
«Det unge Flogvit i hans Hjarta bankad
og sagde: du skal eingong verda stor.

Han vert hugteken i den gjæve drosi Sigrid; men han
hev ikkje råd til å gifta seg, fer so frå heimen, tek til sjøs,
forliser; men han bergar livet og fær seg hyre på nytt. Sigler








200 ÅsmunND VINnJE

med opium til Kina og såmlar seg midel. Då han kjem heimatt,
er gjenta hans gift. So sløkkjer han sorgi i krigen og slæst
som ein ekte nordmann. Då han kjem heimatt, tek han til
å lesa for ålvor:

«Kvar Lærebygnad fyre deg du legg

og slær med Magt igjenom Frasens Vegg,
og Tanken finn og ikkje heng i Hakar.

Du ser som Thor, og heile Huset knakar.
Slikt Syn ha Staale. Etter som han steig

i Kunskap, ned i Mold ei Tru det seig.»

Livet sjølv og livsens strid er den beste læremeisteren;
men likevel er det «Mat i daude Ord». Flogvitet er som
storetaren i eventyret:

«han aat alt som aatte Blod og Bein,

so alt som vaks af Jord, so Berg og Stein.
So drakk han Havet ut og Sky og Eimen,
so aat han Jordi upp, so Soleheimen.

Han aat og drakk, men fullt var like solten,
og vaks, til Himils up han kom med Skolten.»

Det er høgmålet for flogvitet å leggja jord og himmel
under seg. Staale stundar, som Vinje sjølv, etter det høgste,
og likevel freistar han å skapa seg eit romi eit lite samfund.
Han tek sine eksamenar, vert løytnant, kjem med i det beste
selskap og vert forelska i den dårande vene drosi Thinka.
Ho er ei stasdokke som fær alt ho peikar på. Mori hev berre
eitt å leva for: å få døtterne sine gift med rike menn. Faren

hev lite å segja: han er god nok til å træla for borni og
kona:








VINJE I 6TATENS FEHUS) 1865—68 201

«So d'er ”kje Under Fa'ren gjeng der sliten

og reint ut sagt som han var bikkjebiten,

og seer mot Himlen som ein Sannings Tolk
og over Land og Styre syndig1 klagar,

som ikke løner betre sine Folk,

men let deim ganga der med soltne Magar.»

Staale fær ein fårleg rival i løytnant Stigand. Vinje
hev havt stor hugnad av å skildra denne finstrokne og hår-
fagre og skjeggfagre balløva.

«Du skulde aldri Maken sjaa til Skjegg !
Det tvinnad var, so det med lange Røyrom
mest naadde Mannen langt attikring Øyrom.»

Men Stigand er ogso ein praktisk mann og hev godt
matvit. Han er passeleg åndlaus, passeleg nauten og sam-
vitslaus og høver difor framifrå til tenar for eit utgamalt
og rote system:

«Spikk ei for liten Naglen din
og bruk ei heller digre Vol.
Ver so du nettup høver inn

i Livsens jamne Navarshol.»

Det vart måneljost i offistrslegret då det kom bod frå
«Kommandoen» at heren skulde bera våpn på folket, d. v. s.
hjelpa styringi med eit statskup. Stigand meinte dei fekk
lyda som andre hundar den høgste makti; men Staale meinte,



«at den rette Stridens Mann

han strider for, men ikke mot sit Land.
Han gjeng til Forsvar ut fraa Garden sin,
og fell mot deim som vil seg trengja inn.








202 ÅsmunD VINJE

Staale hev dei andre mot seg; han tek kården sin, set
honom for kneet og bryt honom av:

«For meg de andre lydige kann vera.
Gakk paa, gakk paa, og slaa og hyd og heng¹

Staale er naken som nåli; han lever som ein fatigmann,
bøker er hans beste vener, for dei andre hev svike ho-
nom:

«Men Staale, stakkar, saag ”"kje Ryggar mjuke.
Det var, so reint dei honom rømde fraa,

naar gamle Kjenningar han raakad paa.

Det var som han var smittad af ein Sjuke.»

Stigand vert kaptein, stig til major og general, alle heidrar
den lydige tenaren. Han vert rikt gift og tener dessutan
store pengar med hestehandel for ein «potentatm Han fekk
«den eine krossen etter den andre:

4  Snart han var at sjaa
som Himilen med sine Stjerner paa.

Staale kjenner seg trøytt og leid av bylivet og søkjer
til fjells og finn helsebot for sorg og saar. Han kjem til
garden Stuve, til Gjermund, ein av dei gode gamaldagse
bøndene som ottast alt det nye; men Vinje finn og tilhøve
til å skildra eit anna slag av bønder, dei som driv gardane
sine på ny vis og lever som fine fantar, ein ny kaksetype
som velter seg i latskap og svelter husmenn og tenest-

-folk :






VINJE I STATENS FEHUS) 1865—068 203

«Dei sjølve spanka om paa haage Hælar ;
men rundt ikringom seg dei skapa Trælar.
Det som gjer det, at dei kann feite vandre,
det maa dei svelta ut fraa alle Andre.»

Slike bønder lever yver evne, og no åt dei på den siste
beten. Både han Gjermund og Staale er samde um at slikt
herreliv må enda med knall og fall.

Vinje spottar ogso dei som fer til byen og strevar sårt
med å leggja av seg bondehamen og drepa bondehåtten.
Soleis gjekk det dei tvo borni frå Stuve. Då Gjermund
døydde, drog dei til byen og vart halvkauringar. Dei gjekk
på dansarskule, og Staale er med dei og dansar med gjenta;
men ho er diger og tung og kjem lett ut av takten. Han er
glad i Stuva; men at ho ikkje kann dansa, ser ut til å vera
for hard påkjenning for elskhugen hans; å dansa med ei
gjente tung som jord, det er ein daudingdans. Og synest du
at ein mann som talar soleis, er ein tosk, so vil diktaren svara:

«Du kan vera gild
og i din Dom om Andre nokso mild,
men aller i dit Liv so hev du dansad.»

Med denne daudingdansen sluttar «Staale Vinje hadde
køyrt skuta i åkeren, som han segjer i fyretalen Og eg
hev høyrt at sume av venene hans hadde spurt honom:
«Kor lenge vil du halda på med dette åndlause rimeriet

Den viktigaste grunnen til at han slit tråden av, er von-
leg den at det i røyndi er si eigi livssoge han fortel, og at han
sjølv ikkje er komen lenger. Me kann taka for oss drag for
drag og samanlikna. Barneheimane åt Vinje og Staale er
mykje like, Sigrid er Margit Heggestøyl, utlengslen og ut-
ferdi, sjøferdi og krigen som Vinje hadde upplevt i fanta-








204 ÅsmunD VInJE

sien, hungeren etter kunnskap, og at dei båe kom på berran
botn av di dei tala og tenkte fritt. Båe flirer dei åt det åndlause
selskapslivet og vert utstøytte og heimlause, av di dei ikkje
høvde til «livsens jamne navarshol».

«Staale er på ein måte framhald av «Elsk og Giftarmaal»;
sams for båe er satiren yver alt det narrelege og uekte i sam-
fundslivet. Der er i «Staalemn mange vithage skildringar av
natur og menneske, og diktet hev stort verd som eit menne-
skeleg dokument. Vinje gjev seg sjølv i skildringi av Staale,
soleis som han gjerne vilde sjå seg sjølv, og som han var i
dei siste åri av sitt liv. I Manndal hadde han synt samhug
med bondefylkingii Då han kom inn til hovudstaden,
fekk han samhug med arbeidarrørsla,y men vart vonbroten
og kom inn i ein ring av åndsaristokratar. Han vilde hevja
seg yver all partistrid og vender seg mot Ueland og bonde-
fylkingi, og skildrar i «Ferdaminni» skuggesidone i norsk
bondeliv. I hovudstaden hadde han funne dei beste, for her
var midstaden for framsteg og kultur.

Men ettersom han lærde hovudstaden nærmare å kjenna,
kverv eldhugen for bykulturen, og han skifter meining
både i politiske og økonomiske spursmål.

Kultur skulde fyrst og fremst vera tolsemd i tru og
tenkjing; verkelege kulturmenn må forstå alle ovringar;
dei vil tola det frie ordskiftet. Dei vil gleda seg yver at eit
folk vaknar til sjølvstendigt liv; men regjeringspartiet og
storparten av embetsstandet, byråkratiet, var unasjonalt og
leid liksom Schweigaard av folkefælske. Han ser no tydeleg
utviklingslinone i norsk åndsliv frå Wergelands-tidi, og sluttar
seg til den frilynde fylkingen som strir for eit fritt og sjølv-
stendigt Noreg, politisk og kulturelt. Kor heilt annarleis
han tenkte, ser ein av stykki um vår politikk og um Schwei-
gaard. I minnediktet um Ueland skriv han (187o0):






VINJE I STATENS FEHUS) 1865—68

«For dette vil den Fylking som du førde,
bli den som styrer lengst i dette Land;
for det vil Elden, som i mangt du nørde,


Moralen vert til Slutten Rikets Herre.»













VINJE I BYEN OG PÅ FJELLFERDER

Vinje slost med fatigdomen all sin dag. Han freista
med mangt, men vart stendigt vonbroten. Når naudi vart
størst, laut han beda vener og kjenningar um hjelp. Han tykte
det var ille at han var nøydd til å gjera det; men han trøysta
seg med at han stridde for ei god sak, og at det var difor
han måtte lida so mykje vondt.

Stortingsmann Bjørnsgaard hev fortalt korleis han hadde
det kvardags: Ein iskald vinterdag gjekk eg upp til Vinje.
Han hadde hybelen sin uppe ved Hegdehaugen. Då eg
kom inn, sat han og skreiv eit stykke til «Dølenn. Det fanst
ikkje ein vedpinne i omnen, og pengar til å kaupa ved for,
åtte han ikkje. Når han hadde skrive nokre linor, var fing-
rane stive. Han hadde ei krukke med genever og litevetta
laussukker, og av dette hadde han laga seg toddy. Han tok
ender og då ein sup av glaset, gneid fingrane dugeleg, og
gav seg so til å skriva på nytt lag. Prenteverket vanta manu-
skript, og guten kunde koma kva tid som helst.!)

Soleis hadde han det vonleg for det meste. Medan folk
las bladet hans og lo, sat han på hybelen sin og svalt og fraus.
Me finn likevel lite av klagemål i skriftene hans. Han vilde
gjera seg til herre yver fatigdomen,  beiske og harm var
ein fiende som han dagleg måtte strida mot.

Men det hende at harmen braut ut trass i hans teori
um at diktaren ikkje skal klaga.

1) Handagard: Åsmund Vinje i Staalediktet s. 104.










VINJE I BYEN OG PÅ FJELLFERDER 207

Professor Sars hev fortalt:)) «Jeg mindes engang jeg
var hos Botten-Hansen, at Vinje kom ind og begyndte straks
han havde sat sig, at klage over hvor ondt han havde det,
det var efter hans engelske reise og før han havde opnaaet den
eneste forfremmelse han nogensinde naaede i Statens tje-
neste: ekstraskriverposten i benaadningskontoret, altsaa i
aarene 1864 eller 1865. Han talte om, hvorledes han havde
slidt og slæbt fra han var gut og tat den ene eksamen efter
den anden med de beste karakterer, og endda gik han her,
en tilkommen kar og tjente ikke saltet til maden, baade frøs
og sultede, saza han maatte være glad naar en kakse eller
grosserer vilde slenge et maaltid mad til ham eller huse
ham for nogen dage; han havde skrevet bøger som han
turde sige det var adskillig godt i; og endda gik han som
et skumpelskud, der blev haanet og hundset fra alle sider.
Han vidste at han havde evner til at udrette noget stort;
men han gik tilgrunde i dette bikkjeliv; bare han kunde
komme fra det altsammen og fare til Amerika og begynde
livet fra nyt af. Hans ansigt var rødt og fortrukket, mens
han talte, stemmen hæs, og til sidst graat han. Vi to andre
sad tause og visste ikke, hvad vi skulde sige. Det er noget af
det uhyggeligste, jeg har oplevet, og det prægede sig derfor
ogsaa saa dybt i min erindring, at jeg husker det, som om
det var foregaaet igaar. Det gav mig et sterkt indtryk af,
at der maatte være noget i høi grad indskrumpet og fortørket
ved vort saakaldte kultursamfund.»

Han hadde lika seg godt i hovudstaden, og fleire stader
prisar han ljoset som skin der, og der hadde han funne dei
beste. Men av «Staale ser me at han skifte meining um
«torbyennv Han hadde vore ute i verdi og set verkeleg
store byar. Han hadde vorte meir folkeleg i sin tenkjemåte

1) «Nyt tidsskrift oktober 1893 s. 778.






208 ÅsmunD VInjE

og meinte no at det var gilde folk andre stader og. Byen var
liten og vanta mykje av det store og frie syn som skulde
sermerkja hovudstaden i landet. Kristiania var for lite
nasjonalt og slett ikkje europeiskk Lærarane ved allskulen
var trongsynte og konservative, og elles var det kræmar-åndi
som rådde i åndsliv og riksliv.

Til alt dette kom reint personlege grunnar til misnøgje.

Vinje var i eit og alt so ulik andre at han måtte vekkje lått
og flir millom allslag snobb. Dei tykte han var stygg. Det
er fortalt at han og professor Monrad eingong gjekk og dreiv
ute på gata. På ein benk råka dei ein gjentunge, som Vinje
gav seg til å røda med.

«Kven synest du er den venaste av oss tvo?» spurde
Vinje.  «Å dere er inte pene noen av dere,» svara gjentungen.
«Kven er den styggaste av oss tvo då?»  «Å du er nå
stygg du; men han der er verre,» svara ho og peika på Monrad.

Men det var no mange som meinte at Vinje var den
ljotaste. Han var lang og lealaus, skakk og skeiv, i mange
år var han halt og var dårleg fakta. Andletet hans var langt,
grått og skrukkut, og det eine auga større enn det andre.
Munnen var noko skeiv, og det myrkebrune skjegget løynde
ikkje heilt dette lytet. Nosi var lang og ljot. Augo var livVv
fulle og vene.

Han var so reint likeglad med sitt ytre menneske. Det
såg mest ut til at det kvitta honom eitt korleis han såg ut.
Han gjekk ofte i avlagde klæde som ikkje passa honom,
og dei var gjerne loslitne og avleta.

Sume hev då ogso skildra Vinje som eit reint skogtroll.
Nils Collett Vogt fekk eingong sjå honom og hev i «Men-
nesker» skildra honom soleis: «En lang, ranglet Skikkelse
med et hundredårs gammelt Ansigt, furet av utallige Ryn-
ker. Som Klærne om hans Krop hang Huden løs omkring








VINJE I BYEN OG PÅ FJELLFERDER 209

Ansigtsknoklene på ham og lignet mest en tør, lysebrun
Skindfille. Ulike høie Skuldre, Munden på vidt Gap, så
de gule Tænder blev synlige.»

Dette er no eit stegglege grovt rengjebilete av måltrol-
let; men eg medgjev at det finst bilete av Vinje som gjev
Oss ein viss rett til å segja at han var ljot.

Ein kjend tele, Knut Loupedalen, som hadde vore saman
med Vinje fleire gonger, skildrar Vinje soleis: «Dei store,
kloke og sjelfulle augo, og panna, breid og bratt, borga for
god innreiding. Det draget til sida han hadde i høgre auga
og munnvik, og den kanskje litevetta skakke nosi gjorde han
i mine augo ikkje mindre sermerkt. Mange vil hava det til
det at han var stygg. Men me ser som me sjølve hev syn
og hjartelag till I mine augo var han ein fager mann, og
ikkje mindre fager med tår på kinn.»

Ja, so ulikt kann folk døma. Og det er vonleg her som
so ofte i livet, at den keidsame sanningi ligg midt imillom.

Han brydde seg svært lite um å hama seg, han kunde
beintfram bjoda ut fliren. «Me batt stundom kransar av
syrineblad og sette på hatten hans,» fortalde frøken Brandt.
«Han vilde gå til byen med kransen på, og det råka han
gjorde det og kom att med den når fleire dagar hadde gått.
Me freista då å få han til å forstå at det ikkje gjekk an å gå
med ein grøn krans på hatten på Karl Johan; men det kunde


Gjekk han inn på en restaurant, kunde det henda at ein


ikkje eingong eta som eit dana menneske, sa folk.
Han høyrde ikkje heime i byen; han var seg sjølv i eitt


14  Ågmund Vinje.








210 ÅsmunND VINJE

Det er då rimeleg at han søkjer ut, ut frå bylivet, frå
alt det range og vonde, til dalen og fjellet, til det naturlege
manneliv som han lengta etter når han vart trøytt av det
«kunstige livm. Der fann han lækjedom for sorg og sår. I byen
var det so mykje og mangt som terga honom og eggja til
flir og spott, og då var han ikkje alltid elskeleg eller god-
tekkjeleg; men alt sovore var liksom stroke av honom når
han kom til fjells. Sars hev fortalt at han då «var den snil-
deste, medgjørligste kamerat, altid i godt lune og ofte saa
straalende glad ved den friske luft, det kolde, rene vand
siltende frem under sneen, den herlige hunger naar vi
kom frem til sæter eller fiskebod, de store syn naar vi kom
frem til et utsigtspunkt, at det for den der var med ham,
var umulig andet end at smittes deraf og bli glad som
han.»

Alt i «Ferdaminniv og «Fjøllstaven minr hadde Vinje
funne fagre ordelag for denne naturgleda. I «Storegut»
hev han fletta inn det storfelte kvede um Jøtunheimen:

«Me standa her som paa eit storkna Hav,
som Lakan Snjoen ligg paa denne Grav.
Dei Toreslag, som rulla Nord og Sud,

er Kyrkjeklokka lenger upp mot Gud.»

Og i Staalediktet er det sin eigen lengsel mot høgfjellet
han skildrar når han let Staale kveda:










VINJE I BYEN OG PÅ FJELLFERDER 211

No er eg fri, no vil eg ut aa ferda,

og so af Folk og sjølve Livet læra.

So leitar du ikring og seer og gjeng,

og legg deg ned paa mjuke Mosasæng.
Du skjelv af Liv, og Hjarteslaget læter.
Det svarte Blod verdt raudt i denne ther.

Og Tanken, denne Fugl fraa Ljos og Dag,
her slær han sine sterke Vængeslag,

og fyker fortare en alle Vindar

burt over alle desse haage Tindar.»

Sumaren 1865 gjorde han ei lang ferd saman med brø-
derne Sars. I eit brev til Jenny Brandt hev han skildra
denne ferdi.! Det er berre eit vanlegt ferdabrev; men det
er verdt å nemna at han i Jotunheimen kom i lag med fe
og friska upp mangt av det verste og beste frå ungdomstidi.
Han slutter brevet soleis: «Jeg strømmer over af aandelig
som af legemlig Fylde, og maatte nu Du Jenny være ligesaa
frisk som jeg haaber at være, naar jeg kommer tilbage,
saa skulle ogsaa vi alle tilhobe begynde et nyt Kapitel i
vor Historie.»

I 1868 fekk han seg ein sumarheim uppe i Jotunheimen.
Saman med ]J. E. Sars og eit par andre bygde han ei hytte
ved Bygdin, Eidsbugarden, og um denne var det at han skreiv
det morosame «Pantebrew:

«Eg er, som vel Du veit, ein Fjellets Mann,
og derfor dreg til Fjells, so tidt eg kan,
at friska meg paa Fly og bratte Bryn
og sjaa ikring meg alle store Syn.

1) Halvhundrad brev s. 66.










212 ÅsmunD VInjE

Men etter som eg meir paa Alder steig,

og Foten mindre lett frametter seig,

so laut eg soleids sveiva meg og snu,

at eg i Jøtunheimen fekk ei Bud,

der eg ein Maanads Tid kan liva vel,

og styrkja millom Fjellom Skrott og Sjel.»

I august same året reiste Vinje saman med ]J. E. Sars,
Hagbard Berner og ein norsk målar yver fjellviddene i Jotun-
heimen.

Vinje og Sars hadde fleire gonger fare yver desse viddene;
men aldri hadde véret vore so stygt og ukoseleg som denne
dagen. Felagane var difor myrke og tagale; men Vinje
tykte at det nettupp var vér som høvde for honom, han
hermde vers av Byron og Heine og andre diktarar han var
glad i, og alle slag heimløysor og løglege innfall liksom
rann ut or honom.

Då dei ved middagsleite kom til Raudfjord, eit lite vatn
som heng i hop med Bygdin med eit smalt stryk, tok dei
til å tretta um kva dei no skulde gjera. Maålaren torde ikkje
våga seg ut på sjøen, av di det såg ut til å verta slikt eit
Herrens uvér; men Vinje skulde no plent heim til Eids-
bugarden, anten det tuta eller bles. Sars og Berner var
samde med honom, og so drog dei ut pråmen og rodde
av stad, medan målaren vart att.

Då dei kom upp i Bygdin, fekk dei vind og bårefall imot
seg, og det var tungt å slita med årene. Hendene vart valne
av kulde og væte, og humøret stod under frysepunktet.
Bylgjone velte seg inn yver æsingi og vætte ut nokre flat-
brødleivar som låg i pråmen og skjemde ut det som var i
skreppone. Karane tok seg ein dram, og det friska litevetta;








VINJE I BYEN OG PÅ FJELLFERDER 2193

men tunge og myrke var dei likevel, til vinden litt um senn
slo um so dei fekk han med seg. Berner som fekk mest av
styrtsjøane, vart snart so frosen at årene glapp or hendene
hans, og Vinje sa då at han kunde setja seg i bakskuten og
bruka den eine åri til å styra med. Berner var van med å
sigla, og fann då snart ut at han kunde gjera større gagn,
og gav seg til å binda saman ferdastavane til ei mast, og til
segl vilde han bruka nokre vadmålsteppe som dei førde
med seg. Vinje såg på dette ei beite, men so sa han: «Pass
styringi di, gut, og sit ikkje med gapeverk no, det ser so
ufjelgt ut!t! Han vilde at dei skulde styra nærare land, so
dei kunde berga seg um pråmen skulde kvelva; men Berner
meinte at han var meir sjøkunnig enn Dølen med sin navi-
gasjonseksamen og 6 eksamenar attpå; um dei heldt under
land, kunde båten verta sundslegen, og ikkje hadde han hug
til å landa på bratte berget, når han ikkje hadde slike grepa
geiteføter som Dølen.

Då Berner hadde heist seglet gjekk det herleg strjukande
gjenom bylgjone. Berner og Sars tok det med ro, medan
Vinje, som vel kjende dei brå kastevindane i fjellvatni, trudde
det var livhætt. Han turka vatnet av det kvite skjegget sitt
og ropa: «Dette er å freista livet!l la ned den eine åri og
prøva med den andre å setja kursen mot Galdeberg-landet;
men han var ikkje kar til å svinga båten mot land, ustanse-
leg gjekk det framyver, medan bylgjone fysste um stamnen.
Vinje gav seg ikkje. Han truga Berner med alle ulukkor um
han ikkje straks tok seglet ned og for åt som eit vitugt men-
neske. Berner svara at ikkje noko vitugt menneske vilde
ro når det kunde sigla. «Å ro kadla me uro, men å sigla kadla
me ro,» hermde han.

Men Vinje var uppøst: «Um de druknar som hunde-








214 ÅsmunD VINnJE

kvelpar her på Bygdin, so er det ingen som taper; men eg
hev ein misjon, eg, ei sak å strida fram, og difor skal du på
augneblinken leggja seglet ned!»

Men Berner vyrde det ikkje. Då reiser Vinje seg, bleik
som eit lik og skjelvande av harme, med vinstre handi riv
han seglet til sides, og med den høgre lyfter han åri mot
Berner. Berner freista å taka mot med styreåri, men med
det same slepte han skautet, so vadmålsteppet flagsa for
vinden som ei fille. Masti tok til å raga, og med det same
åri til Vinje för sin veg, slo seglet til honom, so han datt
i båten, og Sars vart dregen med i fallet. Vinje vart liggjande
i botnen av båten og sparka og spente for å få seglet av seg.
Sars sat i vatnet og lo. Vinje kom snart upp att; den kalde
laugi hadde gjort honom meir roleg. Dei sette seg til å ro
alle tri, og vart vener og vel forlikte då dei hadde teke seg
ein slurk av reiseflaska.

Då dei kom fram til Eidsbugarden um kvelden, var dei
so våte og stive at det var so vidt dei kunde lea seg. Vinje
var den som hadde halde seg best, og difor sa Sars: «Du
er no alltid mest lik geitebukken, du Dølefar, du trives bedre
jo verre du blir medfaren.»

Då dei langt um lenge kom upp til hytta, hakka dei
tenner av frost, og lemene verkte etter den harde roturen.
Dei fann nokre treflisar og kveikte eld; men det vart so
lite varme at dei ikkje fekk turka klædi sine. Karane måtte
leggja seg i dei våte klædi. Der var ikkje skikkelege senger
i hytta, berre ei briks utan sengebos og klæde.

Um morgonen var det klårt og fint ver. Dei var herleg
umølne då dei reis upp, og måtte få varme i kroppen. Dei
tok på veg til Skineggi, ein fjelltopp like yver Eidsbugarden.
Klædi turka i solskinet, og dei kom i godlag. Tvo timar
gjekk dei, og då var dei på toppen og såg for seg Jotunheimen.








VINJE I BYEN OG PÅ FJELLFERDER 215

Tind etter tind steig upp for dei, frå Nautgards-tind mot
nordvest til Kaldedalstind i sudvest, frå Galdhøin mot
nordvest til Kalvehøln mot sudaust, skinande med brear
som segl på ein stor skipsflote.

Det var ei høgtidsstund dei aldri gløymde. I slike stun-
der vart Vinje so hugteken at han gløymde alt vondt i livet,
seg sjølv med; det var so storfagert at ingen mann, og han
minst, hadde fortent å sjå det største og mest vedunderlege.!)

1) Fritt etter Berner og J. E. Sars.






DEI SISTE ÅRI

I Døleringen var det fleire eidsvorne ungkarar, er det
fortaltt Dei meinte at den mannen som hev vigt seg til
arbeidet for ein idé, ikkje hadde lov til å gifta seg, for han
vilde anten svika kjerringi eller ideen.

Og Vinje hadde meir enn nokon annan vigt sitt liv til
ein idé,  til atterreisingi av det norske målet, og arbeidet
for denne tanken gav honom knapt salt til maten.

Men Vinje hadde likevel tenkt på giftarmål; soleis i
1858 då han bad ein av skyldfolki sine fri til ei gjente i
heimbygdi. Og han fridde til drosi som han fortel um i
«Ferdaminni».

Han var ofte hugteken i fagre kvinnor, det var fyrst
og fremst venleiken som drog honom, og kjærleiken var
vonleg ofte reint platonisk.

Mange meinte at han tok det lett med alle sine vonbrot
i elskhugsvegen. I eit brev til Constance Backe og Jenny
Brandt skriv han i 1862: «I have always been an admirer
of ladies, and You Jenny, said once: «Vinje is constant
but in one thing and that is, in always falling in love.»)

Og likevel er det ikkje mange elskhugsdikt han hev
skrive. Han blygjest for å leggja fram sine personlege kjens-
lor, han brukar ofte andre som talerøyr for seg; men ordi
fell ofte slik at me kann vera viss på at det er seg sjølv han
meiner. I diktet: «Det var no du det,» segjer han:







Der1 sISTE ÅRI 217

«Du var ein mykit kvendsam Mann.
Det er den Sterke stødt.

Det Ord er best, so tykkjes han,
som er med Kvendfolk rødt.»

i «Storegut» heiter det:

O
⁷

«Me arme Menn um fagre Gjentor drøyma;
og denne Draumen varer mange Aar.
Somange slike Minne paa meg strøyma,

at tidt eg gjeng, som eg var sjuk og saar.

Ia, naar ihug me koma Elsken vaar,

so er det so i Merg og Bein det silar.

Som svarte Skuggen kring du gaar og gaar;
du lengtar, trur og trur, og so du tvilar,

og liksom Orren blindande paa Leiken spilar.»

Når han hadde vunne yver elskhugen, som han saman-
likna med ein sjukdom, flirte han sjølvsagt av seg sjølv;
men etter hans eige vitnemål tok det honom hardt so lenge
det varde. I 1869 skreiv han eit forvitneleg stykke, «Poli-
tisk Galskap»:2) «Det er tidt sagt, at der koma dei fleste
Galne paa Sjukehuset for Religionens Skuld. Men kven fører
Strid mot Religionen for det? Det er det beste i Livet,
som altid ligg nærast til at gjera deg galen, Religion, Elsk,
Politik. Vilde du kanske fordøma Elsken, for det er somange,
som verdt galne af den? Dei beste Diktarar og Komedie-
og Romanskrivarar hava gjort, at der kom i tusentals paa
Sjukehuset for Elskk Men er ikke det kloke Menneske
like glad i Diktaren for hans Utmaalingar af denne «him-
melske Følelse ?»

) SkraN S. 1s. 608






218 ÅsmunD VInjE

Han talar vidare um at læra um helvete hev gjort mange
galne. «Men kven vil missa Helvite for den Skuld? . . . Eg
minnes med meg sjølv, at eg eingong var paa Vegen til at
taka Livet af meg for det. Eg hev voret paa Vegen til at gjera
dette sama for Elsk, og for «Himmerig» og for alle mine
Synders Skuld.»

Me hev ingen grunn til å tru at denne sjølvskildring er
beint fram usann. Attum den skjemtefulle formi stig det
fram minne um usæle stunder då heile hugen hans var i
egse. Og me kann vera visse um at det ofte var usæl elsk
som var årsakii Det er ikkje alltid at han kann løysa sorgi
i song:

«Aa nei! i Sorg du kann

ei kveda, so det høver ;

for fagre Ord du aldri fann,

naar Tvil og Elsk deg kjøver.
D'er fyrst, naar upp du vakna fær
ifraa den vonde Draumen,

at i din Song um den der er

den rette fulle Flaumen.»!)

Mange av elskhugssongane hans var då minnelyrikk.

Frå 1860 til 68 vanka Vinje mykje hjå verkseigar Brandt
på Haugerud, og venene åt Vinje meinte at han var forelska
i frøken Jenny Brandt. Soleis fortel Bjørnsgaard at Vinje
var sterkt hugteken i ei av døtterne til Brandt.

Me veit ikkje noko visst um det; men urimeleg er det
ikkje at Vinje hadde gjort seg voner. Han var ein kjær
gjest på Haugerud; men det er ingen grunn til å tru at Jenny
Brandt var hugteki i honom. Dei var gode vener, heller
ikkje meir.

1) Skr. M. V s. 269 («Storegut).








DEeI1 sISTE ÅRI 219

Venskapen med Brandt og huslyden hans varde til i
slutten av 1868, då Vinje av ein eller annan grunn kjende
seg såra og drog seg tilbake. I eit brev, skrive 23. januar
1869, fær me sjå at venskapen var broten, men grunnen
kann me berre gissa oss til:

«Beste Jenny!

Jeg syntes at kjende Deres Haandskrift paa Etiketten
til den Krukke Rakefisk, som jeg skjønte maatte komme fra
gamle Haugerud, og derfor er det, jeg stiler Brevet til Dem.
Tak for Sendingen, det var net og fint og mindede mig om
de beste gamle Dage. Men saa forunderlig er vor Natur,
idetmindste min, at alt sligt bare bringer Lidelse, naar et
Brud, saaledes som imellem os, engang har fundet Sted.
Naar man ikke søger hverandre af nogen Speculation, men
frit og uinteresseret, saaledes som vi have gjort, saa er det
naturlige Liv, der af sig selv udvikler sig, Hovedsagen,
og hvad der siden kommer til ligesom igjennem ydre Paa-
virkning, er af intet Værd, netop fordi det ikke selvvokset
er groet frem af Livets naturlige Jordbund. Derfor er ogsaa
al saakaldt Forsoning bare et Skin, og kan alene bruges,
der hvor man ikke kan skilles ad uden at sætte høiere Hensyn
tilside Det er en hemmelighedsfuld Ting den Følelsen.
Det er et saa fint udviklet Hvirveldyr, at det mindste Naale-
stik i Rygmargen er absolut dødeligt. Og ved Rygmar-
gen mener jeg da her for Manden hans Stolthed. Det kan
synes naragtigt at tale om det, men saa er no eg lagad,
at jeg kan tænke paa at gaa der op og le ad det hele, men
ret som det er, saa husker jeg et og andet, og jeg kvekker
op som ormstungen, og ligesom jeg før ikke kunde lade
være at gaa der op, naar jeg kom indenfor «Dragningen,








220 Åsmundp VInjE

saaledes ville nu Fødderne ikke bære mig opover de vel-
kjendte Bakker. Naturer som min ere farlige at komme
sammen med, naar det viser sig, at der ikke er «accord céré-
bral», men at det er Beboere af forskjellige Kloder, som støde
sammen. Det skulde disse o, 10 Aar til, før disse vore sær-
skildte Naturer kunde faa udvikle sig til gjensidig Klarhed,
og det vilde være ubilligt, at anklage nogen af os, da enhver
vist med den bedste Villie har handlet overensstemmende
med sin Natur og sit særegne Syn paa Livet og det som
udgjorde hans høieste Interesse og Ideal. Men netop der-
for vilde en Fortsættelse af det gamle Forhold være en
Umulighed og alene lede til en pinlig Tvang paa alle Kanter.
Om Alvor kunde der ikke være Tale og endnu mindre
om Skjemt, men alene om en vis flau, stiv og forlegen Hold-
ning. Lader os sky den og see, om ikke Sygdommen natur-
lig skulde vokse bort under Fraværelsen, og at saaledes
engang et nyt Liv kunde begynde.

Jeg behøver vist ikke at sige Dem, at alt dette har gjort
mig ondt, bitterlig ondt til sine Tider, og at jeg nesten
skammelig meget har tænkt paa det. Jeg har ogsaa af Frø-
kenerne Aubert og Smith hørt, at noget sligt og maa have
været Tilfældet med Jer. Det er dette som saa ofte er det
tragiske i Livet, og jeg trøster mig altid med, at dog noget
er lærdt med alt dette. Jeg lærer mig selv og Verden bedre
at kjende og sættes derved istand til at skrive og tale mere
sandt og naturligt, og, hvad der kan synes det mest forunder-
lige, jeg forsones mere med Livet netop fordi jeg lærer det
bedre at kjende. Jeg vil haabe det gaar Dem ligedan, og
dermed Farvel saalængel





DEeI1 sISTE ÅRI ! 221

Fyrr dette brevet var skrive, hadde Vinje vorte kjend
med den kvinna som han kom til å gifta seg med. Ho heitte
Rosa Constance Sophie Kjeldseth og var fødd paa tterøy
1836 og uppfostra hjå lensmann Kjeldseth på Inderøy.
Ho hadde vorte gift med lensmann Enevoldsen i Rendalen,
men vart skild frå honom og kom inn til Oslo. Det er for-
talt at stiftsprost P. A. Jensen tok seg av henne og hjelpte
henne til å taka ei lærarprøve, og sidan fekk ho ein lærar-
post ved «almueskolen» i byen.

Det er ikkje stort me veit um henne. Me hev nokre
skjemtevers som ho skreiv i 1856 til farbroren, lensmann
Kjeldseth. Versi er det ikkje rart med,  ho segjer sjølv:

«Det er lidt Løier kun og Fjas,
jeg veed du hader ikke Spas.»

Vinje var fleire gonger gjest i lærarlaget, og det er då
vonleg der dei hev lært kvarandre å kjenna. Dei vart tru-
lova, og ho vilde helst at dei skulde gifta seg straks. Det er
fortalt at Vinje fekk skrukkor i panna når ho tala um giftar-
mål, av di han tenkte på at det var eit vågespel for honom
å gifta seg, han som knapt kunde forsyrgja seg sjølv.

Det er eit dikt i «Dølen» 1868, ein samtale millom «Damen
og Herren», som kann høva på Vinje og fru Enevoldsen.
Det er åndlaust og utan eldhug, nærast ei stadfesting av
det gamle ordet, at det er ikkje godt for mennesket å vera
åleine. Dama klagar yver at livet er turt og utan salt:

«Ho vilde vera snild

mi sæle Mo'r mot meg:
Eg skulde vera gild

og vera «Dame» eg.








222 ÅsmunND VINJE

Eg skulde sitja breid
paa Straa og vera stiv.
Men Gud eg er so leid
af dette tome Liv»

Og Herren svarar med nokre vanlege talemåtar, men
heilt uventa til slutt:

4So verdt mi Gjenta daa,
um so du vil, mi Brud !
So lat os stræva paa,

og tru paa Folk og Gud.»

Dei vart gifte 20. juni 1869, tri dagar etter framlegget
um diktarløn for Vinje hadde vorte nedrøysta i Stortinget.
Ingen prest i Oslo vilde vigja dei, av di fru Enevoldsen var
«fråskildi. Vinje gjekk då til presten Fangen i Aker,
han hadde eit friare syn enn dei andre prestane.

Dei gamle venene åt Vinje likte ikkje at han gifte seg.
Dei sakna honom i ringen sin, no heldt han seg mest heime
hjå kona.

Koht segjer um fru Vinje, at «ho var eit fermt kvinn-
folk, som var til stor hjelp for han i dagsens gjerning, og
han la seg med ny kraft inn i arbeidet.»!)

Same sumaren gjorde Vinje saman med kono si og J. E.
Sars og Thjøme ei ferd i Jotunheimen. Då dei kom til
Mjølkedalsbreen, fortalde Sars eingong, vilde Vinje endeleg
ganga yver honom; men dei andre fælte for at der kunde
vera løynde sprekker i breen og vilde ikkje våga livet når det
ikkje nett var naudsynt. «Aa breen vil meg ikkje noko
vondt,» sa Vinje, og drog burtyver åleine, medan dei andre
for heim til Eidsbugarden. Vinje gav seg god tid. Det vart
kveld, og venene tok til å ottastt Då natti seig på utan at







De1 sISTE ÅRI 223

Vinje var komen, gjekk dei ikring i stor spaning og fælte
for at det hadde hendt ei ulukke; men fru Vinje tok det
svært roleg, altfor roleg, tykte dei. Og ingen kunde merka
nokor større glede hjå henne då Vinje ut på natti kom heim.
«Det var det eg sa at breen ikkje vilde meg noko vondt,»
sa han.

Det er uforsvarleg å draga den slutning av dette hendet,
at fru Vinje ikkje var glad i mannen sin. Me kann heller
tru at ho, ukjend som ho var med fårane i Jotunheimen,
ikkje hev trutt at det var noko vågespel å ganga yver breen.

Vinje fekk mykje å gjera hausten 1869. Han streva med
«Dølen», dreiv på med Staalediktet og tenkte på å laga eit
lystspell Vinteren 68—69 hadde han halde fyredrag i Kri-
stiania Haandverkersamfund, og i november og desember
1869 var han i Bergen og heldt sju talar, m. a. um «Arbeidets
Adelskap», um «Klimatisme» og um «Vaart nationale Stræv».
I dei fyrste månader av 1870 heldt han og fyredrag i Tuns-
berg og Larvik.

I talen um «Vaart nationale Stræw» gjev han eit forvitnelegt
utsyn yver vår nasjonale utvikling frå 1814. Han dømer
humant ogso um dei som heldt på målunionen med Dan-
mark; men han meiner at det norske folket vil og må fylgja
sitt livsinstinkt. I tungemålet åt eit folk er det evigt liv,
og det er difor eit fåfengt strev å vilja stansa voksteren
fram mot fridom og fullt nasjonalt sjølvstende: Dei som
strir imot, likjest «Jutulen som bygde Kyrkja og vardt til
Stein, daa Soli kom og han høyrde sit Navn:

Iutul gjør si Gjerning stor,

men paa eigen Id kun agter.

So maa Magti her paa [ord,

lydug tena Himlens Magter.»!)
1) Skr. M. III s. 237—256.








224 ÅsmunD VInjE

Vinje vart vel fagna på taleferdene sine; serleg i Bergen
vann han seg mange gode vener, soleis Kristofer Janson,
Henrik Krohn, Grieg, Løberg og mange andtre.

Men so hende det noko i Oslo som knapt nokon hadde
venta: «Dølen» vart «blokerav av dei beste venene sine.
Blokaden varde no ikkje so lenge; men me kann vera visse
på at han gjorde Vinje vondt, einsam som han ofte kjende
seg i striden.

Hausten 1869 vart «De unges forbund» av Henrik Ibsen
ført fram på Kristiania teater. Det vart piping og klapping i
teatret, og sidan strid i avisone um stykket. Det gjekk her
som so ofte elles når dei sakkunnige luktar tendens i eit
stykke: dei som likar tendensen, rosar gjerne både stykket og
spelet og er kisteglade av di motmennene fær på pukkelen,
medan dei som mislikar tendensen, er olme og avdømer
stykket.

«Morgenbladet» tok stykket som eit byråkratisk diktverk
med svipeslag til dei frilynde eller opposisjonen, og «Aftenbla-
det» rakka ned på stykket, av di det meinte at det var eit
polemisk dikt med tendens mot framstegspartiet. Og verst
var det at Ibsen hadde teikna Bjørnson i sakførar Steens-
gaard. I «Dølen» for 24. oktober skreiv Vinje um stykket.
Han meiner at det ikkje er nokon einskild-mann Ibsen
hev bruka til modell: «I Steensgaard kann du soleis kjenna
minst tri menn.» Ein diktar finn ikkje nokon einskild person
han kann bruka til modell: «Er Sjælemaalaren god, so finn
han ingen fullgyldig Mønstermann i Samfundslivet korkje
paa Visdom eller Daarskap, men han tek sine Eigenskapar
her og der ettersom han finn desse reinaste, og so sveitsar
han desse ihop til «Personen» sin i Samspel med den gyldige
Menneskenatur.»!)











Dei sIsTE ÅRI 225

Og diktaren hev rett til å taka sine skapnader ut or
samfundslivet: «Det vronge maa tena det vise, og det daude
det livande. Det skulde og sjaa ut, om Narr og alle Gal-
ningar hadde Fribrev paa at «privatisere»!»

Han minner um Holberg som og bruka meodellar til
lystspeli sine: «Hadde ikke Holberg vorit, so vilde vi ikke
hava kjent nokot til dei danske Daarar fraa den Tid.»

Men ogso Ibsen fær på pelsen, av di han hadde vorte
politisk poet i dei siste åri. «Han er Skandinavernes og
Samrøringanes Poet, og det er fraa desse Kantar han fær
sine største Lovord. Det er naar han «brandar og «g(r)yntar»
mot Norge og alt Norskt, det er daa «Morgenbladet» og denne
store Parten af vaar samrørande Ombodsstand fagnar honom
med Gaodlaaten sin.»!)

Mange av dei yngre framstegsmenn vart harme på
Ibsen, av di dei meinte at han i «De unges forbund» hadde
avheidra førarane for den liberale fylkingi, Bjørnson og
Sverdrup, og dei vart vonde på Vinje, av di han på sin fli-
rande måte forsvara «De unges forbund».

Det var i denne tidi at mange stridde for å få Bjørnson
til teaterstyrar istadenfor den halvdanske Michael Brun.
Dei som heldt på Bjørnson, samla seg i teatret til stor pipesjau
då Brun førde fram eit stykke han sjølv hadde laga,
«Gjøngehøvdingen». Stykket var ikkje til å kyta av, meinte
Vinje, men det var då brukelegt, og Brun var likso god til
å vera teaterstyrar som Bjørnson. Mange av venene tykte
det var uvisleg tale, og «Dølen» vart blokera. Vinje skreiv
til Henrik Krohn at det «var denne halvgalne Klappen for
Bjørnson og Piping aat Brun og min Upptreden som har
gjort det.”* Hans Ross vilde ikkje skriva i «Dølen», Holst,

¹) Skr. M. II, s. 374.

2) Halvhundrad Brev s. 81.

15  Åsmund Vinje.








226 ÅsmunD VInjeE

Eng og Rolfsen «hava sagt upp «Dølen» og skrivet grove Brev
attaat. Sars sagde up igaar. Merkelegt, han trur paa Bjørn-
son.

Vinje var framleis den store motsegjaren, endå han
etter 1866 var med i den liberale fylkingen.

Den 109. april 1870 vart det eit stort basketak i Studenter-
samfundet, um Bjørnson skulde verta attvald til formann.
Dei konservative vilde på ingen måte ha B., for han høyrde
til det partiet som ikkje vilde vita av samrøring med Sverike,
og dessutan hadde han skrive noko um Schweigaard som
vekte stor harme innan det byråkratiske partiet. Vinje
møtte fram og bad um ordet. «Dikteren Vinje har ordetl!»
ropa formannen. Motmennene skreik: s«Sakfører Vinjel»

Vinje heldt so ein dølsk tale der han spotta dei som
vilde grava Schweigaard upp or gravi og bad herrane at dei
ikkje skulde dansa på gravi åt den store borgaren. Han slutta
med å segja at Bjørnson burde bli attvald til formann.
So var det ein jurist, ein kongeleg fullmektig, som tala fint
og pent og gjorde det av med dei folkelege dygdene åt Bjørn-
son. Nei, Eilert Sundt det var i sanning ein «folkets mann»,
meinte talaren. Vinje slengde eit par ord inn: «Ja, han har
no løn for det, hanl)v Og det høyrdest ut som han lla til:
«Den hund. Det vart bråstilt i salen ei liti stund; men so
reiste det seg eit stort skrik: «Ut med ham! Han har ikke
betalt kontingentl Han står på eksklusjonslistenl» Lars
Holst hev fortalt at han fekk Vinje ut i eit siderom. Vinje
var då bleik og såg reint modfallen ut. Han sa han hadde
vore for ihuga; «men eg vart so forarga yver at ein mann
med løn av staten skal verta samanlikna med ein som er
folkeleg på eigen risiko.»

«Men hvorfor sa du «din hund»?» spurde Holst,  «Det
eg sa var ikkje um Sundt. Nei, det var til ein ung mann som










Der sISTE ÅRI 227

skubba til meg og skreik: «Nu lyver du, din pøbell Til
honom sa eg so: «Nei, din hund!»

Vinje gjekk roleg, men myrk heim.

14 dagar etter tala Bjørnson i samfundet um det som
var hendt med Vinje. Ein av motmennene hadde tala fagre
ord um «å ofre sine lidenskaper på fedrelandets alterh. Denne
tanken tok Bjørnson fram og sa m. a.: «Her er talt om å
ofre sine lidenskaper på fedrelandets alter. Jeg skal gjøre
det, fordi jeg vet at jeg kan det.” Og so tala han um kor
vondt det hadde gjort honom at Vinje vart kasta ut. Han
skildra husmannsguten Vinje og minte um korleis det gje-
nom hundradår hadde vore gjort urett mot den samfunds-
klasse Vinje var komen av. «Skulde vi så ikke tåle at han
engang imellem gjorde urett imot oss? Han tala um «Vinjes
geniale penn» og hans nasjonale dikting og kalla honom «den
dansende satyr foran begeistringens nye Bakkustog». Vinje
burde difor ha vore innbeden lagsmann i samfundet. Då reiste
det seg atter ein storm av skrik og larm; men Bjørnson slo
den fine mugen ned med desse ordi: 4Ja, jeg visste det, når
I talte om å ofre eders lidenskaper på fedrelandets alter !»

Vinje og Bjørnson hadde vore saman eit par gonger
det siste året og hadde tala um alt det som var uppe i tidi,
og dei hadde ogso møtt kvarandre på eit årsmøte i Det
norske samlaget, der Bjørnson ei tid var med.

Vinje hadde ofte havt det vondt, og siste året han levde,
vart det verste.

Tri vikor etter møtet i Studentersamfundet døydde kona
hans, etter ho hadde fenge ein son, som vart kalla Olav. Vinje
tok det tungt og skreiv diktet: «Ein Lem mist», der han
segjer at han hadde den same pinefulle kjensla av tap som
når ein misser ein fot eller ei hand; men han vil ikkje gjeva
seg yver i vonlaus sorg:






228 ÅsmunD VInjE

«Men takke til, at Livet heng og sleng;

det dreg seg fram om det paa Stubbar gjeng ;
det gror og seg til nye Vanar venjer,

og finn som Aa ein Os for den du stengjer.

Han fekk iktfeber og vart hardt sjuk,  han meinte sjølv
at han hadde forkjølt seg ei natt han var ute i byen etter
dokter til den sjuke kona si. Han kunde ikkje møta fram i
likferdi. Bjørnson viste atter sitt store hjartelag med di han
skreiv ein fager song til likferdi: «Der triner gæster i din
gård, alt mens i smil du skriver.») I eit av versi gjev han
ei råkande skildring av den tunge lagnaden som hadde
fylgt Vinje:

«Det hus, du bygde dig igår,
idag det døden sænkte,

og du står gammel, syg og sår
på grus af det, du tænkte.
Din vej lå bar,

fra barn du var,

og første ly, du funnet har,
var det, som nu du stængte.»

Endå Vinje langtfrå var frisk, reiste han frå byen til
halvbroren, som framleis budde på Kubberud ved Kongs-
vinger. Av dette brevet til verbroren Karl Kjeldseth fær
me vita korleis det stod til. Det er dagsett 20. april:

«Kjære Kjeldseth!
Det er lange Udsigter. Paaskedagen var jeg oppe en
Stund, men fik derved et Tilbagefald igaar, som var det
1) Digte og sange s. 171.




DEr1 sISTE ÅRI 229

værste. Inat har jeg sovet noget, og Feberen er mindtre.
Lochmann sagde til min Broder, at jeg maatte være fælt
forsigtig. Det kunde let slaa sig til Nervefeber eller Lunge-
betændelse. Jeg maa ikke engang læse, om jeg formaar. Det
er skrøpeligt for «Dølenn, men naar Ulykka skal være ude,
saa gaar det slig.

Dersom Veslegut havde været 8 Dage til 1i Byen, saa
maatte han have døet. Han var hudløs over det meste af
Kroppen og havde Saarfeber. De vasked, men tørred ham
ikke. Og saa var han saa fuldførd af Mediciner, at det
lugted alting. Thea!) og Margit var rent forfærdet igaar.
Jeg laa der syg og sløv. Det var en Tilstand. Nu er han stelt
med og har sovet godt i Nat. Vi haaber det beste. Er der
Livskræfter i ham, saa maa han levne op under denne Omsorg
og Pleie.

Ja du, alt Stellet med Huset og de arme Efterladenska-
ber! Det nytter intet for mig at tænke over det. Er Tjeneste-
pigen fra Forstanden, som vil være og tjene, naar der intet
er at tjene? Døren laases i for hende, naar hun har faaet
ud sit Tøi og Betaling for den Tid hun har været. Du,
som har alle disse Plager, faar gjøre foreløbig Udvei.

Stakkars «Bjøn»,?*) bed ham fra mig at være en snil Gut
og blive en gild Mand og erindre sin gode Moder.

Hils Alle og Sophie*) først og fremst.

Den bedste Doctor kunde umulig sige, hvorlænge det
kan vare, før jeg vover mig tilbage. Jeg aftalte med min
Broder, at jeg ikke maatte ud om Døren før han kommer
tilbage om Søndagen. Er det Raad med det, saa kom-

1) Thea, kona til Olaf Vinje, Margit syster til Vinje.

2) «Bjøn», stykkson til Vinje, heitte Eugen Enevoldsen. Sjå diktet «Vesle-
gut». Skr. M. V s. 241.

3) Sophie var kona til Karl Kjeldseth.






230 ÅsmunD VInjeE

mer jeg kanske tilbage en Godveirsdag i næste Uge. Det

er ikke glædeligt at være borte fra saamange Livsgjer-

ninger. Din
Vinje.»

Då han hadde vore på Kubberud nokre vikor, friskna
han so vidt at han reiste til Oslo att, men slo seg ikkje ned
1 byen, men heldt til på Dølerud. I denne tidi vitja han dei
gamle venene sine på Haugerud. «No skal me hava det som
i gamle dagar, smågjentur!» sa han. Men dei såg at han ikkje
var frisk, og dei hadde ei kjensle av at livsmodet var knekt,
endå han hadde gode voner um å verta heilt frisk.

Men han fekk snart merka at det var fåre på ferd.
Han vart so dårleg at dei måtte flytja honom til Rikshospitalet.
Det er fortalt at han då fælte for at han var feig og fekk
tenkja på å døy.

Berner fortel at han og mange av " gamle venene til
Vinje vitja honom på hospitalet, og vart sorgfulle då dei
såg kor dårleg det var med honom. Han var like åndsfrisk
og låg og diktera dei siste nr. av «Dølen. Han heldt på med
stykki um Schweigaard og hadde ulikleg store haugar av
«Den Constitutionelle og «Stortingstidende» liggjande inn
med sengi, som var full av handskrifter til mat for «Dølen».
Det er mest som eit under at han kunde få ferdig heile
denne soga åt Schweigaard, soleis som stoda då var.

Vinje hadde dyrka Schweigaard, som vonleg dei fleste
juristar i den tidi. Han meinte at S. var eit stort flogvit, ein
makelaus vitskapsmann, ein framifrå god borgar og eit
godt menneske som aldri tenkte på eigen bate. Mange lov-
ord, men ogso sterk kritikk.

Vinje freistar å prova at Schweigaards rettstydingar
var ufilosofiske og kasuistiske, han hadde ein større analy-








Der sIsTE ÅRI 231

tisk enn syntetisk intelligens, og difor skapte han i grunnen
ikkje nye rettsgrunnsetningar, men bygde på det gamle.
Difor vart han og konservativ i politikken, og heldt i det
heile strengt på status quo. I Stortinget stridde han for
jamvekti eller maktfordelingi millom regjering og Storting
og vilde nøgje passa på at ingen gjekk yver dei grensor
som var fastslegne. Han hadde framifrå stor givnad, «en
overveldende mann for sin alderi; men hans manndomsverk
svara ikkje heilt til deil voner han gav i ungdomen. Han vart
dregen inn i arbeidet for næringslivet og var for mykje heft
med «praktiske Greider, som aat Mannen heilt upp».

Vinje held for at Schweigaard var ein utifrå god repre-
sentant for byråkratiet, ein god talsmann for eit system
som var dømt til å døy. Han var rette motmannen mot
Henrik Wergeland, som partiet hans hadde kalla ein «falsk
og feig folkeprofet».

Skriftet um Schweigaard er det beste og mest tankeklåre
Vinje hev skrive. Han er her uvanleg greid og fylgjestreng
og dømer humant. Sume hev meint at kritikken er hoste
streng; men alle må medgjeva at det er eit verdfullt skrift
um vårt åndsliv og vår politikk frå 1830 og upp til nyaste
tid.

Vinje hadde teke til med stykket fyrr han vart sjuk,
og han vann sovidt å få det ferdigt medan han låg på sjuke-
huset.

På tavla yver sengi hans stod det lærde namnet på den
sjukdomen som yverlækjaren trudde han leid av: Mor-
bus Brigthii (nyresjukdom)!?); på tavla som skulde syna
kva han hadde med seg, stod det ingenting. «Du er altså
kommen nøken hit? spurde ein av venene hans. «Åja,

¹) Det var professor Lochmann som meinte at det var nyresjukdom;
ein annan dokter, Stabell, meinte at det var magekreft.








232 ÅsmunD VInjeE

svara han uvanleg ålvorleg, «no kjem det på eitt ut anten eg
er naken eller kledd. Eg kann segja med den tragiske helten
Job i det jødiske diktet i Det gamle testamentet: «Naken
kom eg av mi mors liv, og naken vender eg tilbake: Herren
gav, Herren tok, Herrens namn vere loval Det er so eg
mest kann vera stolt, gut, når eg ligg her i daudarhuset
og ser attyver livet mitt, på mi livsgjerning, og so tenkjer
på at regjeringi dreiv meg burt frå den skarve kopistposten,
og Stortinget, desse folkets menn av mine eigne, stakk for-
slaget um å påskyna mi gjerning som andres under stolen!
Eg er liksom stolt, når eg tenkjer på korleis regjering og Stor-
ting hev gjort so vel imot meg, so eg kann få døy utan å
vera nokon skyldig noko. Mi gjerning er ikkje mindre for
det ho vart ulønt.»

Etterpå låg han stilt eit bel, og det vart tagalt i sjuke-
romet, for venene hans som sat ved sengi, tenkte kvar for
seg på mangt og mykje som hadde hendt dei siste åri.

«Men det høver seg ikkje å vera ålvorlege og stramme
no, gutar,» sa Vinje um ei stund. «Mi soge er kann henda til
endes no snart; men eg er ikkje redd for å døy. Eg hev levt
so at eg no harmlaust kann segja som den store kjemikaren
Lavoisier: «Je vais voir le grand peut-étre.” Han vilde
gjerne leva, for endå hadde han so mykje ugjort; men elles
var han ikkje redd for å døy.

Ein dag kom Ivar Aasen til honom på hospitalet, skulde
spyrja korleis det stod til.

«Å jau, det er ikkje so gale i dag,» svara Vinje, «men
elles fær eg no stødt vera tilfreds. For når ein mann hev
havt det godt all sin dag, vilde det vera utakknemleg å klaga.»
Aasen kom då til å nemna det stykket i Samuels-boki der
Jahve segjer til Samuel at han hadde sett seg fyre å øyde-










DEer sISTE ÅRI 288

leggja Eli og sønene hans, og at Eli då svara: «Herren er
Herren, han gjere det som synest godt i hans augolv Då
reiste Vinje seg upp i sengi, medan store tåror draup ned
yver dei uttærde kinnene, og sa: «Ja, det er fagert »

Hospitalspresten, som kom og skulde telja for honom,
lika han ikkje. Medan presten tala, låg han og geispa, so
presten skyna at han ikkje hadde noko å gjera der. Til slutt
spurde han: «Fr der noget De har på hjerte, Vinje
«Nei takk,» svara Vinje heller kaldt. «Mange takk skal De
ha for Deres bona officia, far»

Presten reiste seg og gjekk.

«Stakkars kroken!» sa Vinje og reiste seg upp i sengi og
lo. «Han meinte det vel, han stakkar; men dei er ikkje
sublimera nok i tankens eld og glo, desse prestane; dei er
stutt-tenkte og deira livsuppfatning er i grunnen rå, so det
kann ikkje for ein tankens mann vera nokon common fighting
ground, ingen accord cérébral med deim. Og det er under-
leg nok, for eg tykkjest eg hev lært meir både dikting og
livsvisdom av Bibelen og desse fine dogmatiske utspinningar
enn av noko anna. Det var på denne tyding av ei og
onnor prestesetning (dogme),  men fyrst og fremst av
kjemien  at eg liksom fekk mi fyrste tankekvessing til å
skyna og sjå livet i sin store vedunderlege samanheng. Men
desse teologiske eksamensfolk, dei trur blindt, og veit at dei
til løn for fåvitet sitt fær feite prestekall.  Ja, dette eks-
amensvesenet demoraliserer mang ein god kar; det demo-
raliserer folket og gjer det meste ugagn, so at um eg skulde
gjera mitt testament og gjeva etterslekti i ein sum noko av
det beste eg hev lært og røynt, so var det dette: Burt med
eksamensvesenet! tru ikkje på eksamensattesten, men på
mannens indre drift og kall; då vert det ei sunn menneskeleg






234 ÅsmunD VINJE

utvikling; alt dette daudkjøtet kjem burt frå samfunds-
lekamen, og det fær friske musklar og sterke tankens menn
i staden.»!)

Venene hans hev fortalt at det var noko mildt og ljost yver
honom medan han låg sjuk. Hadde han fyrr vore beisk og
ofte ovkritisk, ja urettvis i sine domar, so var han no mild
og skynsam. Jamvel Bjørnson var han no glad i. Lars Holst
fortel: «Han talte ofte om Bjørnson med dyp og uforstilt
beundring. Han låg og las i Bjørnsons «Digte og Sanger»
som nett var komne ut. Ein dag Ivar Aasen var hjå honom,
tok han fram boki og sa: «Eg ligg her og les og gler meg
i Bjørnsons dikt. Fyrr hev eg heft meg ved hans affektasjon.
Men eg heve meg umvendt. Bjørnson er ein stor diktar.»
(Ja, det hev eg alltid tykt, svara Aasen på sin stillfarande måte.

På hospitalet skal han ha sett i hop eit dikt som han
kalla «Min siste posisjonv. Det er rimeleg at det aldri hev
vorte skrive. Men ein av venene fortel at han i dette diktet
skildra korleis han gjenom heile livet hadde vorte driven
frå posisjon til posisjon. Alle store voner um eit sælt liv
hadde vore som hildringar i øydemarkii No låg han der
fatig og arm utan heim og utan helse. «No er dauden min
siste posisjon, og den skal ingen taka frå meg.»

Hagbard Berner, som hev fortalt mykje um Vinje, legg
til: «Det rann vel meir enn ein av venene hans i minne,
når dei vitja honom på sjukesengi, det som Henrik Werge-
land skreiv um George Frederik von Krogh:?2)

«Er det ikke Hjertelag, Geni og Ulykhke,
Gud giver Udødelighedens fagreste Krandse?
1) Etter Lars Holst, som var skrivar for Vinje medan han låg på Riks-

hospitalet.
2) «Dagbladet» 1872.






Der1 sISTE ÅRI 235

Døden følger den Lykkelige som en tyrannisk Herre;

den Ulykkelige som en Tjjener,

der stedse er rede at modtage sin Herres Kappe og Masbke.

Hvormangen stolt Sjel kastede ikke dem begge i hans
Arme?

Da vidste de forbausede Menneskher,.

at der havde været en høj Aand imellem dem.»

Han rødde mykje um barndomslivet sitt uppe millom
fjelli i Telemark og um ferdene i Jotunheimen saman med
Sars og Berner. «Hans idylliske skaldenatur braut då fram
sterk og frisk; her gjekk dei poetiske stemningsbylgjone
milde og ljuvlege medan alt elles var stivna under dei kalde
andedragi frå daudeheimen. Det var gripande å høyra på
honom når han fortalde um den tidi han var gjætargut.
Mangt eit hugsyn skreid då framfor augo hans, soli skein
på snøfennene, hornet let som orgetonar yver flott og fly.
Han låg med nisteskreppa under hovudet i den mjuke
mosen og stirde djupt inn i det gåtefulle himmelromet,
til den beste venen hans, Blåmann, kom og vekte honom
upp av dei fyrste diktardraumane.

Og so fjellturane i Jotunheimen !

«Kann du minnast utsynet frå Skinneggi den morgonen
du?» sa han til Sars. «Då den kvite skoddi dreiv burt mil-
lom Skagastølstindane, og Kaldedalsbreane lyste som gull
i solglansen! Åjei, åjei, at eg ikkje skal koma dit i sumarl»
sukka han. «Men når eg no er lagd i kista, vil mi ånd slå upp
heimen sin deruppe millom fjelli, og so vil eg sitja på Falke-
tind og sjå ut yver Noreg, og fjellradene skal stiga fram . .»»)

Han treivst ikkje på hospitalet, og hadde vonleg mistanke
um at professor Lochmann hadde teke i miss av sjukdomen

1) Fritt etter H. E. Berner i «Dagbladet» 1872.












236 ÅsmMunND VINJE

hans. Han hadde vel voner um at han kunde leva endå ei
stund dersom han kom på landet. Det er fortalt at han
rømde frå hospitalet;) etter det dokter Buchholz hev
skrive i «Dagbladet» 1912, er dette ikkje rett.

I slutten av juli sa han farvel til hospitalet. H. E. Berner
råka honom utanfor porten den morgonen han drog. «Eg
må ut på landet,» sa han; «eg fær ikkje anda i denne kol-
røyken. Berner vilde fylgja honom på jarnvegsstasjonen;
men Vinje sa nei, og meinte han kunde godt greida seg
åleine. Han vilde til presten Bang, som den gongen budde
på garden Sjo i Gran. Han hadde vore hjå Bang fyrre sumaren
saman med kona si, og Bang hadde vitja honom på hospi-
talet og bode han til seg når han vart so bra at han kunde
reisa.

Bang fortel: «Han stansa utanfor døri vår, og kona mi
og eg gjekk ut for å taka imot honom. Han hadde endå so
mange krefter at han kunde ganga upp på presteromet i
2. høgdi utan hjelp,  då klædde han straks av seg og gjekk
til sengs. Dokter Buchholz vart henta og røkte etter kva
det var som bila honom. Vinje bad honom segja beint ut
kva han meinte. Dokteren sa at det vonleg var magekreft,
og at han ikkje hadde lang tid att. «De segjer netupp det
eg sjølv meiner og kjenner,» svara han. «Kva er det vel eg
hev å leva etter som snaudt eig skjorta på kroppen.»

Bang fekk det same inntrykket som venene i Oslo, at
han hadde forsona seg med lagnaden.

«Menneskeleg tala levde han dei siste timane sine i fred,»
fortel Bang. «Han sa fleire gonger at han var so glad fordi
han var millom vener som forstod og heldt av honom og
ikkje såg skeivt åt honom. Eg spurde um han ikkje ynskte at
stovegjenta vår skulde vaka yver honom um natti. Det var

1) Det er bispen Bang som hev skrive det i sine «Erindringer».






g¹g0¹⁶¹¹g⁷¹¹p7g ((

DEeir sISTE ÅRI 237

ikkje naudsynleg, meinte han. Vilde han noko, skulde han
banka i golvet med stokken sin.»

So ynskte Bang honom godnatt, og Vinje svara: «Gud
signe deg !»

Natti gjekk utan at dei høyrde noko. Morgonen  3o0.
juli  var han slokna. Det såg ut til at han var avliden utan
strid og pine. «Det var underleg å sjå honom på dødslægjet,»
fortel Bang. «Alt som var kantut og ufagert og uharmonisk
var burte,  han var liksom forklåra.»!1)

Han fekk eit stort fylgje til gravi. Bang heldt ein gild
tale, der han m. a. sa: «KDen Mand, om hvis Støv vi nu staa,
har øvet en saadan Indflydelse paa sin Tid og hugget sit
Navn saa dybt i Historiens Tavle, at det aldrig vil udslettes,
saalænge norsk Folk lever og norsk Tungemaal tales.»

I 1873 vart det reist ei minnestytte?) yver diktaren
på kyrkjegarden i Gran. Det vart ei stor høgtid den dagen
stytta vart avduka; ikring 2000 menneske var samla, av
desse mange av venene hans frå Oslo. H. E. Berner heldt ein
god og greid festtale, og denne songen av Ivar Aasen vart
sungen:

«Det kom ein Gut or Vinje-grend,
til større Ljos han traadde;

han vart i Landet vida kjend,

og vidt hans Tale naadde.

1) Dokter Buchholtz opna liket, og det viste seg då at magen var utspila
av blod. På bukveggen var det eit stort åtsår og eit eggstort øksel som stod
på ein stylk. I eine randi av såret var det ete hol på ei år, og frå denne var blo-
det kome. (Sjå Handagard: Vinje i Staalediktet s. 68 og stykke av dr. Buchholtz
i Dagbladet for 1900, no. 216 og for 1918).

3) Det er og reist minnestyttor yver Vinje i heimbygdi og i Skien; ingi
i Oslo  enno.








238

ÅsmunD VINJE

For alt sitt Tykkje kunde han

i Song og Segner greida,

og all den Gledskap, som han fann,
han um seg vilde breida.

Og rik i framand Lærdoms Skatt
sitt Folk han inkje gløymde;

i gamle Heimlands-Maalet radt
hans Vers og Tale strøymde.

Det Maal, som ræddast fyre Skam
og seg i Skuggen smette,

det bar han fritt i Ljoset fram

og Rett mot Urett sette.

Men Aar og Dagar gingo fort,
og nær mun Enden vera.


mot alt, han vilde gjera.

Eit Stig paa Vegen fram var naatt,
og betre Hug var vaknad;

daa seig han ned og tagnad' braatt,
og vida vart han saknad.

No stend eit Minne paa hans Grav.
og mange var dei Hender,

som Beining til det Minne gav

i Landsens vide Grender.

Eit annat Minne er hans Song,

som vidt i Kring vil finnast;

og millom Folket mang ein Gong

vil Namnet Vinje minnast.»




Deir sIsTE ÅRI 239

Um kvelden vart det halde fest, og der tala Bjørnson
um den gjerning som husmannssonen hadde utført, hans
høge og frie syn ut yver verdstankane i si tid, hans humor
og idylliske diktargivnadt «Likesom Vinje hadde forstått
sitt folk best, således blev han også selv bedre forstått enn de
fleste andre forfattere. Derfor skulde han også bli minnet,
og hans skrifter lest i hver stue.»










ATTERSYN OG VURDERING

Vinje fekk prøva mangt, av godt og vondt. Det var som
lagnaden leika med honom og dreiv honom frå stilling til
stiling. Og alle dei ytre umskifte svarar i grunnen til den
evige uro som var sermerkt for flogvitet hans. Han slær seg
aldri til ro i nokon tankeheim, og han finn seg ikkje til rettes
innanfor noko partigjerde. Alltid på leiting etter sanningi,
og alltid på ferd mot høgre synsstader. Livssoga hans er
utan sidestykke.

I barndomen var han gjætargut, so skulemeister i heim-
bygdi, driftehjuring og brennevinsbrennar, so lærar i
Manndal, handelsborgar og sjømann, student og bladskrivar,
sakførar utan saker, bladeigar og kopist. Og han gjorde seg
store voner um kva han kunde bli: arkivar, skuledirektør,
skrivar, lærar ved universitetet i praktisk filosofi, stortings-
mann og kanskje statsråd.

Han akta seg inn i ei trygg stilling; helst vilde han ha
eit embete der han kunde få tilhøve til å dikta når åndi
kom yver honom.

Holberg var professor, Henrik Wergeland var riksarkivar,
Welhaven professor, Andreas Munch hadde professorløn,
og mange mindre diktarar hadde eit eller anna embete,
av di dei ikkje kunde livnæra seg med å dikta. Kvifor kunde so
ikkje han, som hadde 6 eksamenar og beste karakter til
juridisk embetseksamen, verta likso god embetsmann som








ÅTTERSYN OG VURDERING 24I

dei andre? Skulde vegen vera stengd for honom, av di han
stridde for norskdomen og skreiv på norsk mål ?

Det var ikkje urimeleg at han tenkte soleis. Bjørnson
og Ibsen var dei fyrste her i landet som våga seg til å leva
berre for diktarkallet. Båe fekk dei ei god læretid ved teatri
i Bergen og Oslo, og deira dramatiske givnad fekk under
dette arbeidet rike vokstervilkår.

Men dei fekk og kjenna at det var lett å svelta i hel um
ein skulde leva av dikting åleine i eit lite samfund. Serleg
Ibsen levde i stor armod i mange år. Det var smått stell
med dei norske forlagi på den tidi, og det var fyrst då Bjørn-
son og Ibsen søkte ned til Danmark og fekk skriftene sine ut
hjå Gyldendal, at dei kunde ha von um å berga livet. Dei
fekk ein større lesekrins, og framfor alt skynsame bokdomarar,
og den domen dei fekk i Kjøpenhamn, verka attende på folke-
meiningi her i landet. I Danmark fann dei eit publikum
som i lang tid hadde vore under estetisk påverknad heilt
frå den litterære bløming under Oehlenschlåger og andre
store diktarar. Og so var både Bjørnson og Ibsen so hepne
at dei synte samhug med Danmark under den dansk-tyske
krigen; dei var ihuga skandinavar, og serleg Ibsen skjelte
ut nordmennene av di dei ikkje vilde hjelpa.

Danmark tok imot dei store diktarane våre med opne
armar og rudde veg for dei til utlandet.

For Vinje var denne vegen stengd,  av mange grunnar.
Danmark hadde ikkje bruk for ein mann som skreiv norsk.

Han måtte vera sin eigen bokreidar og tente ikkje stort
på bøkene sine,  kanskje han her, som i England, måtte
fram med pungen um han skulde få dei prenta. «Dølen» gjekk
stendigt med tap, og det var stort at han kunde halda liv i
bladet, so lenge det var liv i honom sjølv.

Vinje var soleis laga at han måtte kasta seg inn i ord-

16  Åsmund Vinje.






242 ÅsmunD VInjE

skiftet um alle slag spursmål, og han gjorde dette på ein
sovoren måte at han måtte få mange uvener. Han måtte
segja si meining, um han so såra parti- eller klassekjensla.

Og berre den ting at han vanvyrde det danske eller norsk-
danske skriftmålet, kulturmålet, og skreiv norsk, var for
mange nok til å avdøma honom eller tegja honom i hel.!)

Det er forvitneleg å samanlikna dei domane som vart
felte yver honom medan han levde, og dei me finn 5o år
etter han var avliden.n Me tek ikkje med sovore som er
skrive i dagsens strid og farga av partifanatisme; eg skal
halda meg til folk som kunde gjera krav på å ha skyn på
litteratur.

I L. Dietrichsons bok, «Den norske Poesis Historie»
(1866—69) finn me desse ordi um Vinje og målreisingi:
«Ivar Aasens fortræffelige Arbeider, Vinjes undertiden vit-
tige, men nesten altid kyniske Pen, Kristofer Jfansons mel-
lem skandinaviske Tendenser og ultranorske Drømme
famlende Digtervirksomhed, for ikke at tale om de mindre
fremtrædende Arbeidere i denne Sags Tjeneste, kunne ikke
holde den norske Kultur skadesløs for, hvad den vilde
miste, hvis den Feiltagelse skulde bli den seirende, at det
norske Folks Frelse ligger i at separere sig sprogligt fra
de kultiverede Brødrefolk og den kultiverede Del af selve
det norske Folk.»

«Vinjes vittige, nesten altid kyniske Pen,» er alt denne
vitskapsmannen hev å segja um ein av våre største dikta-
rar. Det er Welhaven og samrøringstankane som fram-
leis rår hjå dei som skulde vera sakkunnige. Striden
millom norsk og dansk var framleis ein strid millom kultur
og barbari, som han hadde vore i Wergelandstidi. Vinje

1) Han skriv sjølv um målreisingi: «Dei hava Grunn til at hata Tanken
hans (Dølens), for den verdt deires visse Undergang» (Skr. M. II s. 276).




ÅTTERSYN OG VURDERING 243

var ein kulturtrampar, og difor skulde han brennast Ie
vandel!

I «Nordisk Konversationsleksikon»x, utgjeve i Kongens
Kjøpenhamn av C. J. Fogel, S. Heegaard og Kønigsfeldt,
finn me ei makelaust løgleg skildring av Vinje: «Indholdet
(av «Dølen») var ofte politisk, især den Art Kritik, som med
nihilistisk og grovkornet Overlegenhed gjør enhver Person-
lighed og enhver Stræben latterlig . . . De fleste af disse
(Digtsamling, Storegut, Ferdaminni og Blandkorn) ere skrevne
i en Aand, hvis Karakter og Selvstændighed kan betegnes
som en Efterligning af Heinrich Heine. Ofte kommer han
dette Forbillede nær i frivolt Vid, men ligesaa ofte overgaar
han det i kynisk Plumphed. Med Hensyn til Vinjes Sprog-
iklædning tør det betviles, saavel at hans parisiske Grisetter
er blevne yndigere i telemarkisk Kostume, som at dette
Almuesprog er blevet smagfuldere ved at bruges til Med-
delelsesmiddel for Nihilismens Spot og Sanselighedens Pir-
ren.

Det kann godt vera at det er ein eller annan høglærd og
«kunnig bokdomar som hev skrive dette. No lær me åt det;
men i 60—70 åri tok folk det ålvorleg. I Kjøpenhamn krossa
dei seg vonleg og meinte at Dølen måtte vera eit underlegt
dyr frå sjølve trollheimen.

Men det varde ikkje lenge fyrr domen um Vinje fall
annarleis.

Tri år etter han hadde utstridt, var det 3000 landsmenn
som gav pengar til minnestytta hans på Grans kyrkjegard.

I 1876 fekk Kristofer Janson diktargasje. Dei 30 kon-
servative i tinget røysta mot, 77 røysta for. Det hadde
snaudt hendt um ikkje mange stortingsmenn hadde tenkt
på Vinje. W. S. Dahl sa m. a.: «En medvirkende grund for
mig til at votere for dette forslag, er ønsket om at bringe








244 ÅsmunD VInjE

en stor ånd, som nu er henfaren, et forsoningsoffer,  jeg
sigter til A. O. Vinje.»

Dei som tok den uppgåva å skriva um norsk litteratur i
samanheng, tok til å vurdera Vinje på ein heilt annan måte
enn Dietrichson og partifanatismen. Eg nemner Henrik
Jægers «Illustreret norsk Litteraturhistorie» (1896) og «Norsk
Literaturhistorie av Just Bing (1004) umfram utgreidingar
um Vinje, spreidde i blad og tidskrifter, t. d. av John Klæboe,
Sars og H. E. Berner. Det norske Samlaget gav ut «A. O.
Vinjes skrifter i Utval» frå 1883 til 1888.

Og sume av skriftene hans, t. d. Storegut, kom ut i mange
upplag.

Fleire av våre største tonekunstnarar, eg nemner fyrst
og fremst Edvard Grieg, sette tonar til mange av songane
hans: Du gamle mor, Ei gjente eg såg, Våren, No ser eg
atter slike fjell og dalar, Tyteberet o. m. fl.

Mange av desse songane vart soleis folkesongar, og
namnet hans vart kjent vidt ikring, trass i den internasjonale
urettferd at ikkje fyrste upphavsmannen til ein song vert
nemnd, men berre komponisten.

Best synte det seg i 1918 at han enno lever millom oss,
100 år etter han vart fødd. Eg skal minna um kva Gerhard
Gran, Carl Nærup og mange andre, som me aldri vil lasta
for nokon brennande kjærleik til nynorsk dikting, då skreiv
um Vinje og livsverket hans. Carl Nærup skreiv i «Tidens
Tegn»: «Hvad gavnet det ham at han paa dette nye selv-
egne idiom skapte udødelig poesi, vers og prosa av en aandig
forklaret skjønhet, av en sublim visdom og originalitet som
kunde maale sig med samtidens fineste, sjælfuldeste kunst.
Slikt bekymret ikke de indflydelsesrike, de toneangivende i
kritiken og det gode selskap. Fænomenet Vinje ofret de en
skuldertrækning, høist et haanlig eller foragtelig ukvemsord.






ATTERSYN OG VURDERING 245

Han regnedes ikke med, hørte ikke ind under den respek-
table litteratur.»

Det er eit gamalt ord som segjer at eit folk steinar
sine profetar medan dei lever, og reiser minnestyttor yver
dei når dei er slokna. Det kann segjast um alle flogvit, dersom
dei kjem med noko nytt, og soleis stend i motsetning til
dei meiningar som rår i samtidi.

Diktaren som ror seg ut i dagsens strid, vert ofte mis-
kjend. Soleis gjekk det med Henrik Wergeland; men han
hadde då eit parti som slo ring um honom. Vinje var ikkje
soleis laga at han kunde verta førar for noko parti; han vart
ein fredlaus mann i det norske samfundet, av di han vilde
leggja eit heilt nytt grunnlag for åndslivet. Han vilde at me
skulde vera «norske heilt ut, i Politik som i Literatur og alt
Heimestell.»*)

Dei som meinte at me ikkje burde brjota med den utvik-
ling som hadde byrja i dansketidi, måtte føra krig mot
honom, og var ikkje store nok til å skyna og vurdera diktaren.

Men ettersom åri gjekk, fekk dei honom på avstand,
og dei som vurdera honom i det 20. hundradår, var menn
som var uppalne i europeisk luft og i stand til å setja pris
på hans frie tenkjemåte og tvisynet eller ironien som ser-
merkjer so mykje av det han hev skrive. Dei kunde vurdera
diktaren Vinje, um dei so hadde eit anna syn på vår nasjonale
reising.

Bokdomarane hev serleg fest seg ved hans lyriske dikt-
ing, og mange av dei hev her sett grensa for givnaden hans.
Han freista med ei lengre forteljing, «Elsk og Giftarmaal»;
det er mykje i denne soga som er gløgt set, og sume av
personane er levande menneske; men soga vantar heilstøypt
komposisjon. Og skal me døma etter «Olaf Digre», so

1) Skr. M. 1II s. 254.








246 ÅsmuNnND VInJE

lyt me segja at han ogso vanta givnad for dramatisk
dikting.

Det er vanskeleg å dryfta spursmålet um kor langt han
kunde ha kome um lagnaden hans hadde vorte annarleis;
eitt er visst: det er ikkje nok å vera eit geni eller talent,
ogso geniet treng vokstervilkår, um det skal nå det høgste.
Slike vokstervilkår fekk aldri Vinje, og han var soleis laga
at han spreidde si åndskraft på mange umkverve.

Ogso hans litterære teoriar stod i vegen for honom.
Diktaren skulde halda seg til det verkelege,  det ser ut
som han ikkje vilde godkjenna den læra at all kunst til ein
viss grad må vera umforming av det verkelege. Han meinte
at romantikken gav falske og usanne bilete av livet.

I den lyriske diktart kunde han halda seg til det verke-
lege, d. v. s. til seg sjølv; sine hugsviv, sine sorger og von-
brot, og si naturglede kunde han gjeva liv utan å koma i
strid med sine teoriar.

Kjensla hans vart lett vekt, og han er best når han gjev
seg inspirasjonen i vald; men han sjølv sette mest pris på
dei dikti som var rike på tankar. Og klår skulde all dikting
vera: «Klaart og ljost maa fyrst og fremst den norske Mannen
hava det. Liksom i Fjøllbekken maa ein sjaa kver litin
Smaastein paa Botnen. Difor er ogso I. Aasen so makalaus
norsk.»!) Han fann at Henrik Wergeland var uklår og unorsk,
endå han var eit stort geni og «ein profet for vår nordmann-
skap».

Vinje sette stor pris på Welhaven, og visst er det at han
i sin lyrikk syner meir likskap med Welhaven enn med
Wergeland. Kjensle og fantasi skal taumkøyrast av etter-
tanken eller refleksjonen. Han kunde visst ha sanna Wael-
havens ord i «Digtets Aand»:









ÅTTERSYN OG VURDERING 247

«Hvad ei med Ord kan nævnes
i det rigeste Sprog,

det Uudsigelige

skal Digtet røbe dog.

Af Sprogets strenge Bygning,
af Tankeformers Baand,
stiger en frigjort Tanke,

og den er Digtets Aand.

Den boede i Sjælen,

før Strofens Liv blev til,

og Sprogets Malm er bleven
flydende ved dens Ild.»

Ser me nærare på den l1yriske diktingi hans, finn me
tvo slag: reine tendensdikt eller stridsdikt og personleg
lyriske utan tendens.

Etter 1858 var den nasjonale reising hovudsaki for honom.
I bunden og ubunden stil legg han ut i striden; harmen
gløder i honom når han tenkjer på kor vanvyrdt det norske
folkemålet enno er, og kor likesæle dei er som skulde verna
um arven frå federne.

Domen um dessi dikti vil alltid vera farga av partiumsyn.
Dei som hev det same grunnsynet som Vinje, vil segja
at han hev vore ein god tolk for eit folk som hev kjent seg
tilsidesett eller undertrykt. Dei som ikkje hev nokon samhug
med målreisingi, vil segja at dei er einsynte og urettferdige
og stemplar dei helst som åndlaust «rimeri».

Det er serleg i fyrste årgangen av «Dølen» at me finn
desse harmfyllte stridsdikti mot det danske målherredøme.
I «Vaart Maalstrev» skriv han:








248 ÅsmunD VInjeE

«Her talas dansk, og hvert eit Ord
det snører til vort Tungebaand,
og jagar fraa vor Fædres [Jord
den gamle sterke norske Aand.
Hver Vise er eit Ledamot

i Bandet kring den norske Fot.»

Same året skreiv han eit langt dikt i «Dølenv um mål-
reisingii Han tolkar sin harme yver at folket let seg vill-
føra av dei som hatar norsk mål, og som i hundrad år hev
streva med å avnorska Noreg:

«Den heile norske Embætsstand
kan alt, men Norsk den ikki kann.

Den fær af Landet Drikk og Mat
og Hus og Heim og gyllen Skaal,
og den bitalar att med Hat

mot Landets eiget Tungemaal.

Han minner um Wergeland og striden han førde for
norskdomen:

«Men Selskap fint han stængd vardt fraa:
for han var norsk  vil segja  raab

(]









ATTERSYN OG VURDERING 249

«Det norske Folk det vakna maa
og koma til sit gamle Ord.

Den sterke Arm, som tungt kan slaa,
for Ingenting er heller gjord.

Og Jenta synger Norsk i Lid;

og synger hun, so graata vi.)

Han skreiv ogso politiske dikt,  eg hev fyrr nemnt
det lange og keidsame «Dagsens Dikt» frå 1862.

I desse dikti finn me ofte skjemtegauken, spottaren,
den flirande motsegjaren, som fører strid mot alt som han
finn unorsk og komisk.

Men skal me leita inn til det inste og beste i dette
merkelege og mangslungne menneske, so må me taka for oss
hans personleg-lyriske dikting, som ikkje hev noko anna
formål enn å tolka sorg eller glede. Her finn me kjernen i
denne personlegdomen, den hugvarme diktaren som syng ut
si tru, sin kjærleik og sine voner. Når han var tung og sår,
måtte han syngja, og hugverken vert utløyst, so han kunde
forsona seg med lagnaden. Han skildra seg sjølv utan flir;
han sannar sine synder og bøygjer seg for livsens lover.
Nokre av desse dikti hev eg alt nemnt i livssoga, av di dei
heng so nøgje saman med lagnaden hans. Av andre kann eg
nemna: Den særde, Dei tri Systrarne, Vaaren, Attersyn og
Du lever og lærer.

Han hadde drøymt stort og vilt um livet ute i den vide
verdi, og han hadde fare vidt og røynt mangt. Han hev
funne at livet er strid, striden for tilvæeret; men tyngst er
striden i honom sjølv, millom tvil og tru, millom Ijos
og myrker i hans eigen hug. Han hadde bygt seg vene

1) Skr. M. V s. 398—401.








250 ÅsMmuND VINJE

lukkeslott; men dei kvarv som lufthildringar i øydemarki.
Han kjenner seg ofte hugbroten; sorg og tvil hev herja
honom:

«Som Maanen er jeg sønderbrændt
af underjordisk Ild.

Paa Dybet var i Essen tændt

en Ungdomsflamme vild.

Den længe brann med Braken den
med Glimt og Farvespil,

den slukner af, men op igjen

den blinker af og til.

Som Skorstein efter nedbrændt Hus
mit Hjerte staar igjen :

man Brander seer og Stein og Grus
paa Tomten kastet hen.

En Børneflokk sprang der engang
som oftest uden Sko,

og saa om Moderhalsen hang

og græd igjen og lo.»

Barneflokken var dei ljose ungdomsdraumane, voni um
lukke i elsk og um eit rikt liv, vigt til store formål.

Han vil vinna yver tvilen og svartsynet, han vil tru på
dei gode makter og på ein rettvis lagnadt Sidan me no
eingong er her på jordi, so fæer me venda synet mot livsens
dagside og ikkje lata oss trollrida av sorg og harm. Visst
hev han lide mykje vondt; men mannen med malm i seg
gjev seg ikkje yver i ørvæne. Han liknar seg sjølv med
presten som tala forferdelege ord um pina i Helheimen,
so heile kyrkjelyden gret. Då tykte han synd i dei stakkars










ÅTTERSYN OG VURDERING 251

menneski og sa: «Å, gråte ikkje so hardt! Det er uvisst
um det er noko Helvete til!»

Verdi er då ikkje so vond som mange vil gjera henne.

Han er ingen sentimental gråtar yver vonbrot og sorg;
han vil halda hugen frisk og gjera seg til herre yver livet.
Han er mest redd for å syna hjarta og sjel i sorg og kvide;
kjensla vert døyvd av blygsel, og synene vert tøymde av
ettertanken eller refleksjonen.

I «Dei tri Systrarne» liknar han låtten, songen og tårone
med tri syster som ror honom yver livshavet; han hev
mist mangt som var kjært, lynet hev slege ned og øydt
gleda:

«Eg gjekk og trøytnad' paa Livets Gong;
eg bøygdes, og upp meg rettad';

eg mettad' min Munn med Naud og Trong;
eg syndad', men eit og alting song,

og Byrdi eg slapp og vardt lettad'.

Paa Elvi med Blomar fraa Heggjelund,

og Fossar, som kring meg frodad',

med Taarir i Augo og Smil um Munn

og Song, som strøymde fraa Hjartats Grunn,
inn i Himlens Rike eg skodad'.

Den fyrst' eg af desse Systrar fekk sjaa
var Taarir med Barnegraaten,

og Laatten eg monne med Magti faa,
og so kom Songi der etter paa;

men hun fylgjer med længst i Baaten.»

Han hev fenge mangt eit sår i livsstriden, og når det
bryt upp, må han få løyst ut pina i song:








252 ÅsmuUND VINJE

«Mit Hjarta har voret i Livets Strid,
og mangteit Saar har det fengjet ;
det laa sjukt og saart i so mangei Rid,
men endaa det har til denne Tid
fraa Leiken med Livet gjengjet.

Men Er paa Er etter Saar paa Saar
det er paa hver einast' Sida,

og upp dei brjota hver evig Vaar,
naar Louvet spretter og Isen gaar,
og Gaukjen gjeler i Lida.

Men Blomar bløma i desse Er,

og blømande Blom er taaret.

Det soleids ogso med Jordi er:

naar Regn og Dogg hun fraa Himlen fær,
so vexa Blomar i Saaret.»1)

Diktet «Vaaren» (1860) er ein herleg høgsong til naturen,
fyllt av livsmod og livsfrygd. Blomar pryder jordi, fuglane
jublar mot sol og sumar, fagre vårskyer leikar på himmel-
kvelven, og likevel fær slutten ein sorgmild tone:

«Alt dette Vaarliv eg atter fekk sjaa,
som sidan eg miste.

Men eg er tungsam og spyrja meg maa:
tru det er det siste?

Lat det so vera: Eg mykit af vænt

i Livet fekk njota.

Meire eg fekk enn eg hadde fortent,

og alting maa trjota.»







ÅTTERSYN OG VURDERING 253

Ein av dei venaste songane hans er Attersyn frå 1867:
«Eg tenkjer paa somangein sloknad Dag» Han ser attende
på sitt liv; men det er ikkje her, som i songen «Ved Rundarne,
minne frå barndomen og den fyrste ungdomstidi som strøy-
mer inn på honom, — han tenkjer på manndomstidi og den
striden han kjende seg nøydd til å føra:

«Det graanar kring meg, og eg fryser bleik :
det bit i Bringa, at eg var so veik,
at slikt i Striden min eg synda turfte.»

Det er fåfengt å spyrja etter kva det er han tregar på,
ein bladmann som kjenner seg kringsett av motmenn, kann
lett koma til å hogga for hardt. I slagsmål er det ikkje lett å
vera human. Stridsmenn sårar og vert såra.

Då han skreiv dette diktet, tok han til å få eit nytt syn
på vår politikk, og det er ikkje urimeleg å tru at det serleg
er striden mot Ueland og bondepartiet han tenkjer på.
Kva det no er han tregar, so sannkjenner han at hat og harm
stundom hev ført honom på villstig. Det vonde han hev gjort,
veks i tregen, og det gode vert smått, berre som ein 1jos
flekk på skytung himmel. Dei han hev elska, stig fram og
svarar kjærleg på dei gamle spursmål:

«Dei dala ned og leika til og fraa

og med den gamle Elsken paa meg sjaa,
og kviskra til meg um dei gamle Tider.
Det heile Liv kjem att i solblank Dag
med Tungsinn i sit fagre Andlitsdrag.
D 'er søtt, om endaa det i Hugen svider.»

I diktet «Du liver og lærer» frå same året sannkjenner
han at det hev vore ein hard strid i honom sjølv millom
svartsyn og bjartsyn:








254 ÅsmunD VINnNJE

«Eg var ung og llite visste,
og eg vondt ifraa meg gav.
Men eg dette Leide miste
ettersom eg eldes af.

Liksom fraa meg sjølv eg rømde;
og eg trudd', eg døydde snart.
Eg var harmfull, og eg dømde
som ein Tyrk om Livet hardt.

Om eg tek so stygt til Orde,
er eg endaa like snild:
Ettersom eg Synder gjorde,
lærde eg at vera mild.»



Han hev umsett nokre vers av Byron: Eg er hugsjuk.
Dette verset er etter Byron:

«Du, Songarmøyl eg graata maa,
mit tunge Hjarta ellers brest,
for eg hev' vorit Sorgens Gjest,
og svevnlaus legit mangei Gong;
og no mit Hjarta springer mest,
um ikki det flyt burt i Song.»

Og Vinje legg til eit vers, der han liksom voggar den
særde hugen i svevn og sullar seg burt frå all sorg:











ÅTTERSYN OG VURDERING 255

og ikki eig' for annat Gaum

enn heilt for denne Livsens Flod,
men dovnar af som i ein Draum

og liksom døyr med Tonens Ljod.»

Henrik Jæger segjer i «Norsk Literaturhistorien: «Det
er ene og alene som lyrisk digter, at Vinje vil have et navn ud
gjennem tiderne; men paa dette omraade vil han ogsaa be-
holde et navn som en af de største, vor literatur eier.” Og
han påstår at Vinje «kke var episk digter.»!)

Eg trur ikkje at denne domen er rettvis. Vinje hev skrive
forteljande dikt av stort verd,  eg nemner slike som Hjon-
laus, Lenda fraa Land, Den gamle kona, og fyrst og fremst
Eit liv, av dei mindre sogone i bunden stil. Eg er heller ikkje
samd med dei som finn at «Storegut er mislukka.

Av dei mindre forteljande dikti skal eg fyrst nemna
nokre romansar som syner tydeleg påverknad frå Welhaven,
etterslått etter huldreromantikken, Høgetveit-Hjorten og
Ormefallet.

I Høgetveit-Hjorten er ei gamal soge frå heimbygdi
lagd til grunn; me fær høyra um den gilde gardguten Tor
Høgetveit at han vart fortrolla av elskhug til ei hulder. Ho
sviv i hugen hans natt og dag. Ho tykkjer vondt um honom
og gjev honom ein massinghjort, fyllt av gløymdedrykk,
og segjer til honom:

«Burt mit sæle Liv eg kann kje byta

med eit jordisk, om det saart meg skjer,

at du gilde Gut

gjeng med slik ei Sut.

Naar du døyr, hjaa Fa'r vi finnast der.»
1) «Norsk Literaturhistorie» II s. 559.








256 ÅsmunND VInjE

Tor drakk og sovna:

«Kom ei sutfull Stund,
han af Hjortens Munn
drakk, og Suti kvarv som Kvirvilvind.»

Som me ser, beintfram etterdikting etter W/elhaven,
og likevel er det noko sermerkt ved diktet, anten det no
skriv seg frå segni eller frå diktaren.

Welhaven let oftast heltane sine vanvyrda all trøyst.
Harald frå Reine vert fortrolla og vankar usæl um frå bygd
til bygd; riddaren Gilbert av Billingskov slengjer bollen
med gløymdedrykken yver lindelauvet,  «han vilde sin
Sorg beholder Og den einsame fridomskjempa i «Repu-
blikanerne», «havde Champagne, men rørte den ei». Vinje
er ikkje so hardhjarta, og menneski han skildrar, er ikkje
so byrge.

Åsa i diktet «Møyhuso trøystar seg på møykjerrings vis:

«Eg var klok, som ingen fann,
eg i Hugjen lagde.»

Mange er usæle; men dei finn gjerne eit eller anna å
hugga seg med. I «Hjonlaus» fortel han um Sigurd Svein,
som styvde skog og braut stein og rudde seg gard og tenkte
på gjentor «som kvar ein Sveinn. Men han fekk ikkje tid til
å gifta seg, og då han endeleg var ferdig med alt slitet,
og takka seg sjølv og den gode Gud, so vilde han ut og fri.
Han spegla seg i ein bekk:









ATTERSYN OG VURDERING 257

No er det for seint til at gifta seg,
om Gjenta meg teker, ho tek 'ki meg:
Ho kan ikki gjeva meg Hugjen sin,
men gifter seg berre med Garden min.»

Merkeleg nok, Sigurd vert ikkje mannvond, som svein-
kallar ofte vert. Han trøystar seg med å gjera godt mot
dei som hev vore so galne at dei hev gift seg utan å tryggja
seg levemåten. Han slær av på sine krav til livet. Helvti
hev han fenge, og få er det som fær det heile:

«Gav Gud deg forlitit, du venta kan :
du fær det vel eigong af slik ein Mann.»

Eit av dei merkelegaste dikt Vinje hev skrive, er «Eit
Liv», som han i 1862 sende heim frå Englandsferdi til Botten-
Hansen. Det vart prenta i nyttårsgåva til lesarane av «Illu-
streret Nyhedsblad».

I fyrste bolken av diktet skildrar Vinje ungguten som
lengtar ut i den vide verdi. Han er ikkje noko viking-emne
som drøymer um stordåd. Det er livshunger og forvitenskap
som driv honom:

«Han mykit las um mangein Mann,
og mest av Alle tenkte han
paa gamle Leiv som Vinland fann.»

So fann han eit hol og smatt ut:

«Han steunde yver Fjell og Fjord

og fagnad' Herrens fagre Jord.

Han høyrde mangt og vide foor.»
17  Åsmund Vinjie.










258 ÅsmuNnND VINJE

Det er vonleg seg sjølv Vinje hev skildra i denne luten
av diktet,  han drøymde ein gong um å fara til Kuba og
dansa med kreolerinnor, eller til Golconda for å grava etter
diamantar, veit me.

I andre luten,  forma i det gamle versmålet heksa-
meter  fører han guten sin til den vene øyi Tahiti i Stille-
havet:

«Ankar vi kastad'  no talar han sjølv  for Tahiti vi laago.
Landet med Slettir og Lidar og Fjell og Skogar vi saago.

Yver det Fagre i Luft og i Sjo og Land vi os krossad'.
Rett som det var, kom det Folk ned mot Strandi, og uti dei
fossad .»

Det var ville kvinnor som sumde ut til mannskapet
på skuta. Dei var fagre som Venus eller som Eva fyrr ho
åt av eplet. Guten fekk sin make og løynde seg burt med
kjærasten sin til skipet siglde frå øyi:

«Men ikkje eg ifraa Kjærasten min meg laus hunde riva.
Paa slik ei Øy med slikt elskande Viv eg stødt vilde liva.»

Og so fær vi i tridje luten ei fargerik skildring av det
sæle livet i dette paradis, utan orm og sverd av eld:

«So eg livde gode Dagar, beste Dagar i mit Liv,
og eg Søner fekk og Døtter med mit unge gjæve Viv.

Upp dei vokso, store, sterke; det var inkje Undermaal.
Det var Sveising; der i Eggi just var lagt det beste Staal.»






AÅTTERSYN OG VURDERING 259

Me veit ikkje um det er ei skiper-skrøne som ligg til
grunn for diktet. Det er vel helst minningar frå sogor um
menneske som hev kjent seg misnøgde med eit skrøpelegt
samfund og drøymt um eit vedunder-land utanforall røyndom.
Det er eit slag Utopia Vinje vilde skildra i diktet. Han kjende
sjølvsagt ymse skrifter av Rousseau og ropet hans um å venda
attende til naturen. Eg skal og minna um at han var glad i
Homer og hans skildringar av livet i det gamle Hellas. Seks
år etter skreiv han diktet «Attende til Antiken», der han
segjer at kunsten må venda tilbake til Homer og Edda:

Aa, eg verdt trøytt af det kunstige Liv og lengtar attende
til dette greide og elskande, eg i Ungdomen kjende.

Truskap er det eg af Livet vil faa, og Folk vil eg finne:
Gjev meg eit Menneske, lat meg det sjaa baad” ute og inne!

Det er eit fårlegt emne Vinje hev handsama i «Eit liv»,
og han visste det sjølv. «Du vil sjaa eg sume Stader hever
dansat paa Knivseggi millom Himelrik og Helvite», skriv
han til Botten-Hansen. «Saki maa vel vera den, at eg likar
ikki nokon av desse tvo Plassane, men vil helst som eit
Menneske halda meg der midt imillom.»*)

Botten-Hansen fekk vondord av di han prenta diktet.
Klagemåli gjekk vonleg ut på at Vinje hadde gjenge yver
grensa for det sømelege. Dei menneski han skildra, høyrde


vitnemål um at Vinje var ein villmann, som i røyndi ikkje
høyrde heime i eit kultursamfund.

Korkje Vinje eller Botten-Hansen tok vidare umsyn
til kritikken,  dei tenkte vel som so at ein diktar hev lov


|
|
|

ner dei vanlege moralske og religiøse grunnsetningar.
1) Halvhundrad brev s. 46.








260 ÅsMmuND VINJE

Me finn lite av tvisynet åt Vinje i «Eit Liv» Der ser ver-
keleg ut som han fylgjer helten sin med full samhug.

I eit anna dikt um utferdshug driv han gjøn med helten
sin. Det er soga um Ola fraa Valdris av 1867, eit kvede
med ein heilt folkeleg tone. Ola er av dei menneske som er
misnøgde kvar dei kjem; men me fær ikkje vita noko um
khvifor han hev vorte slik.

Ola budde i ei fjellbygd og streva der til garden hans
vart ein mønstergardd Men det vart for trongt millom
fjelli, og so flutte han ned til flatlandet og fekk seg ein gild
gard der. Men Mjøsa vart for liti, og Skreia stod i vegen for
utsynet.  Han vil hava sletter store som havet, og dreg so
til Amerika. Der fekk han seg og ein gard,

men hadde si Sut

med Solsteik og Tora og Stormar.
Der Kjeltringar han

i Mengdevis fann,

og Makkar og Flugor og Ormar.

I siste verset ser me skalken,  diktaren driv gjøn med

Amerika-feberen :

«No spyrst det, at Rum han ei enno kan faa,
og der som her heime er hugad;
men at i Amerika tenkja dei paa
no snart fraa seg sjølve at fljuga.
Om Soga er sann,
eg segja ei kan:
for Folk er so fæle til ljuga.»

Diktet «Den gamle Kona» (1865) er eit av dei beste og
mest heilstøypte dikt Vinje hev skrive. Soga som ligg til










ÅTTERSYN OG VURDERING 261

grunn for diktet, hev han fortalt i Dølen for 1859 i eit fli-
rande uppsett um Det norske teatret. Endå teatret var
unorsk og syndefullt, hadde det då gjort noko godt som den
gamle kona som kom dit «der folk ikkje frjosa på fotom».

«Ho: Hul her er brennande, steikjande heitt. Lat meg
koma ut herifraal

Husbonden: Ja, dersom du finner eit Menneski, som
du hever gjort det mindste godt.

Ho skreik daa og spurde ikring seg um ho ikkje havde
gjort nokon nokot godt. Og tilslutt reiste ein gamal Stavkarl seg
og sagde: «Jau, du laante meg eigong ein gamal utsliten Sekk til
Sælebots-Pose.»  Ja, ja, so fær du vel sleppa då,» sagde
Husbonden.»

Vinje held seg til segni og målar det altfor varme rike
med sterke fargar:

«Ho skreik og skraalad' i Hugen gram,
so Svartemann sjølv vardt fælen.

So skaut or kokande Kavet fram

ein Skolt som kopande Sælen.

Ein stakkars gamaler Mann det var.
Han gløsande Elden maaular,

og fraa sin sjodande Sjø til Svar
med desse Ordom han gaular :

«Du minnest, daa eg med Staven gjekk,
af Mat gav Du aldri Biten

men Du meg laante ein skarve Sekk,
daa Posen min ut var sliten».

Ho medgjev at ho hev vore hardhjarta og eit sinna
ting; men ho lovar at ho skal vera so god, so god som dagen
er lang um våren, um ho slepp laus frå Helheimen.






262

ÅsmuND VINnJE

«Du attaat di Synd er her til Spott,»
so mæler den svarte Mannen

«men naar Du hev' gjort det mindste godt,
so skal Du sleppa fraa Fanden.

Her stend eg og spiller Dagen min.
Og alt det Stræv eg hev paa meg!
Sjaa her er den skarve Sekken din;
og gakk so din Veg ifraa meg!»

So sluttar ho med sin Kjering-Tut

i all den fordømde Vrimmel.

Med Sekken paa Hjarta strauk ho ut
og foor med den til sin Himmel.»






«STOREGUT »

Alt i 1858 tenkte Vinje på å laga eit diktverk med emne
frå heimbygdii Han skreiv i eit brev til Torgeir Vinje:
«Jeg lever som sædvanlig godt og skriver nu paa en Bog,
som jeg kalder den «sidste Bardermn. Det er Olav Blodtapparen
eller Baadstodii Det er paa mit og I. Aasens Normalsprog.
Det gaar seint, men jeg kommer mig og læser Oldnorsk
mere og mere, som er Rettesnoren.»1)

Som me veit, tok han til med «Dølen» same året og hev
då lagt «Den sidste barde» til side. Det er ikkje utruleg at
dei tankar han hadde um dikting i desse åri, hev gjort honom
mindre eldhuga til å halda fram med eit slikt emne: «Bonde-
livet kann ikkje ryma i seg dei djupaste, beste og edlaste
Tankar.» Det var tankane som gav eit dikt sitt største verd,
meinte han då, og tankar, idear, i eit spelstykke eller ei
forteljing kunde det fyrst verta når menneski hadde nått
upp til eit visst mål av «kultur».

Realismen gjorde det heilt av med denne læra, og Vinje
sjølv hev avliva henne i «Storegut» For det er mest berre

1) Halvhundrad brev s. 32. Dosent Midttun segjer i merknader til Store-
gut (Skr. M. V s. 420): Namnet «Den sidste Barden gjev oss truleg ei rettleiding
um kvifor han har valt dette emnet; for det minner sterkt um eit diktverk av
W. Scott: The Lay of the Last Minstrel» (1805), som gjorde slik lukke. Vinje
nemner nett W. S. i fyremælingi, liksom det kom ut ei dansk umsetjing av
W. S. i 50-åri.








264 ÅsmunD VInjE

ålmugefolk han hev skildra i dette verket, og likevel hev det
vorte eit dikt i «ordets sanne meininø».

Me hev fyrr set at Vinje var realist fyre realismen. Dei
som hev lese Storegut», vil kanskje segja: Er då ikkje «Store-
gut» eit romantisk dikt, og syner det ikkje at Vinje gjekk i
fotefaret åt Welhaven og Jørgen Moe? Det er då verkeleg
nokre dikt som fører tankane attende til romansar av Wel-
haven, slike som «Storegut verd bergteken», «Storegut er
med som Skattegravar», «Storegut verd vitjad av Huldra eller
Roveguro».

Huldri måtte dei romantiske diktarane hava med, ho
høyrde liksom heime i dei ville fjelli og dei myrke kyrkje-
stille dalane. Einslege gardar og sætrar vart heile tusseheimar,
og folket var bunde av gamal ovtru på underjordiske makter.
Vinje tek sovore med av di det høyrde segni eller tradi-
sjonen til,  det avspegla tenkjemåten hjå mange i 18.
hundradåret og langt inn i 19. Men desse dikti um hulde
være kunde godt ha vore burtskorne utan skade for saman-
hengen. Tvisynet åt Vinje kjem no elles fram her og, det
er ikkje fritt for at han flirer av heile huldreromantikken i
diktet um huldri som vitja Storegut; ho kjem inn til honom
ein kveld i Borddalsbudi,  han synest at ho er reint då-
rande, men

«So reidde ho Sengi og sagde daa:

«Du ligg her paa Lakan grove.

Men rett som ho snudde seg, fekk han sjaa
ho etter seg drog ei Rove.»

For Welhaven var huldri fager, som den natur ho var
fostra i,  han tok burt det dyrevorne og ufine som folke-
fantasien hadde skjemt henne med: «Huldren er hos ham
ikke længer den drøie Jetteqvinde med Kohalen, men en






STOREGUT» 265

deilig let Skikkelse, med svævende Alfefjed og rene For-
mer.»1)

Vinje er realistisk her og, for so vidt som han held seg
til segni; men likevel ofrar han sine realistiske teoriar til
den døyande romantikk.

Skal me døma rettvist um «Storegut», må me skjera burt
dette mytiske og døma diktet som ei skildring av verkelege
menneske og verkeleg liv, soleis som det ovra seg i ei fjell-
bygd mot slutten av 18. hundradåret.

Han hev i det store og heile fylgt ættesoga soleis som han
hadde høyrt henne av far sin og andre sogemenn. Me hev
no fenge denne ættesoga fortald av Johannes Skar og Rikard
Berge. Eg tek her berre eit ordrag:

Olav Nordigard på Edland var fødd i 1737 og døydde i
1815. Han hadde mange søner og døtter, den namngjetne
millom desse er Olav, som vart kalla Storegut, fødd 1764,
drepen i 1791.

Olav Nordigard var ein stor og sterk kar, og han var
grov til å kyta av seg og sine. Han var av ei gamal og god
ætt, rik var han og; men han susla burt medelen, so han
miste garden sin, og måtte livnæra seg og huslyden sin på
ymse måter. Han kunde m. a. åreslå og stemma blod, og
fekk difor utnemnet Blodtapparen. So leigde han ein mann
til å laga falske pengar (av glas og sylv); det kom upp, og
han måtte ut med store bøter. Han fekk seg ein liten plass,
Båtstødi, som han rudde og dyrka, og her budde han då
saman med Storegut.

Um Storegut fortel segni at han var udømeleg stor og
sterk, men attåt snild og hjelpsam. Det er fortalt mange
segner um bragdene hans. Han lyfte Haddemohodda,

l) «Den Constitutionelle 1844. Sjå Løchens bok: «J. S. Welhavens Liv
og Skrifter» s. 396.








266 ÅsmunD VInJE

ein stor stein  og han vann yver slåstkjempa Knut Hakeson
frå Mo. Segni fortel mykje um uvenskapen millom Store-
gut og Olav Råntveit frå Raulandsstrandi. Denne Råntveiten
hadde eit låkt ord på seg. Dei fortalde at han for ikring på
støylane og stal ost. Råntveiten og Storegut kom i trette i
eit brudlaup på Edland, då dotter til Råntveiten gifte seg
med sonen til den mannen som hadde kaupt garden etter
Blodtapparen. Storegut sa at han vilde taka att garden
på odel. Råntveiten vart sinna og mælte imot. Storegut
minte honom um osteklyvjane og kvad hædestev um honom:

«Aa høyr du de, du Stallbror min,
alt med ditt breie Skjegg :

du ska vera mi Fygjes Bikkje

aa nabbe!) min Kamars Vegg.

Eg hev set deg paa Haringviddi
aa ne'e i Kongsbergs By,

eg hev set deg i Belabotne,

du stal ei Osteklyv.

Slike som brukar Arvesvik
aa liver av fleiroms Tap,

dei liva sku' ære- aa agtelaust
aa ottast kver Manns Hat.»

Råntveiten vart bleik som bast:

«Eg sko gjeva deg ein klett,»3) sa han.

«Eg stend fy ein klett au eg,» svara Storegut.

Nokre vikor etter kom Storegut burt i Borddalen, der











(STOREGUT) 267

han gjætte drift Buskapen hans kom setjande heim til
ein støyl i Jessløys-dalen. Folk tok ut og leita etter Storegut,
men fann honom ikkje. Det kom då ut det ordet at Rån-
tveiten hadde skote honom og løynt liket.

Råntveiten kom aldri for retten; men då han låg og
skulde døy,  han var 80 år då  krauna han fælt og skreik:
«Takje'n, takje'n, Storeguten, av bringa mil Han ligg so
tung på'ol»

Liket åt Storegut vart aldri funne. Folk fortalde at han
gjekk att. Dei fortel og at Råntveiten fekk ein mann til å
dikta ei vise um at Storegut vart bergteken; so skulde folk
tru at han var skuldlaus. Men me hev ikkje noko prov for at
dette er sant. Visa er ei etterlikning av gamle trollvisor
og skriv seg vonleg frå seinare tid.

I fyremælingi til diktet skriv Vinje: «Det er ei sann
Soga det, som stend i denne Boki Mangt er elles
forgyllt og gjort større eller mindre, en det var. Det er
nokot idealiserat: men Tilmaalet og Samhøvet eller Pro-
portionarne er det strævat etter . . . Det er no elles ikkje
verdt aa gilda seg meir av si historiske Sanning, en godt
gjerer; for det er ikkje sagt, at eg skirt og klaart kan setja
fram dette Folkeliv, med alt det eg er uppfødd i det og
høyrde det utmaalat av Fader min og andre gamle Folk; men
at den utvordes Historie er sann, det veit eg.»

Vinje let far til Storegut, Blodtapparen, den siste barde,
fortelja heile soga; han var ein «av dei sidste kringfarande
Visediktarar og Songarar i det viserike Thelemorkv.

Soga fell i tvo bolkar: i fyrste bolken fortel Olav um seg
sjølv, i andre mest um Storegut.

«Daa Olav lærde lesar er både morosamt og forvitneleg.
Han gjev eit levande bilete av ei yvergangstid då folk ikkje
let seg lita med den gamle livsvisdomen frå federne. Konfir-






268 ÅsmuND VINJE

masjonen  vart innførd i 1736, og borni skulde ganga i skule
og læra lesa i bøker. Og han fortel då um ein skulemeister som
gjev borni undervisning i soge, landkunne og kristendoms-
kunnskap. Skulemeisteren, han Gunnar frå Froland i Mo, var

«snildaste Mannen eg kjende :
han lærde oss lesa og Visor han kvad,
og Rispor han fann utan Ende.»

Olav fortel so at han vart kongens kar og for til Kjøpen-
hamn. Han var burte i mange år, og fær so tidend um at
kjærasten hans skal gifta seg med ein rik gardmannsgut.
Diktaren hev lagt ein klagesong i munnen hans som er so
hjartesår at me vert freista til å tru at det er si eigi elskhugs-
soge han hev skildra:

«Eg gjekk og hatad hvar og ein,
og flaug som Troll i Berg og Stein.
Eg ingen saag i Hugen glad;
eg minnest enno det eg kvad:

«Her er so tungt fyr Mann og Møy
i dette Liv so sjukt og saart,

me slita stridt, fyrr me faa døy

og sleppa dette Livet vaart.







(STOREGUT) 269

baade godt og vondt» er eit samandrag av livssoga hans,
det ser ut til å vera hastverksarbeid og skildrar berre reint
utvertes tilhøve og hendingar. Meir levande og forvitneleg
er fyrste diktet i andre bolken um Storegut og uppvokstren
hans. Her hev Vinje nytta sine eigne minne frå barneåri.
Guten er frisk og sterk og driv med fisking og veiding.
Det er livet sjølv og ein klok og god far som gjev honom
upplæring. Då han var 18 år, vart han kongens kar. Me fær
soga um dragsmålet med Knut Hakeson, eit av dei beste
dikti i boki, og um striden med kaksen Eivind Ålandslid, som
Storegut skræmer til å gjera rett og skill Me fær ei myrk
skildring av kongens umbodsmenn, serleg av offiserane,
som fer uretivist fram mot ålmugen. Diktet 'tolkar den
ålmenne harmen, som glødde i bøndene denne tidi, og som
fekk sitt utslag i bondeupprøret under Kristian Leofthus.
Storegut og far hans er med i rørsla og fer til Kjøpenhamn
saman med Lofthus,  dei er alle av den meining at han far i
Kjøpenhamn både vil og kann skaffa dei rett. Dei vert vel
fagna i hovudstaden, og det vert stor fest på kongsgarden for
dei gjæve nordmenn, og kongen, den stakkars tullingen
Kristian 7, lova at embetsmennene skulde nok få kjenna hans
velduge hand. Diktet er utan noko større verd,  det er
berre eit upprit; lite grand salt er det i skildringi av korleis
Storegut og dei andre fær lida fordi dei hev klaga: Lofthusen
vart sett i fangeholet og drepen, og dei andre miste «Guds
og Folks og Kongens Fred» og vart «svelt og elt».

Det vart krig med Sverike, og fedrelandet fekk bruk for
Storegut og brøderne hans. Husmannssonen måtte ut i
krigen, gardmannsgutane gav eit naut til ein eller annan
«smørkaptein» og berga livett Tri av brøderne døydde
på sjukehus, tvo fall i eit slag; Storegut stridde som ein helt,
og svensken måtte røma. Storegutt kom heimatt og gjorde








270 ÅsmunD VInje

karsstykke som fyrr. I diktet: «Det syng for Storegut hev me
den namngjetne songen: «Den Dag kjem aldri at eg deg
gløymer;» det er ei rein perle. Det var dotter til den vonde
mannen, Grytebekken, som song. Ho var glad i Storegut,
og han tykte ho «kjem med Ljos og Liv og Song som Dagenn»;
men han våga ikkje å fri til henne.

Den episke tråden slaknar; me fær høyra at Storegut er
med på skattegraving, at han møter fram på tinget, fylgjer
sjuke folk til Røldalsmessa o. s. b. Diktet «Storegut er
bukjær» er eit lite meisterverk, der diktaren fær høve til
å draga fram sine gamle minne um den tidi då han var
driftehjuring:

«Han vaksen var upp baad' med Saud og Geit
og Bukken med Skjegget lange.

Han saag det, at Bølingen myket veit

og gjeng der med Tankar mange;

sjølv Grisen er klok, um han enn er feit.

Og Vyrdnad han lærde av velverd Ku,
av Hesten han lærde sansa,

av Lambet han lærde seg lett aa snu.
av Bukken aa hallingdansa.

Sjaa Livet ikring deg, so dansar du¹»











STOREGUT» 271

«Eingong paa Storegut han tok

so smaatt og liksom fram seg kjende;
men Storegut i honom skok,

so aldri meir han der seg brende.

I Grytebekken som ein Tagg

det stakk seg inn, at slikt han tapad.
Til Storegut han fekk ein Agg,

men endaa like blid seg skapad.»

I samhøve med segni fortel Vinje at Storegut hæder
honom og segjer beintfram at han er ein kjeltring, og Gryte-
bekken sver hemn. Me fær høyra at Storegut gjeng med
otte

«Her einsam eg gjæter i Hugen heit
og maa paa so mangt meg minna:
Um eg skulde døy, det Ingen veit,
hvar atter dei skal meg finna,
og fram til Kyrkja meg vinna.

Kver Stytta mi er som eg Staven skjøyr
av morkne Ved skulde skjera.

Det tyngjer og tyngjer, fyrr Mannen døyr :
han kann ikkje Byrdi bera.

Det er væl, eg feig maa vera.»

So fær me ei levande skildring av korleis Storegut
vert myrd, i diktet: Grytebekken er ute og skyt. Faren
er viss på at det er Grytebekken som er mordaren; bølingen
kjenner honom att, so han må røma til urdi der liket åt
Storegut låg; men dei kunde ingen ting få på honom:






272 ÅsmunDp VInjeE

«Og ingen Rett der var aa faa;
for so var Retten fest,

at alltid den fekk største Rett,
som kunde muta mest.»

Kloke bokdomarar hev funne at dette skotet kjem so
reint uventa. «Alt kommer ved et tilfælde,» skriv dr. Just
Bing, «kke mindst det sorte træf, at Storegut blir skutt af
den onde Grytebekken.»

Eg meiner at denne domen ikkje er rettvis. Storegut
er framifrå sterk; men han er attåt både mannegod og dyre-
god; han er ingen dott eller styving korkje i segni eller i
diktet. Han både vil og kann hjelpa dei som lid urett. Han
syner det alt i soga um Eivind Ålandslid. Eivind vert skræmd
og lovar godt; men so møter Storegut Grytebekken, han
let seg ikkje skræma, han er eit illmenne, og sver hemn.
Og Storegut gjeng i otte for hemnen, han hev ei uhugleg
kjensle av at noko vondt ventar honom, og det vonde må
koma frå Grytebekken, den einaste fienden han hev.

Dei tvo siste dikti skildrar sorgi åt faren,  han hev
mist alt, sønene sine og alt han elska, fatig og hugsjuk er han:

Ja, dei som eg elskad, dei døydde av,
den eine etter den annan.

Han Gleda tok atter, som Gleda gav.
Men underlegt er fyr Mannen

aa ganga som eg paa si eigi Grav.

I minste Straaet eg snaavar ikoll,

so valne er Føterne mine.

Og Tanken flyt burt som Vatten i Sold,
den eine og alle hine.

Og Maten i Munnen verd som til Mold.»








(STOREGUT) 273

Men han hev, liksom Egil Skallagrimsson i Sonatorrek,
fenge ei trøyst mot ørvæna,  han kann løysa sorgi i song.
Han kjem på legd; men folk er snilde mot honom og vil
gjerne høyra på honom når han kved for mann og møy:

«Eg ser og syng, um eg verd blind,
um Grønelid og Glitretind

og Borddals-Nut.

Eg syng til dess eg sovnar inn

og andar ut.

Eg syng fyr Folk i Haug og Horg,
at Gut fyr Gjenta gjekk i Borg
og fridd'a ut.

Eg syng fyr deim um Elsk og Sorg
og Storegut.

Det Bakken upp fyr Alle ber,
og Vegen er fyr Alle her

so smal og trong.

I Livet er slik Sorg, at der

er nog fyr Song.»

toregut» gjev då eit fargerikt bilete av livet uppe i ei
fjellbygd i siste helvti av 18. hundradåret. Det er verke-
lege bønder, kvardagsmenneske i arbeid og slit, i glede og
sorg, i hat og i kjærleik. Og det hev likevel vorte poesi,
eit verkeleg nasjonalt epos. Det hev sine feil, og Vinje er
ikkje alltid på høgd med sitt flogvit. Det er dei reint lyriske
Parti som er av størst verd.
| Av dei få meldingar av diktverket skal eg nemna den
18  Ågmund Vinje.










274 ÅsmunD VInjE

som Botten-Hansen skreiv i «Skilling-Magasinet» for 1866.
Han hermer fyrst noko av fyremælingi: «Dette, at Soga er
sanni sine store Drag, er det, som etter mi Meining maa gjeva
Diktet sitt meste Verd; for Smak og Stil skifta um, men
historiske Grunnemne vara» o. s. b. Botten-Hansen meiner
at «Storegut» «er intet historisk Digt og har ingensomhelst
historisk Betydning. Den skildrer faktiske Forhold, men
mangler ikke destomindre historisk Interesse, da ingen af
de besungne Begivenheder, ingen af de skildrede Personer
med en eneste Finger har grebet saaledes ind i Begiven-
hedernes Gang, at der selv i den mest detaljerte Historie kan
blive Tale om deres Navn og Idrætter.»

Det er merkeleg at ein skynsam bokdomar som Botten-
Hansen gjev seg av med å dryfta spursmålet um «Storegut»
er eit historisk dikt eller ikkje. Verdet av eit diktverk må ein
søkja frå andre synsstader.

Han hev no heller ikkje vore heilt rettvis i domen sin.
Vinje skildrar det ålmenne misnøge med kongens umbods-
menn, og han hev då fortalt um Kristian Lofthus,  det er
då i røyndi noko som høyrer soga til.

Botten-Hansen hev elles mange lovord um diktet. Fleire
bolkar er «storslagne», og «Versene er melodiøse og udarbei-
dede med megen Omhun»; men han lastar komposisjonen: «Der
er ingen organisk indgribende Drivfjæder, som stadig
fører Handling og Interesse fremad og mod et bestemt
Maal. De enkelte Begivenheder staae undertiden Side om
Side med hinanden, saaledes at de kan ombyttes i Orden
eller ganske udelades uden at Digtets Helhed derved for-
styrres. Ja, Sangen om Jøtunheimen staar endog saa at sige
ganske isoleret.»

Det er fleire bokdomarar som hev skrive um «Storegut),
og domane hev vore so ymse. Dr. Just Bing hev kalla det










STOREGUT) 275

«Vinjes ypperste verkv; men som me fyrr hev set, hev han
ogso funne feil.!)

Henrik Jæger er nærast samd med Botten-Hansen:
«Egentlig talt er det ikke noget virkelig episk digt, men en
række af digte, der kronologisk fremstiller de vigtigste
punkter i heltens liv.»)

Det er ikkje vanskeleg å prova at «Storegut» vantar reint
kunstnarleg komposisjon. Vinje hev kjent seg altfor sterkt
bunden til segni eller tradisjonen; tradisjonen hev vorte
herre og ikkje tenar. Det samstavast med dei realistiske krav
som han sette til all dikting. Han hadde vorte skræmd av
romantikken og torde ikkje sleppa fantasien lauss HMHan
vilde skriva eit folkeleg epos. Han meiner at den etnografiske
eller historiske beingrind må «kvar Diktning og daa mest den
sokallade «folkelegen hava, um den skal liva lenger en den
ofta falske Tidarsmak, som skapte den»; «den stend atter naar
alt det andre er døytt burt. Han vil halda seg til det verkelege,
so ikkje folk skulde segja: «Ho lyg den boki og ferer med
Fantesi.»

Planen eller råma for diktet var med slik ei meining
gjeven, og ingen vil vel nekta at han hev fyllt denne råma
med ekte og truverdig menneskeskildring.

Vinje var noko for seg sjølv i alt, og dei meiningar han
hadde um kunstdikting, samstavast lite med dei som rådde i
samtidi. Han leita etter nye vegar for norsk litteratur, og
han meinte han var komen inn på rette vegen då han skreiv
«Storegut» Han skal ha sagt til nokre av venene sine: «Store-
gut» er det beste eg hev skrive. Det kjem nok den tidi då
folk vil segja den er god. Eg fær nok mitt monument.» Han
meinte at kvar mann som vil ein verkeleg norsk bokheim,

1) Bing: Norsk litteraturhistorie s. 178.
2) Henrik Jæger: Norsk litteraturhistorie s. 525.










276 ÅsmunD VInjE

må ausa or folkehavet: «Menner, som no ero uppe i Tanken
av si Tid, dei setja i Likning med Guden Tor Enden
av Hornet i dette Folkehav og sløkkja Torsten sin etter eit
meir folkelegt Maal og eit sterkare og meir poetisk Liv i
det Heile.»

Eg skal peika på den sterke påverknaden han hadde
fenge i heimen. Han hadde fenge sterke inntrykk av den
storfelte og fagre naturen i heimbygdi og i heiane medan
han gjætte, og serleg var minni levande um livet på Plassen,
der den kloke og lentuge faren sat og fortalde sogor frå
gamal og nyare tid. Det kom ofte farande folk, hestehandlarar
og driftekarar, som gjerne slong innum husmannsstova for
å få seg ei morosam røde med den vidgjetne Olav Åsmunds-
son. Vinje var i slekt med desse munnkåte sellane, og sam-
været med dei gav medfødde hugdrag rik næring.

Og då han so kom ut i verdi og synsringen vart vidare,
søkte han serleg læremeistrar millom menn han kjende seg
i slekt med, fyrst den danske diktaren Goldschmidt og sei-
nare Heinrich Heine. I «Ferdaminni» t. d. finn me eit og
anna som minner um (Reisebilderh Han sverma for Byron,
og me finn einskilde dikt som minner um Geoethe, t. d.
«No ser eg atter slike Fjell og Dalar.»)

Men han er seg sjølv ogso når han i si dikting syner
likskap med andre. Livssynet hans og det sermerkte i hans
diktargivnad fær alltid eit fulltonande uttrykk når store
syner og dyre minne hev fanga hugen hans.

¹) Sjå den forvitnelege utgreiing um dette diktet av dosent Midttun i
Heidersskrift til Marius Hægstad s. 149.








BLADMANNEN VINJE

Skal me få eit heilt og sant bilete av åndsmennesket Vinje,
må me ikkje stansa upp og berre døma um diktverki hans,
men ogso minna um alt det han hev skrive i dei 20 åri han
var med i det opne ordskiftet.

Bladmannen Vinje var i mange måtar framfyre si tid,
både i godt og vondt.

Han hadde ei merkeleg evne til å gjera alt forvitneleg
og morosamt. Det sprakar av vit og løgje i bladstykki
hans.

Han fekk høyra vondord av di han reiv ned på alt; han
var ein kåt spottar, «for hvem intet var helligth. Mange meinte
at han var lite skikka til å vera vegvisar for folket. Han var
den flirande motsegjaren, negativ i si «åndelige innstillingn,
og kunde ikkje «byggja og bøta med bot som duger».

Som me hev set, er det noko sant i dette; men det gjeld
slett ikkje alt han hev skrive. Han hev i «Dølenr mange
lærerike stykke både um åndsliv og næringsliv. Serleg
lærerike er stykki hans um jordbruk og dei sociale og økono-
miske tilhøve på landsbygdi; fesjåtalane hans er anna enn
skjemt. Me finn både ålvor og gaman i dei. Det er og verdt
å nemna talane han heldt um hand verk og industri, um adel-
skapen i arbeidet, um kunstarbeid, um klimatisme o. fl.
Dei syner at han hev lese mangt og mykje, og at han hev lært
å sjå dei drivande krefter i samfundslivet fyrr og no. Han






278 ÅsmunD VInje

hev umforma alt etter sitt sermerkte syn og hev gjeve det ei
folkeleg form.

Han rosar og refsar, han riv ned på gamle fordomar
og foraldra synsmåtar, smeikjer aldri for den store hopen,
men segjer sanningi til alle sidor jamvel um han råmar gamle
vener. Han er på si vis folketuktar og folkevekkjar.

Når harmen tek honom, veg han ikkje ordi sine på
gullvekt; han er sterkt impulsiv og subjektiv i sin skrivemåte.
Han hadde ervt mykje av huglyndet åt faren, som var kjend
og hata for si kvasse tunge,  det var ikkje lite av slåst-
kjempa i dei båe. Vinje lika seg når han fekk skifta hogg
med likemenn; han elska våpnleiken, av di han visste at all
strid aukar åndeleg kraft:

«Strida maa vi allesaman.
Lykka gjenger upp og ned.
Strid er Livets største Gaman.

Tidsnok er i Gravi Frvred.»

Han var ikkje godt fallen for rein abstrakt tenkjing.
Kjensle og hugsyn var sterke i honom og førde honom
ofte burt frå den strake logiske tankevegen. Han gjorde
seg tidleg ferdig med den Hegelske filosofi og hadde ingen
stor vyrdnad for den deduktive og reint abstrakte tenkjemåten.
Det høvde betre for honom å halda seg til det konkrete.
Han var ingen kaldklok tenkjar, men eit menneske med varmt
blod og stor ofse, sterk i samhug og mothug. Det er mykje
av vårleg æsing og uro i huglyndet hans, og difor skifter
han ofte meining ettersom hugen driv honom; men difor
hev ogso både hans dikt og prosa so sterke og friske fargar.

Dette førde då til at han ofte bruka ein meir personleg
skrivemåte enn folk her heime den gongen var vane med.






BLADMANNEN VINJE 279

Ofte var han uvyrden og flåkjefta.: «Verdensklok» vart han
aldri og kunde difor ikkje samla nokor målmedviti fylking
eller verta førar for noko partii Han var nok folkelærar;
men ikkje på den måten som Ole Vig og Bjørnson. Han er
ingen forkynnar av ferdige sanningar og kjenner seg aldri
bunden av nokon autoritet. Han vil spreida ljos og skapå
liv ikring seg. Han vil vekkja det norske folket og læra
det å tenkja. Tenkja sjølvstendigt og norsk.

I bladarbeidet fekk han utløysing for all den åndskraft
som han kjende i seg sjølv. Hugmåli hans var, som me hev
set, mange og sterke; so måtte det verta, slik hunger som
han alltid hadde etter kunnskap. Bladmannen og diktaren
skulde liksom stå på Olymp og sjå fritt ut yver dei tanke-
vidder som opna seg for den mannen som heilhuga fylgde
med i alt framsteg. Han hadde tidleg gjort seg kjend med
den nyare naturvitskapelege gransking; han las Darwin,
Stuart Mill og Herbert Spencer, og fekk syn for samanhen-
gen i all utvikling og age for dei ubrigdelege livslovene for
samfundet og den einskilde .

Han gjorde seg ogso kjend med tankane åt den franske
filosofen Comte, som lærde at alt er relativt, den einaste
grunnsetning han godkjende. Vinje viste alt i forsvaret for
Goldschmidt at han godkjende denne grunnsetningi.

Comte sette fram den namngjetne læresetning at den
einskilde, liksom menneskja, gjeng igjenom tri bolkar i si
tenkjing: den teologiske, den metafysiske og den positive.
Vinje skreiv noko i «Ferdaminni” som minner um denne
grunnsetning: «Er du uvitande og nauten, so trur du alt
som til er og vel so det. Eg kann minnast med meg sjølv:
eg hadde Barnetru og so Bondetru og so Skolemeistartru,
og so frametter, alt til eg no siter inne med Døletru.»*) Og i

1) Skr. M. IV s. 218.






280 ÅsmundD VInjE

Daøletrui finn me eit visst slektskap med den positive filosofien,
som held seg til det røynlege.

Comte lærde at altruismen sette målet for den etiske
utvikling; den einskilde skulde leva for andre, for menneske-
samfundet som er det høgste vesen eller være. I diktet um
Tytebæret hev Vinje funne vakre ord for dette livssynet:

«Mognar du, so vil du beda

just den sama Bøn som eg.
Mogjen Mann det mest maa gleda
burt for Folk at gjeva seg.»

Og fleire stader i skriftene åt Vinje finn me at han god-
kjenner altruismen. Han lastar dei som berre tenkjer på
«si slarve Saal og berre arbeider for seg sjølv utan å tenkja
på land og folk. Han set denne tankegangen i samanheng
med si livsuppgåve når han skriv: «Eg og du, om me ero
aldri so sjølvgode, tenkja likevel som so, anten me vita av
det eller ei: mit og dit Liv er snart ute, men Folkets Liv
er evigt, og det nationale Mæle er liksom eit Mæle fraa Gud.»!)

Men han sver ikkje blindt korkje til Darwin eller Comte.
Han kann nok verta eldhuga når han finn ein stor tanke;
men han gløyper ikkje noko «fenomen rått» — han gjer som
Staale:

«Kvar Lærebygnad fyre deg du legg
og slær med Makt igjenom Frasens Vegg.»










BLAaDMANNEN ViInjeE 281

kunnskap, og det er sjølvsagt all ære verd at han nytta desse
kunnskapane til framhjelp for norsk åndsliv. Me trong å
læra, me måtte aldri vera oss sjølve nok.

Men det er ogso visst at desse mange hugmåli kom til
å hemja den reint kunstnarlege produktivitet, av di han
spreidde si åndskraft på altfor mange umkverve.

For diktaren er det naudsynleg å kjenna straumdragi
i tidi, um diktingi hans skal få noko å segja for den ålmenne
vokster. Han må læra av gamle kunstformer å skapa nytt.
Men han må hava fred til å støypa medan elden brenn i
honom. Han skal vera frimann i si kunst, han hevei uppgåve:
å sjå på livsens spel og skildra det han hev set eller gjenom-
levt. Det er den veldige viljen til konsentrasjon som skaper
den største diktaren. «Geni er ei eining av inspirasjon og
tolmøde,» segjer Bergson.

For Vinje var dette vanskeleg, soleis som han no ein-
gong var laga, og soleis som ein ublid lagnad hade sett
arbeidsvilkåri for honom. Han var på ein måte eit usælt flog-
vit, ikkje berre av di han var ein morgonmann som vilde
vekkja eit vanebunde og svevntungt folk til å kjenna si
vitjingstid, men ogso av di det var so mange tvidrag i honom
sjølv. Han vann aldri fram til full konsentrasjon av gåvone sine.

Det er truleg at han hadde nått høgre i si dikting, um
lagnaden hadde gjeve honom betre arbeidsvilkår, og um det
norske folket hadde synt honom større samhug. Me hev
grunn til å tru at den vanvyrdnaden han møtte som menneske
og diktar, måtte tæra på livskrafti og livsmodet hans og
fylla honom med kjenslor som han ikkje vilde syna fram i
klage. Trass i at han var glad i samværet med åndsfrendar,
kjende han seg, serleg i dei siste åri, einsam og verjelaus.
Det norske folket hadde, gjenom regjering og Storting, synt
at arbeidet hans ikkje var løn verdt.










282 ÅsmunD VINJE

Og likevel  trass i all armod, miskjenning, motgang,
vonbrot og sorger, heldt han seg uppe til det siste. Han fekk
gjort mykje, so mykje at namnet hans vil leva so lenge frie
nordmenn byggjer Noreg. Han var grunnleggjaren av den
nynorske litteraturen. Han var reidskapen for den vaknande
nasjonal-kjensla i folket vårt. Han var flogvitet som langsynt
varsla eit tideskifte i soga vår og sette målet for komande
ætter: eit fritt og sjølvstendigt Noreg.










INNHALD

Flogvitet 40 2 0 1⁶g 7
Heimen. Barndom og ungdom ..... .  .. . 16
Vinje il Manndal  51. 2  ⁶ 6%%( %00 51I
MinjefigOslolfraTr848e62myy 64
«Ferdaminniw . 5 ⁶ 0  006 %¹⁷  00¹⁷0.0⁷.)%%1⁷¹⁰⁶7c6
Englandsferdi¹mmmyp.
Heimkomen  2 7  )00%06 0070⁷⁰qcT67
Vinje i «Statens fehus 1865—68 .... ..... . . 176
Vinje i byen og på fjelllerder ....  .  . . . . . 206
Deilsistefari (%%.()0% ⁰%02⁰0%0.%%/FL0900¹2
Attersyn og vurdering..... . 2. 240
«Storegut.¹  gmwmmmwmmpwmwmmø6
BladmannenVinjeEøwmmwm r



























