UTGREIDING UM NYNORSK SALMEBOK
UTGREIDING
UM
NYNORSK SALMEBOK
AV
BERNT STØYLEN
BERGEN A/S LUNDE &amp; CO. FORLAG
1926
■ Nasjonalbiblioteket
Depotbiblioteket
j. D. BEYER A/S BOKTRYKKERI
INNHALD
Side
I. Um fyrebuing og um arbeidet med salmeboki .... 7
11. Historisk utsyn yver salmane 19
111. Tilhøvet millom dei norske salmane og andre salmar 32
IV. Innhaldet i salmeboki 39
V. Litt um rettskrivingi i salmeboki 42
VI. Talet paa salmane i nokre salmebøker 44
VII. Um bruken av salmebøkene i Danmark og Sønder- Jylland og Sverike og Finland 45
VIII. Talet paa salmane etter kyrkjetider og iolk og maal 46
IX. Talet paa salmar av nokre kjende salmediktarar i
nordiske salmebøker 49
X. Tilvisingslista til andre salmebøker 50
Tillegg. Utdrag or tilraadingi fraa domsnemnd! .... 75
I
Um fyrebuing og um arbeidet med salmeboki.
Kyrkjesongen i millomalderen var paa latin baade i vaart land og i andre land, men det var eit kor som song, og ikkje kyrkjelyden, og salmane dei song var og paa latin.
Etter reformasjonen vart det eit stort vende i dette. Det vart dikta mange salmar paa folkemaalet i dei germanske landi, og folket fekk ei songtid. Kyrkjelyden tok til aa syngja i gudstenesta, og det kom salmebøker som dei kunde syngja etter.
Men her i Noreg kom det berre danske salmebøker,  og det tok lang tid fyrr her vakna nokon kristeleg  folkesong i landet.
Den fyrste salmeboki som vart meir aalment brukt, var av ein prest i Kjøpenhamn, Hans Thomissøn, og kom ut i 1569. «Den danske Psalmebog« heitte ho, og hadde 268 salmar. Tonane var sette til salmane med notar. Det vart fastsett ved kongebrev at boki skulde brukast i heile riket (Danmark og Noreg), og i kvar kyrkja skulde det vera ei bok som dei feste til deknestolen  med en jarnkjetting, so ingen kunde taka henne burt eller laana henne ut. Ho skulde og brukast i alle skulane.
Seinare kom det mange danske salmebøker, so dei i 17de hundradaaret hadde 6 — 7 ymse salmebøker. Fraa 1699 vart det fastsett ved kongebrev at Kingos »Kirkepsalmebog« allstad i Danmark og Noreg skulde innførast og takast i bruk fraa fyrste advent-sundag. Kvar hovudkyrkja skulde kjøpa eit eksemplar av boki.
1 1778 kom Harboe og Guldbergs »Psalmebog«, og i 1798 kom «Evangelisk-christelig Psalmebog«.
Alle desse salmebøkene var sjølvsagt reint danske.
Dei danske salmebøkene vart flestalle stader urabytte  med Landstads »Kirkesalmebog« eller med Hauges «Psalmebog for Kirke og Hus« fraa 1870 og utetter. Landstad salmebok vart godkjend i 1869 og Hauges i 1873.
Heller ikkje i desse salmebøkene er det salmar paa norsk maal. I Landstads salmar er der ikkje so faae ord og vendingar som er norske, for Landstad hadde livt seg inn i den norske folkediktingi, og difor er salmane hans so liketil og folkelege og maalet hans so norskt.
Men heilt norske salmar vart ikkje sungne i kyrkjone  vaare fyrr ei 350 aar etter reformasjonen. Det var «Nokre Salmar« av Blix, som vart tekne i bruk fraa 1892 og utetter.
Professor dr. Elias Blix var det som lagde grunnvollen  for nynorsk salmesong.
Det Norske Samlaget gav ut eit lite hefte med «Nokre Salmar« i 1869. Det var 4 originale og 9 umsette  salmar, og det stod ikkje kven som hadde dikta dei. Det kom som ein liten renning um vaaren, men
det skulde veksa til eit stort tre. Skynsame folk saag at her hadde me ein salmeskald, og det tydde paa ei vending «i vaart teologiske bøkrike«, som Vinje sa.
Salmediktaren Landstad sende bod og helsing til Blix, at han maatte halda fram som han stemnde. Han saag her liksom ei von um ei fullnorsk salmebok i framtidi.
I 1870 kom eit hefte til. Det var 27 salmar, 17 umsette og 10 nye. Det vart skrive um dei umsette salmane at «dei stig fram i ei fagrare, rikare og kraftigare  form, paa same tid som dei er meir liketil og klaare«. Og um dei originale salmane vart det sagt at «det gjeng ei djup, freidig evangelisk aand gjenom dei, som stend i den beste samklang med dei gamle«.
I 1875 kom tredje heftet med 68 salmar, 37 originale og 31 umsette. I 1883 kom alle hefti samla i eitt og i 1887 kom ei utgaava av dei i Bjørgvin. I 1891 gav det Norske Samlaget ut fjorde utgaava med 150 salmar, og no stod namnet aat diktaren paa titelbladet for fyrste gongen: Nokre Salmar. 4de aukade utgaava av Dr. E. Blix, stod der. Det var 86 originale og 64 umsette salmar.
I 1885 sende provst Sønnichsen i Laardal i Telemark  eit brev til Kyrkjedepartementet um aa faa bruka Blixsalmane i kyrkja. I det brevet er ei heil salmebok paa norsk nemnd, og det er fyrste gongen det er sett fram officielt krav um norsk salmesong i kyrkja. Sidan kom det fleire søknader. Men fyrst den 4. mars 1892 vart Blixsalmane godkjende til kyrkjebruk. Dei hadde vore sungne ved sers høve
fyrr i Laardal og Høydalsmo, men etter dei vart autoriserte,  tok dei salmane straks i bruk i Overhalla i Trøndelag, i Eksingedalen i Hordaland og i Nesland og Vinje i Telemark, og sidan hev dei kome inn jamnt og stødt til dei no er tekne i bruk i yver 520 kyrkjor i landet.
I aaret 1900 gav Blix ut eit nytt hefte «Salmar og Songar«. I det heftet var det 50 salmar. Prestemaallaget,  som var skipa i Nidaros 1900, sende aaret etter søknad um at dei maatte verta godkjende til kyrkjebruk, men det vart ikkje etterkome.
Etter Elias Blix vart det reint ei vaartid med norsk salmesong i landet. Aar etter aar kom det fleire og fleire norske salmar i songbøker og i blad. Serleg stod mange salmar i bladet «Stille Stunder «.
So var det spursmaalet ura ei nynorsk salmebok kom fram. Det vart dryft av nokre menn fraa prestemaallaget  i 1904, og dei bad Bernt Støylen um aa taka upp arbeidet for dette. Det vart og skrive i bladi um aa faa ei nynorsk salmebok. Det stod soleis  fleire stykke um det i «Den 17de Mai« i 1906. Det bør og nemnast at biskop Hille paa Hamar i eit brev til Kyrkjedepartementet i 1903 sette greidt fram tanken  um aa faa ei heil salmebok paa kvart av dei tvo maali i landet.
Det tilfanget som fanst den gongen var forlite til ei heil salmebok. Men det som kunde gjerast var aa samla og ordna med alt som kom av norske salmar og aandelege songar. Og det kom langt meir enn nokon hadde vona. Me nemner her:
Matias Skard: 55 salmar, 1903.
— Ny samling salmar, 1904. Det er 45 salmar. — 100 salmar, 1904. Baae samlingar i saman.
Matias Orheim: Heimlokk, 1903, auka samlingar i 1908, 1909, 1916, 1917, 1920 (95 nr.).
Johan Lunde (no biskop): Kom heim (Songar um Jesus, 1906 (45 nr.).
Johannes Barstad: Kvæde, 1904 (56 nr.). — Klokkeljod, 1904 (78 nr.).
Anders Hovden: Salme og song, 1905 (62 nr.). — Vert ljos, salmar, 1914 (87 nr.).
— Salmar, 1920 (196 nr.).
Bernt Støylen: Songbok for sundagsskule og uppbyggjingsmøte,  1906. Andre upplaget 1915. Tredje upplag (372 nr.), 1923.
— Salmar og aandelege songar, 1920 (315 nr.). Ola K. Unneberg: Sions kvæde for heimen og upp-
byggjingsmøte, 1911 (362 salmar og songar). A. Bjerkreim: Songar paa heimvegen, 1911 (30 nr.). Torgeir Magistad: Dikt og salmar, 1912.
Hans Seland: Helg (24 salmar), 1919.
Eiliv Straume: Salmar (13 nr.) og songar, 1919. Henrik Straumsheim: Helgarkvede, 1922.
Noko av dette materialet og mange salmar som kom i blad og bøker, vart samla og set igjenom av Støylen. Den 3. desember 1920 kom det so spurnad fraa formannen i Det norske Samlaget, professor Sigurd Kolsrud, um aa faa istand eit utkast til ei norsk salmebok, og i eit brev av 10. februar 1921 bad Det
norske Samlaget biskop Hognestad, sokneprest Hovden  og biskop Støylen ura aa gaa inn i ei nemnd for dette arbeidet. «Det bør vera sjølvstendig og heilnorsk  salmesamling,« skreiv dei. Støylen vart vald til formann for nemndi.
Daa me skulde gaa igang med dette arbeidet i 1921, aaret etter at Landstads reviderte salmebok var godkjend av kyrkjestyret, var det ikkje godt aa segja paa fyrehand kva som kunde koma ut av det, og endaa mindre vita um det var raad aa faa i stand ei fullstendig nynorsk salmebok alt no.
Tru den nynorske salmeskatten alt var rik nok til det? Ein maatte iallefall samla og sikta alt det me hadde av nynorske salmar, so me kunde faa ei mynstergod  utgaava av dei. Dei tvo av oss var dessutan komne so langt upp i aari, at dersom 1 dei vilde bruka våar givnad til eit slikt arbeid, so laut det gjerast no.
Naar so arbeidet vart ferdigt, fekk ein sjåa korleis  det best høvde aa bruka det.
Alt tilfanget vart no samla, og fraa fleire prestar som hadde brukt landsmaalssalmane i lenger tid, kom det framlegg um dei salmane som burde vera med.
Arbeidet vart skipa so at formannen gjekk igjenom  det tilfanget han hadde samla og sette merknader  til det. Dette vart sendt til dei andre nemndliienner  so dei og kunde setja sine merknader. Og alle skulde dei setja verdmerke I eller II eller 111 til kvar salme. So sende dei det attende til formannen til ny saumfaring. Sameleis skulde det gjerast med det tilfanget som dei andre hadde samla.
Det meste av tilfanget gjekk paa denne maaten fleire gonger att og fram, serleg millom Hovden og Støylen, med ymse brigde og framlegg.
Hovden og Støylen var ikkje sjølve med og sette verdmerke til sine eigne salmar, men Hognestad og Støylen sette verdmerke og saumfor Hovdens salmar,  og Hognestad og Hovden saumfor og verdsette Støylens salmar. So vart alt tilfanget som nokon hadde verdsett til 111, skote ut, med undantak av nokre faae der fleire gode brigde lyfte dei upp. Dei som hadde fenge eit tvilsamt II merke, vart og skotne ut. Resten vart maskinskriven i 3 eksemplar, so kvar nemndmann fekk eit eksemplar. Kvar salme var skriven paa eit blad, so det skulde vera lett aa flytja dei kvar ein vilde i boki, og lett aa taka dei ut eller leggja inn nye.
Det var kome mykje tilfang baade av originale og av umsette salmar. Sumt var prenta og sumt skrive. Nokre hefte med skrivne salmar var ogso sende til oss. Det var alt i alt kring ei 1200 salmar aa velja millom.  Sumt var livande song, og sumt var berre godt og vakkert, men det hadde for lite merg. Og det som skulde koma med, laut ha livskraft. Det skulde tola aa høyrast upp att og upp att i mange aar. Mykje som ikkje vilde tola det, laut ut.
Alle personlege umsyn maatte haldast burte, so berre det som var til bate for salmeboki kom med. Endaa kom vel sumt med avdi me ikkje hadde noko betre ura eit emne som vanta. Det var vandsamt aa velja millom det som stod og vippa. Men so var me
nøydde til aa bruka kniven godt, for me maatte skjera burt ogso for romet si skuld.
Etter fyrste skjering var det att kring 800 salmar.
So kom me saman paa eit møte og dryfte det. Etter det arbeidde me kvar for seg, sende ei mengd med framlegg og rettingar att og fram til kvarandre, og kom so saman att til eit lenger møte.
Deretter var det paa nytt saumfaring; nye salmar og umsetjingar var og komne til, brigde vart vedtekne. Sume salmar vart skotne ut, daa me var einige um at det ikkje burde koma med meir enn kring 700.
Elles vilde me gjerne ha mange smaavers og salmar  paa 3 — 4 vers, og det letta noko paa boki, mot alle dei lange salmane som ein sjeldan fær syngja heilt ut.
Etter dette hadde me ei lenger arbeidstid kvar hjaa seg, og i januar 1925 kom me so saman att til eit lenger møte og lagde siste handi paa verket.
Tonane var fastsette etter samraad med organist Lars Søraas. Sidan hev lektor dr. 0. M. Sandvik saumfare dei og ordna dei etter den nye koralboki.
Den 3. februar 1925 var me ferdige med salmeboki.
Det hadde vore eitt arbeid som valda mange vanskar, men det hadde og gjeve oss stor arbeidsgleda  og rik hugnad i samarbeidet. Me visste at arbeidet  skulde vera ein kostsam stein i det tempelet som det norske folket byggjer til Guds æra.
Daa boki kom ut, vart ho vel motteki, altfor vel nåar ein veit kor mangt som burde vore betre. Men ser me paa korleis dei fyrste salmebøkene hev vore
som hev kome ut paa andre folks maal, so hev me grunn til aa vera takksame.
Fleire landskjende menn kom med sterk uppmoding  um aa faa «Nynorsk Salmebok « godkjend til kyrkjebruk, og søknad ura det vart daa send til Kyrkjedepartementet den 5. september 1925.
Den 4. november sette Kyrkjedepartementet ned ei nemnd paa 3 mann til aa døma um «Nynorsk Salmebok « er brukande til salmebok i kyrkja.
Til formann i nemndi vart uppnemnt professor Oluf Kolsrud, og dei tvo andre var salmediktaren, sokneprest Leonard Næss, og diktaren, lærarskulestyrar  Haakon Wergeland.
«Domsnemndi hev granska salme for salme heile boki igjenom,« skriv formannen, «serleg daa dei nye originale norske salmane og dei nye umsetjingane, og gjort seg upp ei sjølvstendig meining um kvar salme og den plass han hev faatt i boki, og um salmeutvalet  i det heile.« Um tonane samraadde nemndi seg med dr. O. M. Sandvik.
Den tilraadingi som granskingsnemndi skreiv var paa 47 foliosidor og dertil fleire vedlegg, og til dette kom so ymse andre vedlegg med yversyn yver salmeboki og listor med statistikk yver salmane paa ialt 76 sidor (utarbeidde av biskop Støylen). Det var soleis ei inngaaande saumfaring av boki domsnemndi hev gjeve, og det lovord fekk ho og av departementet.
Granskingsnemndi fann at boki «laut reknast for fullgod og verdig til kyrkjebruk som sjølvstendig salmebok, likeso vel som dei andre salmebøkene,«
men der kyrkjelyden ogso gjerne vilde syngja dei gamle, kjende salmane, som ikkje stod i «Nynorsk Salmeboks burde dei kunna bruka henne jamsides med ei av dei andre godkjende salmebøkene.
Av dei 711 salmane var 259 nr. og 2 v. alt godkjende  paa nynorsk i Blix «Nokre Salmar« og i den reviderte Landstad 1920 — 24. 199 nr. og 1 v. var fyrr godkjende paa norsk-dansk i del andre kyrkjesalmebøkene  vaare. 458 nr. og 3 v. var soleis fyrr godkjende til bruk i kyrkja våar 1 ). Av dei nye og umsette salmane  som ikkje fyrr var godkjende hjaa oss (252 nr. og 3 v.), var kring 36 godkjende i andre land. Soleis var det att berre 218 nr. og 3 v. som trong serleg godkjenning.
Den 18. desember 1925 vart «Nynorsk salmebok for kyrkja og heim og møte« godkjend i riksraad til bruk ved den aalmenne gudstenesta i dei soknene der dette vert vedteke paa soknemøte, anten som einaste salmebok eller til bruk jamsides med ei av dei andre godkjende salmebøkene.
Det er sagt at riksraad Ivar Tveiten kunde ikkje ha gjort ei byrgare gjerning paa 75ande aarmaalsdagen  sin enn daa han stillfarande lagde fram den kongelege godkjenningi av den nynorske salmeboki.
Dei hev alt teke boki i bruk ved dei norske gudstenestor  i Oslo 21. september 1925, i Bjørgvin 13. januar 1926, i Nesland i Telemark 22. november 1925,
 x  ) Etter at »Nynorsk Salmebok» var godkjend er det gjort nokre umbyte millom norsk-dansk og nynorsk i Landstads re- viderte salmebok.
i Høydalsmo i Telemark 26. desember 1925, i Vinje i Telemark 7. februar 1926, i Grunge i Telemark 14. februar 1926, i Bygland i Setisdalen 14. februar 1926, i Sandnes i Setisdalen 21. februar 1926, i Austad i Setisdalen  i 1926, i Fresvik i Sogn 21. mai 1926, i Nissedal 4. april 1926, i Valle i Setisdalen 25. april 1926, i Hornnes i Setisdalen 25. april 1926, i Iveland 2. mai 1926 i Evje i Setisdalen 9. mai 1926, Brekke i Sogn 18. mai 1926, i Hylestad i Setisdalen 24. mai 1926, Landvik i Aust- Agder 30. mai 1926, Kinsarvik og Ullensvang og Utne og Øystese og Vikøy i Hardanger, Luster i Sogn, Innvik  og Olden og Utvik i Nordfjord, Hovin i Telemark, Gjøvdal i Aust-Agder 18. juni 1926, Aamli i Aust- Agder 6. juni 1926, Litle Tovdal i Aust-Agder 20. juni 1926, Aardal i Setisdal 4. juli 1926, Fyresdal i Telemark  18. juli 1926.
Den 21. juni 1926 vart andre utgaava av «Nynorsk Salmebok« godkjend av Kyrkjedepartementet  og skal koma i handelen ut paa sumaren.
Dei tvo utgaavone karm brukast jamsides, for skilnaden er so liten at mest berre maalgranskarar vil merka det. Salmane er dei same, men det er brigda nokre faae ord og vendingar, og nokre mindre gode maalformer er retta. Den logiske teiknsetjingi er heilt gjenomførd ogso for dei eldre salmane, og misprentingane er retta. Soleis er andre upplaget av «Nynorsk Salmebok « heilt mynstergod i maalformi.
Rettingane og brigdi er gjenomførde i samraad millom utgivarane og domsnemdl. Serleg hev formannen  i domsnemndi, professor Oluf Kolsrud, og
Utgreiding um salmeboki 2
professor Sigurd Kolsrud set nøgje igjenom den nye utgaava. Dr. O. M. Sandvik hev brigda toneoverskriftene,  so dei er i samhøve med den nye koralboki, og tonane hev fenge namn etter dei norske salmetekstene.
Elles er det teke med systematisk innhalslista so ein lett karm firma salmar til ymse emne og grunntankar,  og so er det ei tilvisingslista til dei nynorske salmane i andre godkjende salmebøker, og ei liti lista med tyding av nokre ord.
Prosatillegget med kollektar og epistlar og evangelie  og med utdrag or altarboki vert teke med etter den autoriserte tekstbok! og altarboki; men det vert ogso aa faa i eit serskilt hefte.
Resolusjonen fraa riksraadet av 18. desember 1925 um godkjenning av salmeboki lyder soleis:
«Den av biskopene Bernt Støylen og Peter Hognestad  og sogneprest Anders Hovden utarbeidede og paa A/S Lunde &amp; Co.s forlag i Bergen utkomne «Nynorsk  Salmebok for kyrkja og heim og møte« godkjennes  herved til bruk ved den offentlige gudstjeneste  i de sogn hvor dette vedtas i menighetsniøte overensstemmende  med derom gjeldende regler, enten som eneste salmebok eller bruk ved siden av en av de andre godkjendte salmebøker.«
11.
Historisk utsyn yver salmane.
I den nynorske salmeboki karm ein firma salmar
fraa alle tider. Dei eldste er yver 2000 aar gamle og dei yngste er fraa vaare dagar. Her er soleis samla kostsame eignaluter som hev gledt Guds folk gjenom tidene. Naar me lærer aa kjenna upphavet aat salmane,  so vil det hjelpa oss til aa faa rikare signing og gleda av dei, for i soga um salmane speglar seg av
soga um kristenlivet i kyrkja gjenom tidene. Den kristne kyrkja fekk ein rik arv av salmar fraa
Guds folk i den gamle pakti. Me les dei ikkje berre i Davids salmar og i andre bøker i Det gamle testamentet,  men mange av dei syng me enno. Dei grip so
djupt ned i livsgrunnen at ein karm ikkje gløyma det. I salmeboki våar er det mange salmar som hev
sitt upphav i Davids salmar. Stundom karm det vera berre fraa eit vers og stundom karm det vera det
meste av salmen.
Fraa salme 19: Himlane, Herre fortelja di æra nr. 40 — „ — 23  : Våar Herre er ein hyrding god „ 288
Kor karm oss møta nokor naud „ 214
, — 37 : Velt all din veg og vande . . „ 295 , — 46: Våar Gud han er so fast ei
borg ?196
, — 90: For deg, våar Herre, aar-
tusund er ?117
, — 100: Lovsong skal all heimen kveda „ 35
Fraa salme 103: Mitt hjarta, lova Herren. . . . nr. 473 — „ — 124: Var Gud ei med oss denne tid „ 496 — „ — 130: Eg ropar høgt or djupet. . . . „ 147
Or djupsens naud eg ropa maa „ 201
Se raf songen i Esaia 6, 3 kling enno i fleire salmar,
t. d.:
Heilag, heilag, Herre stor .... nr. 41
Og den aronitiske velsigningi fraa 4. Mosebok 6,
24 — 26, som me brukar i kvar gudstenesta, hev me
ogso i:
Herre, signe du og raade .... nr. 50
Lovsongen aat Maria møy, Luk. 1, 46 — 55 (Magnificat)
fær me syngja i salmen:
Guds folk for sin konge skal kveda, nr. 221. Bøneropet i Matt. 9, 27; 20, 30 o. a. er det fyrste
upphavet til bønesongen Kyrie eleison, nr. 21 ; dei hev sunge det i gudstenesta like fraa den gamle austerlendske
kyrkja og til vaare dagar.
Fraa den eldste kyrkjetidi hev me og ervt nokre
salmar som ber fram det store gledebodet som greip
dei fyrste kristne og skapte gledesongen paa jordi. Fraa englesongen i Lukas 2, 14 er det soleis kome
ein utvida salme:
Gud, einast Gud i himmelhøgd, nr. 20.
Den upphavlege greske formi hev dei fylgt i hymnen
paa høgtidsdagane i altarboki.
Fraa den austerlendske kyrkja hev og den store
lovsongen Te Deum (Deg Gud) sitt fyrste upphav : Deg høgt me lovar, Herre Gud, nr. 18
I Joh. 1, 29 hev Agnus Dei (Guds lamb) si kjelda. Du Guds lamb uskyldig nr. 252
Desse salmane vart i fjerde hundradaaret førde yver fraa gresk til latin, og sidan til mange andre maal, brigda og auka paa ymse maatar.
Lovsongen Te Denm vert enno sungen i alle kristne land, og det syner klaart at Kristi kyrkja, som hev vorte so sundkløyvd gjenom tidene, endaa er eitt og ber fram den same lovsongen til Guds æra for hans underfulle frelseverk i Jesus Kristus.
Etter truvedkjenningi i Nikæa hev Luther dikta den sterke trudomssalmen:
Me trur paa Gud våar Fader god, nr. 22 og etter den apostoliske truvedkjenningi er salmen: Me trur paa ein allmektig Gud, nr. 353.
Den gamle kyrkja i vesterland hadde fleire store salmediktarar. Biskop Ambrosius i Milano kveikte liv i gudstenesta med kyrkjesongen. Han fekk istand skiftesong millom kyrkjelyden og presten og eit songkor. Av han er salmen:
Folkef reisar, til oss kom . . . . nr. 218
Av ein romersk landshøvding i Spania, Prudentius,  er den gripande salmen :
No sorgi og klaga lat stilna . . nr. 446
Gregor den store lagde kyrkjesongen um i høgt.delegare  former. Presten og koret skulde syngja, men kyrkjelyden skulde mest høyra paa.
Fraa han trudde dei fyrr var:
Kom, Ande, med di skaparmakt, nr. 25
Men no trur dei han er fraa Ansgars samtidige, erkebispen av Koln, Hrabanus Mauras, sameleis som:
Jesus ved Guds høgre tronar. . nr. 316
Fraa millomalderen er det kome fleire sterke og
djupe salmar, soleis:
Midt i livet møter me nr. 165
Ditt minne, Jesus, er so søtt . . „ 551 Sion, pris din Gud og Frelsar „ 230
og den mektigaste salmen fraa millomalderen: Vreidens store dag skal renna, nr. 67
Her i Noreg finn me og nokre salmar fraa millom-
alderen, tvo salmar fraa den gamle Olsokmessa Ljoset yver landet dagna . . . . nr. 627
Stridens drake landet herja . . „ 631
og Sunnivasalmen fraa Seljumannamessa: Lov Kristi velgjerd, evigt stor, nr. 499
Fraa Island høyrer me ei inderleg bøn um
Guds hjelp i dødsstriden i eit kvæde av hovdingen Kolbein Tumason paa hans døyande dag krossmesseaftan
1208:
Himmelskapar, høyr nr. 566
Det er i det heile 30 salmar fraa den eldste kyrkje-
tidi og fraa millomalderen i «Nynorsk Salmebok«. Med reformasjonen vakna alle songfuglar liksom
paa ein vaardag i skogen.
Kyrkjefolket sjølv skulde syngja. Dei skulde forkynna
frelsa i Kristus med songen sin, liksom prestane  skulde forkynna Guds ord med preika si. Salmane  fraa denne tidi er sterke og fulle av liv, og dei samlar innhaldet av heile kristendommen i klaare og
sterke ord, t. d. i salmen :
Til deg aaleine, Herre Krist . . nr. 553
Grunntonen var syndevedkjenning og den glade
bodskapen um Guds frie naade i Kristus.
Den fyrste salmen av Luther (nr. 19) var nettupp
ei slik forkynning. Luther var baade salmediktar og tonemeister, so han er kalla: «maaltrosten i Wittenberg^
Hans salmar er kjende og kjære.
I salmeboki er teke med 15 av salmane hans,
millom dei er:
No møte aalment, kristenfolk . . nr. 19 Gud, haldt oss uppe ved sitt ord „ 9 Våar Gud han er so fast ei borg „ 196 Or djupsens naud eg ropa maa „ 201 Fraa høge himmel kjem eg her „ 88
Fraa reformasjonshundradaaret hev me mange
sterke og klaare salmar. Dei ber fram bøner um hjelp mot synd og sorg, men dei forkynner og ei fast
trøyst og lyfter lovprising og takk upp til Gud. Av salmane fraa denne tidi karm me berre nemna
nokre av dei mest sermerkte:
Naar me i største naud lyt staa nr. 162
I Noreg er all song kjøvd og tagna i desse tider,
men i Danmark der folket song salmane paa sitt morsmaal, fekk dei mange salmar. Serleg song Hans Thomissøn og Hans Christenssøn Sthen varmt og folkeleg. Den fyrste gav ut i 1569: «Den danske
Psalmebog«.
Av Thomissøn er teke med, t. d.
Til Gud eg lyfter auga mitt . . nr. 151
Eg vil våar Herre prisa „ 195
Den siste er «ein gamal song um jomfru Maria,
christeleg forvendt, Jesu Christo til lov og ære,« som
han sjølv segjer.
Av Sthen hev me, t. d. :
Herre Jesus Krist! Eg veit so visst, nr. 26
Guds naade høgt eg prisa vil . . ?199
Den siste er ei folkevisa, «christelig forandret,«
som han sjølv segjer.
Fraa Frankrike er komen ein salme med djup
klang fraa tunge tider:
Eg ropar høgt or djupet . . . . nr. 147
Og fraa Sverike sameleis:
I livsens strid og sorger søkkt, nr. 358
Reformasjonshundradaaret vart ringt ut med tvo
av dei fagraste salmane i den evangeliske kyrkja,
dikta av presten Nicolai i Hamburg : Or høgdi ned i verdi skin .... nr. 80
Vakna upp, so ljodar luren .... „ 414
Fraa reformasjonshundradaaret er det i alt teke
med 38 nummer i salmeboki våar.
So kjem eit hundradaar daa dei strider um den
reine læra. Dei kallar det ortodoxien eller den rett-
truande tidi. Det er ofte tungsame tider med religi-
onskrigar og naud. Trettiaarskrigen øydelagde so-
leis store strok av Tyskland. Daa det nærma seg
mot slutten av den grufulle krigen, dikta ein prest
som hadde lede mykje vondt i denne fæle tidi, salmen :
No takka alle Gud nr. 42
Grunntanken i denne salmen er fraa ei bøn av
øvstepresten Simon i Siraks visdomsbok 50, 29 — 32.
Liding fører kristne menneskje til Han som leid
ior oss. Difor møter det oss ofte i denne tidi tankar
og bilete fraa den lidande Frelsar og det løyndoms-
fulle samfundet med han, liksom i mystiken fraa
millomalderen. Dette ser me i slike salmar som:
Jesus, dine djupe vunder . . . . nr. 242
Ver helsa, hovud høge „ 241
I desse trengselstider vart hjarto drevne nær inn
til Kristus og hans kross, og difor kling salmane so
varmt og sterkt.
Det stig daa fram mange salmediktarar, som syng
ti! trøyst for det lidande folket.
Salmediktingi nåar soleis si største høgd i tyngste
trengsler. Ljoset skin klaarast i myrker.
Midt i ei lang rad av salmediktarar fester augo
seg serleg ved den største av dei, Paulus Gerhardt. I
salmeboki våar er det kome inn 9 salmar av han,
millom dei er:
Korleis skal eg deg fagna .... nr. 58
Velt all din veg og vande .... „ 295
Er Gud for meg, lat treda .... „ 161
I denne fagre sumartid „ 355
No kviler skog og lundar . . . . „ 659
Av fleire andre og er salmar tekne med, soleis:
Naar meg ml synd vil krenkja, nr. 192
Jesus, du mitt liv vil Vera .... „ 253
Fraa Sverike høyrer me den sermerkte salmen:
I himmelen, i himmelen nr. 187
Paa Island hadde dei ein stor salmediktar i denne
tidi, Hallgrimur Pjetursson. Han hadde gjenge igje-
norn mykje, og dei siste 12 aari han livde, var han
spedalsk. Hans 50 salmar um Kristi liding høyrer til
dei kostsame perlor i den evangeliske salmedikting.
Det er sagt um ein salme av han, at det knapt hev
vore ei jordferd paa Island i dei siste tvo hundrad aar
der denne salmen ikkje hev vore sungen anten heime
eller med kyrkja:
Som fagre blomen ydder . . . . nr. 570
I Danmark hadde dei i denne tidi ein stor salme-
diktar, Thomas Kingo.
Han gav ut ei kyrkjesalmebok som vart godkjend
1699 og vart brukt i alle kyrkjor i Noreg og Danmark.
Av hans salmar er det 18 i salmeboki våar, mil-
lom dei er:
Sjåa no vil Jesus treda nr. 224
Som den gyllne sol karm brjota „ 265
Kor fager skal Guds kyrkja staa „ 380
Noreg fekk no dei fyrste salmediktarane sine:
Samuel Bruun i Kragerø, Ivar Brinch fraa Sunnmøre
og Petter Dass fraa Helgeland. Av Bruun er teke inn ein salme :
No soli gjeng ned nr. 658
og av Brinch hev me tvo gilde salmar : Herre, du livande Gud og min
Fader nr. 481
Upp, sælaste song „ 557
Men den fremste norske salmediktaren fyrr Land-
stad var Petter Dass, »Nordlands diktar«. Han hev
sunge seg inn i folket vaart med »Aandelig Tids-
Fordriv, eller Bibelsk Visebog«.
Han hev og skrive Katekisma og evangelia um i
songar, og millomi dei er fleire sterke salmar: Aa Jesus, for din altarfot .... nr. 549
Velsigna ver, du Jesus Krist . . „ 274
Herre Gud, ditt dyre namn og
æra „ 32
Um alle lemer mine „ 564
Fraa den rettruande tidi er det i alt kome med 74
nummer i salmeboki.
I den fylgjande tid kom kravet paa eit rett kristen-
liv og ei livande tru sterkare fram. Dei kallar dette
for pietisttidi, for dei lagde stor vegt paa inderleg
kristenliv.
Salmane vert inderlege og subjektive, stundom
med sterke og skiftande kjenslor. Det karm ein klaart
merka t. d. i desse salmane:
Kor godt det er i Jesu armar . . nr. 437
Guddoms straale, naadens Ande „ 346
Hjelp meg, min Jesus, aa, hjelp meg aa vinna „ 478
I Danmark fekk dei 1 pietisttidi ein varmhjarta
diktar, Hans Adolf Brorson. Hans salmar er mykje
sungne, og i salmeboki er det med 23 av dei, t. d.
Den tru som Jesus femner . . . . nr. 206
Her kjem me, dine arme smaa „ 81
Den fagraste rosa er funni .... „ 107
Upp alle ting som Gud hev gjort „ 352
Fraa pietisttidi hev salmeboki våar i alt 52 salmar.
Ein maa elles ikkje gløyma at mange salmedikta-
rar gjenom tidene høyrde til i eit anna aandeleg
straumdrag enn det som samtidi bar namn etter. Di-
for er det ofte mest i smaadrag og former sume av
dei speglar av samtidi. Og so er dei rette salme-
diktarane gjerne so tekne av det grunnkristelege at
det er dette som kling sterkast i salmane deira.
Upplysningstidi tolde ikkje det sterke og folkelege
salmemaalet. Innhaldet minka og ordklangen voks.
Men det er daa nokre gode salmar fraa denne tidi
og. Av tvo danske prestar, Lund, hev me soleis:
Min Jesus, lat mitt hjarta faa. . nr. 348
Ver glad, mi sjæl, og far med
fred „ 445
Og av den kjende plattyske diktaren Matthias
Claudius:
Me stolte mannsborn alle . . . . nr. 409
Av Birgitte Boye er dei kjende høgtidsvers: nr.
93, 269, 320 og 337.
Diktarpresten Claus Frimann hev dikta den gode
nyaarssalmen :
Lat i dag oss alle syngja . . . . nr. 127
Etter dei upplysningane prost Barstad hev funne
fram, er denne salmen av Frimann.
Men dei beste norske salmane fraa denne tidi er
av Johan Nordal Brun. Han gav i 1786 ut »Evange-
liske Sange«. Mest kjende av desse er: Aa, sæle dei som Herrens ord . . nr. 52
Jesus liver, gravi brast „ 268
Hjaa Gud er alltid gleda . . . . „ 301
Heilage Ande, kom ned ifraa
høgdi „ 333
Aa Herre Gud, lat denne dag. . „ 539
Det er i alt teke med 22 salmar fraa upplysningsti-di
i salmeboki våar.
I den nyaste kyrkjetidi hev salmesongen vakna til
nytt liv, og i flest alle kristne landi hev dei havt store salmediktarar som var med og vekte og styrkte kristenlivet. Fraa den nyaste tidi er 495 nr. i salmeboki.

I Danmark var det serleg den store salmediktar
og folkevekkjar N. F. S. Grundtvig. Han hev dikta og umsett kring 1200 salmar. Av han hev me i salme-
boki våar 40 salmar, millom dei er : Kyrkja ho er eit gamalt hus . . nr. 579 Det største under her paa jord „ 315 Som dogg paa slegne enger . . „ 568 Aa seg ja verdi rett farvel .... „ 475
I den svenske kyrkja fekk dei den store salmediktaren
J. 0. Wallin, som gav ut den svenske salme-
boki fraa 1819. Av han er fleire komne med, t. d. Du, som kristne hjarto vardar. . nr. 30 Vak, mi sjel, og bed „ 71
Ver helsa, fagre morgonstund „ 92 Upp, salmar, song og tonar . . „ 405
Finlands store diktar J. L. Runeberg gav ut framlegg
til ei salmebok i 1857. I det er grunnlaget for den svenske salmeboki i Finland fraa 1886. Av han
er kome med t. d.:
Han paa krossen, han aaleine . . nr. 250
Og av den finske diktaren Topelius, som var med
og gav ut den svensk-finske salmeboki fraa 1886, er
det teke med, t. d.:
Kor herleg vitnar land og sjø., nr. 121
Paa Island fekk dei fleire salmediktarar, soleis
prestelæraren Helgi Halfdanarson, som saman med
diktarprestane Valdimar Briem og Matthias Jochums-
son o. fl. hev sett ihop Islands salmebok fraa 1886.
Av dei tvo siste er fleire salmar komne inn i
salmeboki våar, soleis:
Kva bodar nyaars signa sol . . nr. 131
Eg fredlaus driv i verdi „ 372
I denne helga Herrens ha 1 1.... „ 381
Det saaddest eit livande frøkorn
Guds ord „ 610
Ogsaa fraa andre land er det teke inn i salmeboki
fleire salmar fraa den nyaste kyrkjetidi. Fraa tysk:
Lova våar Herre! hans frelsande kjær-
leik oss sender nr. 278
Gakk no av og grav mi grav. . „ 571
So tak daa mine hender . . . . „ 704
Fraa engelsk er det kome 12 salmar fraa denne
tidi, soleis sundagssalmen:
Aa, dag med ljos og kvila . . . . nr. 453
Missjonssalmen av biskop Heber i India: Fraa Grønlands kvite fenner . . nr. 611
Salmen um Jesu lidingsgang:
Fylgje med til urtegården . . . . nr. 238
Kveldssalmen :
Aa, ver hjaa meg, for no er kvelden
nær nr. 667
Vekkjingssalmen av Amerika-presten Duffield:
Statt upp til strid for Jesus . . nr. 539
Fraa Færøyane er det kome med ein salme:
Tvilen vil tyngja ned min hug. . nr. 286 Og fraa Grønland ein salme :
Aa Herre, lat meg heilt deg fylgja, nr. 436 I Noreg hev det vakse fram ei rik salmedikting i
den nyaste kyrkjetidi.
Fyrst kom den -milde salmediktaren W. A. Wexels.
Han var med og fekk istand eit »Tillæg til den evan-
gelisk-christelige Psalmebog« i 1853. Av han er t. d.: Aa tenk, nåar ein gong samlast
skal nr. 56
Tenk nåar ein gong „ 709
So kom den store salmediktaren M. B. Landstad.
Han hadde samla og granska den norske folkediktingi,  og han hadde gjeve ut fleire samlingar av sal-
mar, daa han tok paa seg arbeidet med ei salmebok. Han hev dikta fleire fagre originale salmar. Dei
hev eit varmt og rikt innhald og ei klåar og folkeleg
form.
I salmeboki våar er teke med 15 salmar av han,
best kjende millom desse er:
Naar syndaren rett ser sin vaade, nr. 77
Eg lyfter upp til Gud min song „ 66 Det mange skal koma fraa aust
og fraa vest ? nr. 152
Eg veit meg ein svevn i Jesu
namn „ 509
So kom Elias Blix og lagde grunnen for den nynorske
salmesongen.
Av han er det 110 originale og 74 umsette salmar
med i salmeboki.
Salmane hans ber fram bibelsk og kyrkjeleg kristendom,  ikkje framandt og flokut, men heimleg og livande, so me ser det klaart framfyre oss og kjenner kor kristendomen kjem oss nær og vert oss kjær. Han syng baade varmt og sterkt, og han er rik paa klaare og djupe bilete, og innhald og form er støypte meisterleg isaman.
Etter Blix kom det ei vaartid med norsk salmesong  i landet vaart. I »Ny norsk Salmebok « er det soleis i alt 372 originale nynorske salmar og songar.
Dei som hev dikta desse salmane er fraa mest alle bygdelag i landet: Fraa Nordland til Agder, og fraa havstrendene i vest til dalane i aust.
Dei giv oss difor eit allsidigt bilæte av kristenlivet  i Noreg i vaare dagar.
111.
Tilhøvet millom dei norske salmane og
andre salmar.
Ei salmebok som skal uppbyggja dei norske kyrkjelydane, maa syngja um kristendomen soleis at det kjem nær inn til hjarto vaare. For det skal ikkje vera ei salmebok for kva folk som helst; men det skal vera ei salmebok for norsk kyrkjefolk.
Sjølvsagt maa det vera med eit utval av gode salmar  fraa Kristi kyrkja gjenom alle tidene, og det so
mykje meir som me ikkje hev nok salmar sjølve, anna maa laana av andre, sameleis som dei lyt gjera i grannelandi.
No er me so hepne at me hev eit godt utval av salmar  fraa alle kyrkjetidene i «Nynorsk Salmebok«. Det er eit verdfullt tilskot til aa faa eit godt og allsidigt kristeleg innhald. Men like fullt skal dei norske salmane  bera fram våar sergivnad, og den skal me bruka, anten han er rik eller ring, for det er Gud sjølv som hev gjeve han til oss.
I ei heil norsk salmebok bør ein daa firma so mange salmar som det er rom og raad til av dei salmane  som hev runne or norsk rot, so sant dei er fullt tenlege til uppbyggjing. Dette kravet grunnar seg ikkje paa det at dei norske salmane er betre enn andre.  Det vilde vera ein urettvis og sjølvgod tanke. Nei, grunnen er den at dei norske salmane legg kristendomen  nærare inn aat dei norske hjarto, for dei speglar av kristendomen i det norske folkelivet, og dei karm difor best byggja og styrkja kristeleg liv og arbeid i folket vaart.
Det er ikkje berre maalformi som gjer dette, men det er maaten aa tenkja paa, og det er ordleiding og vendingar og bilete som fører hug og tanke heim til oss sjølve. Ofte karm det vera berre smaae glimt i ord og bilete som dei brukar. Me ser bilete fraa fjell og dalar, fraa fjordar og strender, fraa øyane og fraa havet i storm og stilla. Og me ser grendi og garden, og heimen med far og mor og barn. Alt skal minna oss um Gud, som gav oss dette og kalla oss til arbeid for hans rike heime og ute.
Utgreiding um salmeboki 3
Det hev sjølvsagt ogso mykje aa segja at maalet i salmane kling klaart og fagert for oss, baade i dei originale og dei umsette.
Maalet i salmeboki skal difor vera heimleg og god norsk, so far og mor kunde segja njaa oss som det er sagt i andre land: »Les salmeboki di, guten min, so lærer du morsmaalet ditt ! «
Det er ikkje noko sermerkt dette at me gjerne vil ha med mange av vaare eigne salmar. Det er soleis i alle land. Dei brukar mest berre slike salmar som er dikta av deira eigne folk.
Engelskmannen brukar mest berre engelske salmar.  I Tyskland finn ein mest ikkje anna enn tyske salmar i salmebøkene.
Det er i høgdi ein eller tvo saimar av kvart hundrad, som ikkje er dikta av tyskarar. Og fraa tidi etter reformasjonen er det berre tyske salmar.
I dei nordiske landi er det so nær samanheng med den lutherske kyrkja i Tyskland at det maa vera med fleire tyske salmar i alle salmebøkene, men likefullt  ser me at kvart folk gjerne vil ha mest av sine eigne, so sant dei hev brukande salmar.
Paa Island hev dei i salmeboki si fraa 1886 ikkje mindre enn 408 islandske salmar av 650 nr. Det er kring tvo tredjedeilar eller 63 pet.
I Danmark hev dei i den mest brukte salmeboki 441 danske salmar av 675. Der er soleis tvo tredjepartar  av salmane danske eller 65 pet. So er der 23 dikta av nordmenn, og 14 svenske.
I Sve rike hev dei i salmeboki si, med tillegg, 432 svenske salmar av 673. Det er kring tvo tredjepartar  eller 64 pet. Av tyske hev dei 183 og av danske berre 20 og av norske berre 6; men i den salmeboki som gjeld for heile den svenske kyrkja, er der berre 14 danske og 2 norske salmar.
I Noreg derimot hev me like til den siste tidi havt mest berre tyske og danske salmar og faae eller ingen  norske.
I Kingos salmebok var ikkje ein einaste salme dikta av ein nordmann. I Harboe og Guldbergs salmebok  og i »Evangelisk-christelig Psalmebog« var der berre nokre faae.
I Hauges salmebok er det 33 salmar dikta av nordmenn, paa norsk-dansk; det er kring 5 pet., men der er 560 danske og tyske salmar.
I Landstad er det 87 norske salmar av 634 nr. Det er berre 14 pet., og dei er alle paa norsk-dansk. Dei fleste av desse er Landstads eigne vakre salmar; men so er der og 282 danske og 269 tyske salmar, tilsaman 511 tyske og danske salmar av 634.
I den reviderte Landstad er det besna mykje. I komiteforslaget fraa 1918 er det 184 salmar dikta paa norsk-dansk og 177 paa nynorsk. Av dei 184 stend 181 paa norsk-dansk og 3 i nynorsk umsetjing. Det er ein stor fyremun i norsk leid at det er kome med so vidt mange landsmaalssalmar. Det vert daa tilsaman 361 som er dikta av nordmenner, og det er noko yver tredjeparten av salmane ; men so er det 261 danske og 202 tyske salmar av 900, altso vel halvparten.
I den reviderte Landstad, som skal koma i 1926,
skal talet paa nynorske salmar vera færre enn i komiteforslaget  fraa 1918, men 51 fleire enn i den gamle Landstad med Blix ; men so er salmane avstutta so at verstalet er mindre enn fyrr. Det ser ein klaarast av
denne lista yver nynorske salmar:
I Landstads salmebok m. Blix 1892 150 nr. — 1021 v. I Landstads salmebok m. Blix 1923 157 nr. — 1035 v. I Gustav Jensens framlegg 1915 . . 155 nr. — 1021 v.
I komitéframlegget fraa 1918 . . . . 208 nr. — 1043 v.
Iden nye Landstad 1926 .. .. .. 202 nr.— 997 v.
I »Nynorsk Salmebok« er 372 av 711 salmar dikta
paa norsk maal, altso noko over halvparten. So er det 48 umsette fraa norsk-dansk. Talet paa vaare eigne salmar i salmeboki våar nåar soleis ikkje paa langt nær upp mot det talet paa deira eigne salmar som andre folk hev i salmebøkene sine; men det karm ein heller ikkje venta, so nyst som den norske  salmedikting tok til. Difor maatte me taka med fleire salmar fraa andre folk enn det elles vilde vore
rimeleg.
Det er teke med 112 danske og 98 tyske, i alt 210
danske og tyske salmar. Til det kjem so dei 48 salmane  umsette fraa norsk-dansk. I alt er det 160 salmar  umsette fraa dansk maal, og det skulde synast aa vera nok, nåar dei i den svenske salmeboki berre hev 14 salmar umsette fraa dansk, og i den danske salmeboki  berre hev 23 salmar dikta av nordmenn, flestalle
i dansketidi.
Endaa er det sjølvsagt sume, serleg av dei eldre,
som vil sakna mange av dei gode gamle danske og
tyske salmane. Men ein karm ikkje laga ei salmeumsetjing  avdi ein salme skulde vera med. Daa vart det deretter. Nei, salmane maa diktast um, og so fær dei beste koma med nåar dei er umdikta, etter som det er rom til det.
Men det maa heller ikkje gløymast at det ikkje hev vore meiningi aa laga ei betre utgaava av Landstads  salmebok. Det vilde ikkje vore loyalt nåar det nyleg er godkjend ei revidert utgaava. Det vilde beint fram vera aa konkurrera med Landstad.
Skulde det vera nynorsk salmebok, so laut det skjotast ut so mykje av det framande at det vart rom lil alt som er godt og brukande av norsk salmedikting.
Skulde ein halda fram med aa taka inn i salmebøkene  alle dei sers gode og kjende tyske og danske salmane, so fekk me aldri ei norsk salmebok. Det vilde ikkje vera eit godt vilkaar for voksteren av norsk kristenliv, um mesteparten av salmesongen våar skulde halda paa med aa vera tysk og dansk.
Nei, dei originale salmane som hev runne or heimleg  rot, bør ha fyrste retten i salmeboki våar. Det er det rette vilkaaret for livande salmesong hjaa oss som hjaa andre folk.
Sume segjer at salmesongen vil taka skade dersom  ein ikkje hev dei gode salmane av Kingo og Brorson og Grundtvig og andre store salmediktarar.
No er me so hepne aa ha eit godt utval av deira salmar. Av Kingo hev me 18, av Brorson 23 og av Grundtvig 40 salmar; men sjølvsagt er det uraad aa taka med rett mykje av dei, dersom me vil ha ei norsk salmebok.
Grundtvig aaleine hev skrive kring 1200 salmar. I Tyskland reknar dei at det er kring 7000 gode salmar.  Charles Wesley dikta fleire salmar enn det karm faa rom i noko salmebok.
Elles er det aa svara til dette ankemaalet at det er mange kristne folk som ikkje kjenner ein einaste salme av dei danske salmediktarane, og endaa hev dei likso god og betre salmesong enn me.
Det vilde sjåa kleint ut med kyrkjesongen t. d. i England og Tyskland, der dei ikkje hev ein einaste salme av Kingo eller Brorson i salmebøkene. Og i den svenske salmeboki er det berre 1 (eller rettare Vs) salme av Kingo, av Brorson hev dei 1 i salmeboki og 2 i tillegget, og av Grundtvig hev dei berre 2 i tillegget,  og i Finland hev dei berre 2 danske salmar i salmeboki si.
Ingen karm segja at salmesongen i Sverike og Finland hev teke skade av denne grunnen.
Alle desse kravi um aa faa med dei gode gamle salmane hev sin grunn i det at mange eldre kjenner  dei og er glade i dei. Men dette kravet karm kyrkjelydane stetta um dei so ynskjer. For den kongelege godkjenningi av »Nynorsk Salmebok« fastset  at dei karm taka boki i bruk jamsides med ei onnor godkjend salmebok, dersom kyrkjelyden ynskjer det. Um dei tek i bruk »Nynorsk Salmebok«, karm dei soleis nytta Landstads salmebok eller onnor jamsides  nåar dei vil syngja dei gamle salmane.
IV.
Innhaldet i salmeboki.
Det kristelege innhaldet i salmeboki skal vera baade klåar t og allsidigt.
Det maa vera so klaart og greidt at alle karm skyna det, for salmane skal vera til uppbyggjing for kvar kristen mann og kvinna i kyrkja og i heim. Difor  maa ikkje salmane fara ut paa viddi korkje med dei kristelege tankane eller med livsrøynslone, for det er ikkje djupe gaator eller lærde teoriar um religiøse spursmaal, anna det er hjartefred med Gud og samfundet  i Kristi kyrkja salmane vaare syng um.
Uklaare hugsviv og estetiske kjenslor og tankar utan kristeleg innhald høyrer ikkje heime i salmane, men dei ekte kristelege røynslone og dei prøvde kristelege  grunntankane som kristenfolket gjenom tidene  hev kjent krafti av, dei er det som kling sterkt og varmt i salmane.
Men innhaldet skal ogso vera rikt og allsidigt. Salmane skal syngja for oss um Gud og hans skaparverk  og um Kristus og hans frelseverk, og ura Guds Ande og hans umskapande verk i kyrkja og i hjarto.
Desse Guds underverk skal kvelva seg yver oss høgt og vidt som himmelen yver jordi.
Alle livsens kaar skal faa sitt ljos fraa Gud. Difor  syng salmane so allsidigt um Gudslivet i menneskja,  soleis som det stig fram i tru og i von og i kjærleik,  og dei syng om den krafti me fær til aa liva dette livet djupt og rikt i gleda og i sorg.
Dette skal ikkje berre vera ein hugnad i ei høgtidsstund,  anna det skal vera ljos og kraft i kvardagslivet  i vaart arbeid og strev, heime i stova og ute paa garden, i skog og i mark, paa land og paa sjø.
Difor er det mange salmar som kjem inn paa kristeleg  liv og framferd heime og burte. Det skal syngjast  inn i folket vaart at kristne menneskje fyrst og sist maa liva etter det store bodet um aa elska Gud yver alle ting og næsten som seg sjølv.
Salmane syng for oss um livsens mange og skiftande  kaar og verksemd heime og ute.
Serleg høyrer me i mange salmar um heimen og borni og ungdomen og um sjøfolket vaart.
Um arbeidet for heimemissjon og heidningemissjon  er det og teke med fleire salmar enn det fyrr hev vore i salmebøkene vaare.
Gjenom salmane gjeng ein djup undertone um striden mot synd og naud. Og varme bøner stig upp til Gud um berging og hjelp. Me hev so mangt aa strida med baade i det timelege og aandelege, so det ligg oss so nær aa syngja um sorg og strid, og lovsongen  vil lett kjøvast i dei tronge dalane.
Men den grunntonen som kling sterkast i salmane vaare, vert likevel tonen um siger yver synd og daude og frelsa og liv i Kristus Jesus.
Difor er det so mange salmar um Kristus og hans siger, og um den krafti me fær fraa han til aa sigra i striden og liva eit nytt liv.
Det er ogso mange salmar med lovprising og takk. Serleg lyfter lovsongen seg upp til Faderen som hev
skapt dette underlege menneskjelivet, og som elska oss med ein evig kjærleik og sende oss berging og evig livsvon, so me karm faa liva med han baade her paa jordi og i den sæle æveheimen.
Salmebok« prøver daa aa syngja um eit allsidigt kristenliv. Det greiner seg ut baade i det personlege livet med Gud og i livet mann og mann imilløm, og det fylgjer oss ut i samfundslivet soleis som me møter det i kyrkja våar og i folket vaart.
Og midt i folkelivet stend Kristi kyrkja og »kallar paa gamall og paa ung, mest daa paa sjeli trøytt og tung, sjuk for den evige kvila«.
Kyrkja livsens ord skal tala, Guds Ande ned til henne dala, Guds frelseraad er der fortalt. Kristi bilet der er maala, Og rettferds sol for henne straala, Ho er i verdi ljos og salt.
Lat ljoset skina fritt
Og straala varmt og vidt!
Høgt lat høyrast med himmelsk ljod Det gledebod,
At Gud med menneskja er god!
Kyrkja kjære skattar gøymer, Og stig me inn, våar sorg me gløymer,
For Herrens hus giv frygd og fred. Høge kvelven skal oss minna
At evigt liv er no aa firma, For himmelriket der stig ned.
Der himmelstigen stend, Der livsens kjelda renn.
Der me samlast kvar helgedag I syskinlag
Med alle frelste folkeslag.
V.
Litt um rettskrivingi i salmeboki.
I »Nynorsk Salmebok « er brukt den nye rettskrivingi,  men med nokre faae avbrigde.
Fleirtal i notid av gjerningsordi er ofte brukt, serleg  i Blixsalmane. Blix brukar stundom eintalsform i verb, stundom fleirtal. Det vilde skada desse salmane  um dei alle stader skulde brigdast til eintalsform.  Ein hev aldri høyrt klaga paa Blixsalmane for dette. Det kjem nærare talemaalet i mange bygder, der dei brukar ei form utan r baade for fleirtal og eintal.
Infinitiv endar paa a, men kjem det til aa staa nær eit rim paa e, so er ø-forma brukt. Same regel gjeld for hokynsord paa a. 
Bøygjingsendingar av namnord og gjerningsord paa ger og gjer, skriv ein likt nåar eit rim tett attmed krev det. — I rim paa ar og er fylgjer ein rettskrivingi,  anna enn nåar dei stend tett attmed kvarandre : hender, ender, men elles endar, hender o.s.b.
Giv, giva, liva er skrivne soleis som i Blixsalmane, avdi desse ordi er brukte so ofte saman med rim som skal skrivast med i, og det vilde ikkje vera godt aa sjåa denne skifting so ofte, difor fær den eldre formi staa: giv og liv.
Nokre ord som brød og kruna o. fl. er stundom for rimet si skuld skrevne braud og krona, daa det ikkje var tenleg aa brigda heile vers fordi um det fanst eldre former i dei.
I daude og daud hev me fylgt den vanlegaste skriveformi, likesom i altarbok og tekstbok, so fær folk lesa daud eller død etter som det fell tenleg.
Teiknsetjingi skal vera logisk, berre til rettleiding for lesing og god skyn.
VI.
Talet paa salmane i nokre salmebøker.
Hans Thomiss&gt;øn: Den danske psalmebog, 1569 .. 269 salmar
Thomas Kingo: Den forordnede kirkepsalmebog, 1699, 297 salmar, no 305
E. Pontoppidan: Den nye psalmebog, 17140 .. .. 558
L. Harboe og O. Høegh-Guldberg: Psalmebog, 1778 438
Den evangelisk-christelige psalmebog, 1798 . . . . 560
Roskilde prestekonvemt: Psalmebog til kirke og husandagt, 1(855 571
Konvent-psalmebogeii med tillegg, 1873 og 1890 med i alt kring 1000
Den danske Psalmebog for kirke og hjem, 1897 . . 675
Evangelisk-luthersk salmebog for de dansktalende i Slesvig, 1890 624
Den svenska psalmboken (Svedbergska psalmboken),  1695 413
Den svenska psalmboken, 1819 500
Den svenska psalmboken med nya psalmer, 1921 673
Den eldste islandske salmebok, Ein ny psalma bok,
1589 340
Den noverande islandske salmebok, Sålimabok til kirkju- og heima-songs, 1886 650
Salmebok for Den forenede kirke i Amerika .... 730
Salmebok for Den norske synode i Amerika .... 492
The Lutheran Hymnary (engelsk salmebok for Den norske synode, Hauges synode og Den forenede  norsk-lutherske kirke) 618
Den svenske salmebok i Finland, 1886 500
Den finske salmebok i Finland: Uusi Suomen Wirsi Kiria, 1886 535
Lappisk salmebok for Sverige, 1849 276
Lappisk salmebok for Noreg: Salbma-girje, 1897.. 360
M B. Landstad: Kirkesalmebog, 1869 ........ 634
A. Hauge: Psalmebog for kirke og hus, 1873 .... 633 salmar
Gustav Jensens utkast: Forslag til en revideret salmebok for den norske kirke, .1915 864
Forslag til omarbeidelse av Landstads kirkesalmebok,  1918 900
Landstads reviderte salmebok, 1926, skal hava.. 886
Nynorsk salmebok, .1925 711
VII.
Um bruken av salmebøkene i Danmark og Sønderjylland og Sverike og Finland.
 I  Danmark brukar dei mest alle stader »Psalmebog  for Kirke og Hjem« fraa 1897. I nokre faae kyrkjor  brukar dei konventsalmeboki med tillegg, og i nokre faae (»De sterke jyder «) brukar dei Kingo med ymse tillegg.
/ Sønder  -Jylland brukar dei »Salmebog for Slesvig«  fraa 1890; stundom med tillegg fraa 1921. I nokre kyrkjor brukar dei denne salmeboki jamsides med »Psalmebog for Kirke og Hjem«.
I dei tyske gudstenestor brukar dei »Evangelischlutherisches  Gesangbuch fiir die Provinz Schleswig- Holstein«.
I Sverike er »Svenska Psalmboken« fraa 1819 enno den gjeldande kyrkjesalmebokl. Tillegget av »Nya psalmer« fraa 1921 hev dei fyrebils lov til aa bruka saman med salmeboki fraa 1819, og dei er no utgivne i eitt med salmeboki. Dei er «flittig brukte ved gudstenesta fleire stader «.
I Finland hev dei 2 salmebøker fraa 1886, ei paa svensk for svenske gudstenestor og ei paa finsk for finske gudstenestor. Dei hev ingi salmebok som det er baade svenske og finske salmar i. — »Men daa det er mange av dei same salmane i baae bøkene, so hender  det ofte ved festgudstenestor der baade finske og svenske er med, at dei syng same salmane paa finsk og svensk samstundes. — Me er vande med det, og nåar songen er sterk, so sameinar tonen, soleis at ein knapt merkar at ordi er ulike. «
VIII.
Talet paa salmane i nokre salmebøker
etter kyrkjetider og folk og maal
 Salmane  ordna  etter  kyrkjetider. Fraa den gamle kyrkjetidi til 800. .
millomalderen 800 til 1500 reformasjonstidi 1500 — 1600
den rett-truande tidi 1600-1700 pietisttidi 1700—1750
upply sningstidi 1 750— 1 800 den nyaste tidi 1800—1925
Salmane ordna etter folk.
Gresk 4
4
4
5
6
3
Latinsk .. 14 18
33
20
25
20
Tysk 98 229
259
202
153
183
Fransk 1 2
1
1
3 6
Engelsk 13 3
2
22
13
Amerikansk 1
Dansk 112J282
301
261
441
20
Svensk 21 9
5
20
9
432
Finsk 5
2 5
Islandsk i 17
3
Færøysk j 1
Grønlandsk 1
Hollandsk .
1 1
Madagassisk .
Norske som skreiv latin 3
Norske som skreiv dansk i 48 87
33 1 184 23
6
Norske som skriv nynorsk j|372
177
Dei tali som er sette for Hauge i A. og
B. er fraa upplys
ningane um hans upphavelege framlegg til
salmebok
C.
Salmane i «Nynorsk Sa!mebok« etter det maal dei fyrst er dikta paa.
Gresk 4
Latin 22
Tysk 93
Fransk 1
Engelsk 14
Dansk 160
Svensk 26
Islandsk 16
Færøyisk 1
Grønlandsk 1
Gamalnorsk 1
Nynorsk 372
Tilsaman 711
IX.
Talet paa salmar av nokre kjende salme* diktarar i nordiske salmebøker.
Kingo Dass
Schmolck . Brorson .
J. N. Brun
Birgitte Boye Frimann . .
Wallin.
Oldenburg Ingemann . Wexels . .
Grundtvig Landstad . Runeberg . Topelius .
Utgreiding um salmeboki
4
zzz z z
z
z z
zzz z z
zz z z
zzz z z
zzzz z z z
z z
z z z
zzz z z
zzzz z z z
z z z
z z
z z z
zzzz z z
z z zzz
z* z zzz z z z zzz
z z
z z z
z z z
z
z
z z
z z z
z z
zzzzz zzz z z z z z z z z
z z z
z z
z z
Tillegg.
Utdrag or tilraadingi fraa domsnemndi. 1 ) Til  Kyrkjedepartementet. 
Gransking.
Salmane i »Nynorsk Salmebok* hev domsnemndi bytt i tri flokkar:
A. Dei salmane som alt er godkjende paa nynorsk til kyrkjebruk, d. e. slike som stend: I. i E. Blix's »Nokre Salmar«, med tvo tillegg, 11. i den reviderte Landstads salmebok.
B. Umsette salmar, som er godkjende paa norskdansk  maal anten i M. B. Landstads salmebok — eller i den fyrr nemnde reviderte Landstads salmebok — men som enno ikkje er godkjende paa nynorsk til kyrkjebruk.
C. Salmar, som ikkje fyrr er godkjende til kyrkjebruk  i den norske kyrkja i nokor av dei nemnde salmebøkene, — baade originale nynorske salmar og salmar umsette til nynorsk. Til yversyn set me her ein statistikk yver dei ny-
norske salmane i vaare salmebøker og i dei nyare salmebokf ramleggi :
*) Heile tilraadingi stend i »Syn og Segn« 3 — 4 hefte, 1926; ogso i serprent: Stutt yversyn yver den nynorske salmeboki, korleis ho vart til, og den sakkunnige umdømingi, Oslo, Det norske Samlaget, 1926.
I 1926 er der gjort nokre umbyte med sume salmar i den reviderte Landstad. Det er ikkje take umsyn til det i dette ut- draget av tilraadingi. Men utgreidingane ber framaniyre hev dei endelege tali i Landstads reviderte salmebok.
Norsk-dansk Nynorsk lalt
A.
Godkjende nynorske salmar.
I.
Blixsalmane 1892 med 2 tillegg, 1907 og 1908.
Av dei 160 nynorske salmane, som var godkjende til kyrkjebruk fyre salmebokreformen vart sett i gang i 1908, er 89 originale salmar av Blix og 71 er umsetjingar.
 »Nynorsk  Salmebok«  1925 hev teke upp 148 nr. av dei 160 godkjende Blix-salmane, men daa 1 salme her er delt i 2 (B 695, N. 239, 240), vert dei 149 i tal. Det er fyrst 79 av Blix"s eigne salmar, nemleg 76 som stend i den nye Landstad, og 3 andre som er utelatne  i den nye Landstad. Av dei 71 umsetjingane hev »Nynorsk Salmebok« teke upp 69 nr.
Av desse 69 umsetjingane stend 66 nr. paa norskdansk  i gamle Landstad, og av dei andre 3 finnst 1 nr. i Hauges salmebok; av dei same salmane stend i alt 60 nr. i den nye Landstad, nemleg paa norsk-dansk 48, paa baade norsk-dansk og nynorsk 8, paa berre nynorsk 4.
 AtterbUvne  godkjende  Blix-salmar. Av Blix"s 89 originale salmar er 10 nr. utelatne i «Nynorsk Salmebøk^  Av umsetjingane er 2 nr. attsette.
11.
Nynorske salmar i den nye Landstad, 1920/24.
1. Blix's  »Salmar  og  Songar«  1900. I januar 1901 vart det innsendt søknad til Kyrkjedepartementet  um godkjenning paa 50 nynorske salmar utgjevne  av E. Blix i «Salmar og Songar« 1900.
I 1908 sette Kyrkjedepartementet stiftsprost Gustav Jensen til aa «utarbeide en revidert utgave  av Landstads salmebok«, og det vart skrive, at der no ikkje kunde bli spursmaal um serskilt godkjenning av den nye samling Blixsalmar  til kyrkjebruk, men departementet gjekk ut i fraa, at stiftsprosten under revisjonen av Landstads salmebok vilde taka med dei av desse salmane, som han fann skikka.
Dei 3 nr. som er inntekne i «Song-tillegg til Altarboki« (1908), hev fenge plass baade i den nye Landstad 1920/24 og -Nynorsk Salmebok« 1925.
Av dei andre 47 nr. hev «Nynorsk Salmebok« gjeve rom aat 36. I den nye Landstad 1920/24 stend 23 av dei 47 (alle i «Nynorsk Salmebok* paa 1 nær).
2. Andre  nynorske  salmar. Ved sida av Blix's salmar hev Landstads reviderte salmebok ogso gjeve rom aat eit utval av nynorske salmar av andre forfattarar, i alt 90 nr., derav 74 originale
og 16 umsetjingar. Desse 90 er alle medtekne i «Nynorsk Salmebok « paa 1 nær.
Av dei 203 nynorske nummer i Landstads  reviderte    salmebok stend daa ialt 199 nr. i «Nynorsk Salmebok« og utgjer der 198 nr. og 2 vers, — nemleg 88 nr., som ogso finnst i Blix's «Nokre Salmar« med tillegg, og 111 nr. som for fyrste gong er autorisert i den nye Landstad.
I Landstads reviderte salmebok likesom i baae salmebokutkasti stend nokre av høgtids- og kjernesalmane i dubbel form, baade paa norskdansk  og paa nynorsk. Av slike nynorske  parallelsalmar   finnst 5 i Gustav Jensens utkast, 11 i komitéframlegget og 10 i den autoriserte nye Landstad.
 lalt er der daa i »Nynorsk  Salmebok« av salmar  som er godkjende paa nynorsk paa annan maate:
1. av Blix's «Nokre Salmar « 149 nr.;
2. av nytilkomne salmar i Landstads reviderte salmebok 110 nr. og 2 vers; tilsaman i «Nynorsk Salmebok« 259 nr. og 2 vers.
Um desse 259 nr. og 2 vers som alt fyrr er funne fullgode til kyrkjebruk, og som for ein stor del alt lenge hev vore i kyrkjebruk i mange kyrkjelyder, hev domsnemndi ikkje noko serskilt aa segja.
B.
 Godkjende  norsk-danske  salmar umsette, men enno ikkje godkjende paa nynorsk.
I.
«Nynorsk Salmebok» hev i alt 199 nummer og 1 vers, som finnst paa norsk-dansk i dei andre tri godkjende  salmebøkene, men som enno ikkje er godkjende  i nynorsk form til kyrkjebruk.
Naar ein skal døma um desse salmane, gjeld det um aa svara paa tvo spursmaal : Er umsetjingi god? Er utvalet høvelegt?
1. Umsetjingi.
Me hev samanlikna den nynorske umsetjingi av kvar einskild av desse salmane med den tilsvarande norsk-danske salmen, for aa prøva um dei nynorske salmane av dette slaget ogso var jamgode med dei same norsk-danske i alle stykke. Naar salmane var umskrivne til nynorsk fraa andre maal, som svensk, dansk, tysk, engelsk, hev me ogso stundom samanlikna  med originalsalmane paa upphavsmaalet.
Um alle desse nynorske umsetjingane er aa segja, at dei til fullnads svarar romet sitt i ei kyrkjesalmebok.  Um ei og onnor ikkje karm koma upp imot danske originaler, t. d. sume av Grundtvig, so maa ein segja, at flestalle er jamgode med norsk-danske innsetjingar eller originaler, og paa sume stader lyt ein segja, at dei nynorske stend høgst.
Alt ialt hev dei umsette salmane for det meste vunne i klaarleik og hugtakande evna ved aa yverførast
i nynorsk maalbunad. For den yngre ttleden,  som er vaksen upp i nynorsken, og for andre som er lite kunnige i dansk maal, er dette ei vinning.
2. Utvalet.
a) Landstad  1869. Av dei 634 salmane paa norskdansk  i «Landstads »Salmebok« 1869, finnst i alt 216 nr. i «Nynorsk Salmebok«.
b) Hauge  1873. Av dei 633 salmane i Hauges salmebok  1873 hev «Nynorsk Salmebok- gjeve rom aat 164 nr. og 1 vers, derav 153 nr. som ogso stend i gamle Landstad.
c) Landstads  reviderte  salmebok  1920/24. Av dei 682 nr. paa norsk-dansk i den nye Landstad hev «Nynorsk Salmebok« i alt 231 nr. paa nynorsk. Av dei svarar 185 nr. til salmar som er upptekne i den nye Landstad fraa gamle Landstad og Hauge, men 46 er fyrst godkjent til kyrkjebruk i nye Landstad.
Um dette utvalet av godkjende norsk-danske
kyrkjesalmar, 199 nr. og 1 vers, som er yverførde i nynorsk maalbunad og uppteke i «Nynorsk Salmeboks  er det berre aa segja, at etter vaart skyn hev utgjevarnemndi nett teke med dei salmane som baade etter innhald og poetisk verde stend millom dei beste og som er reint umissande for norsk kyrkjelyd.
I denne auken som den nynorske salmeskatten hev fenge av nyumsetjingar fraa godkjende norskdanske  kyrkjesalmar, er det likevel ei rekkja av dei norsk-danske salmane, serleg i gamle Landstad, som
ikkje er komne med, og um dette punkt er det difor turvande at nemndi segjer si meining.
11.
Utelatne salmar.
Naar »Nynorsk Salmebok« ikkje hev teke upp meir av dei salmane som finnst paa norsk-dansk i dei tri andre salmebøkene, enn tilfellet er, læt dette seg etter våar meining forklaara um ein fyrst ser paa salmane i seg sjølv, og dinæst paa tilhøvet millom salmebøkene.
For det fyrste er mange av dei utelatne salmane lite og inkje bruka, serleg daa eldre danske og tyske salmar. Av dei gamallprotestantiske salmane er mange anten umskriving av bibelske emne i bunden stil, ejler læresalmar som er medtekne i salmebøkene av dogmatiske og pædagogiske umsyn. I reformasjonsaari  og den rett-truande tidi som fylgde etter, galdt det framum alt aa læra folket den sanne tru, og dei tykte den tid, at salmane ogso kunde og burde nyttast til det. No i våar tid kjem den kristelege kunnskapen til folket paa so mange maatar, i skule, konfirmasjonsupplæring, preika, bibellesing, bøker og blad, og ein tarv difor ikkje syngja læra og kunnskapen  inn. Læra kjem nok fram i salmane no og, men paa poetisk-liturgisk maate, i salmane til jol, paaske og pinse og ved andre høve i kyrkjeaaret. Heile kyrkjelivet er no so umskipa, at dei gamle læresalmane  ikkje lenger tek folk. Og dei bibelske parafrasesalmane  lyt vera gjorde med stor kunst, um dei
Utgreiding um salmeboki 6
skal verka paa våar tid. — Denne flokken av salmar karm difor «Nynorsk Salmebok« godt vera forutan; dei er ogso for det meste utelatne i den nye Landstad  med.
Jamvel av Blix's originale salmar i «Nokre Salmar«  er, som fyrr nemnt, 10 stykke utelatne i «Nynorsk  Salmebok-, og av dei er fleire nettupp av dette slaget.
Ein annan flokk av dei utelatne salmane er slike som enno er bruklege, og som tildels vert mykje sungne baade i kyrkja og paa møte. Millom desse er der jamvel salmar som aalment stend millom dei beste. At det hadde vore vel, um desse og andre kjende salmar hadde vore med, er ikkje neittande. Men ein kunde ikkje venta med ein gong aa faa eit fullkome nynorsk salmeverk utan minste vant. Og um desse kjernesalmane ikkje er komne med i «Nynorsk  Salmebok-, so hev ein dei daa framleides i dei andre salmebøkene, serleg i gamle Landstad, som finnst i hendene hjaa alle, og det karm vel finnast ein skipnad so det ogso vert høve til aa syngja desse og andre norsk-danske salmar i kyrkjelydar der dei elles  ynskjer heilnorsk salmesong i kyrkja.
Naar talen i det heile er um utvalet av bruklege norsk-danske kyrkjesalmar til «Nynorsk Salmebok-, lyt ein hugsa paa tri ting:
1. Det er ofte individuelt, kva salmar ein tykkjer
mest um. Sume karm hugleggja salmar som andre  vil halda mindre høgt, ja um ein salme er mykje bruka og vel umtykt, so er det ikkje dermed  visst, at han hev like stort poetisk og kyrkje-
legt verd. Ei aalmenngild verdsetjing av dei einskilde  salmane, som er vel bruklege, utan at dei elles merkjer seg ut, vil alltid vera vanskeleg. Um ein vil døma rettferdigt um «Nynorsk Salmebok,  so maa ein ha klaart fyre seg, at denne boki ikkje skal vera ei umsetjing av Landstads salmebok, korkje den gamle eller den nye, og ho er ikkje laga for aa tevla med den nye Landstad soleis som ofte vert sagt, men ho skal vera eit sjølvstendigt nynorsk salmeverk, som karm setjast  i jambreidd serleg med dei üblanda norskdanske  salmebøkene, gamle Landstad og Hauge, utan aa etterlikna dei i alt. — Den nye Landstads salmebok maatte vera meir bunden til den gamle Landstad, enn «Nynorsk Salmebok«, for den nye Landstad skulde vera ei ny utgaava av den gamle og ikkje ei sjølvstendig bok. Og i den norsk-danske nye salmeboki trong dei ikkje setja um salmar av danske og norsk-danske skaldar, men kunde nytta desse salmane i det same maalet  som dei var skrivne i, medan i ei nynorsk salmebok lyt ein setja um alle salmar som ikkje fyrst er dikta paa nynorsk.
Og ser ein no etter i «Nynorsk Salmebok«, finn ein der istaden for dei utelatne salmane hjaa Landstad mange herlege, fine poetiske salmar, mest originale norske, men ogso umsetjingar fraa andre maal, — som anten slektar paa dei i innhald og stemning eller sveiper inn paa same emnet. Ein maa og koma i hug, at dei nynorske salmediktarane stend oss nærare og karm verta
for våar tid og dei dagar som kjem det som Kingo, Brorson og Landstad var for sine tider. Mange av dei utelatne kjernesalmane er bundne til serskilde dagar og høve. Slike vert daa bruka berre ein gong i aaret. Og det som hev inspirert den eine diktaren, t. d. paaskeunderet, hev og inspirert  den andre. Ein vil difor ofte i «Nynorsk Salmebok« firma ei ny perla istadenfor den gamle, berre med annan glans. — Og daa er det ikkje trong til ogso aa taka inn umsetjingar av alle brukande salmar fraa dei norsk-danske salmebøkene. Det skal mykje til, um ein umsett  salme kann koma upp imot ein god norsk originalsalme av same innhald.
Her vil domsnemndi halda sterkt fram, at ei  norsk  salmebok  bør  gjeva  riklegt  rom  til  den  heimlege    salmedikting, likeins som andre folk gjev sine eigne salmar fyrste romet i sine salmebøker. Dette trengst det leggja stor vekt paa, avdi det ser ut til, at faae hev lagt merke til kor langt me her hev stade tilbake. At Danmarks salmedikting hev faatt so breid ein plass i Noreg, er forklaarlegt ut ifraa kyrkjesoga våar. Men det er ikkje natur legt, at eit slikt tilhøve varer ved etter at kyrkja i vaart fedraland hev teke til aa veksa sin eigen vokster.
Den norske kyrkja var fatig paa heimleg salmedikting  den gong me for vel 50 aar sidan fekk istand vaare fyrste tvo sjølvstendige kyrkjesalmebøker, og dei salmar som til den tid var dikta av nordmenner til kyrkjebruk, var alle paa dansk eller norsk-dansk. Me
aatte ikkje ein salme paa norsk fyre 1855, daa Ivar Aasen umsette «Våar Gud han er våar faste borg«.
Som vel er, hev den originale norske salmedikting baade paa norsk-dansk og serleg  paa  nynorsk havt ei rik bløming i det siste halve hundradaaret, og norske  salmar hev etterkvart vunne ein større plass i kyrkjesalmebøkene vaare.
Det er difor ikkje noko aa lasta utgjevarane av «Nynorsk Salmebok« for, at dei hev gjeve norsk salmedikting større rom paa kostnad av den eldre danske og tyske. Dei bør tvert imot ha lovord for det. Det er eit framsteg i den rette leidi. Me kunde gjera dette steget no, for nynorsk salmedikting hev havt ein rik vokster sidan Blix livde. Og me lyt ikkje lata salmearven fraa dansketidi stengja for norsk salmevøkster.
C.
Nye salmar og songar.
Av nye salmar og songar som ikkje fyrr hev vore godkjende i norsk salmebok, inneheld «Nynorsk Salmebok« i alt 252 nr. og 3 vers. Av desse er 202 originale salmar av norske diktarar og 50 umsette fraa andre maal.
I Landstads reviderte salmebok 1920/24 er det, umfram  90 av dei fyrr godkjende nynorske salmane, uppteke  113 nye nynorske salmar, derav 97 originale og 16 umsetjingar. Men med eit utval som dette hev endaa ikkje paa langt nær alt det som er verkeleg verdfullt og bruklegt i våar eigen nynorske salmeskatt, kome kyrkja til gode. Her kjem »Nynorsk Salmebok« med
ei gild gaava til den norske kyrkja, — fyrst med nynorske  umsetjingar av 199 av vaare godkjende kyrkjesalmar, som til no hev vore sungne berre paa norsk-dansk — og dinæst med 50 umsetjingar av andre kyrkjesalmar og ikkje mindre enn 202 nye originale norske salmar.
1. Umsette nye salmar.
Utvalet er framifraa godt.
Mange av desse salmane er tekne ut or kyrkjesalmebøker  i andre protestantiske land, i alt 36 nr.
Alle desse 36 nr. er daa alt godkjende til bruk i gudstenesta andre stader.
Andre er henta ifraa eldre kyrkjebøker, som hev vore i bruk her i landet: 2 fraa Nidaros-missalet 1519: 627, 631; 1 fraa Nidaros-breviariet 1519: 499; 1 fraa Evangelisk-christelig Psalmebog 1798: 38.
Nokre finnst i framleggi til revisjon av Landstads salmebok, utan enno aa vera godkjende til kyrkjebruk.
Sume er kjende og kjære salmar og songar i mykje brukte norsk-danske eller nynorske eller utanlandske  songbøker; millom dei er ogso ein salme av ein færøying (nr. 286). Det er helst i siste flokken, «aandelege songar«, ein finn umsetjingar av dette slaget.
Det er ein stor fyremun, at eit godt utval av den islandske salmeskatten hev kome med i «Nynorsk Salmebok«, ein fyremun som denne boki hev framfor dei eldre kyrkjesalmebøkene i landet; og det er likeins  ein fyremun for «Nynorsk Salmebok-, at ho hev
noko fleire svenske salmar enn vaare andre kyrkjesalmebøker.
Domsnemndi hev havt høve til aa jamnføra dei fleste av umsetjingane i denne flokken med originalane  og hev funne umsetjingane framifraa gode.
2. Originale nye salmar.
Dei fleste av dei 202 nye salmane er skrivne av vaare tvo fremste nolivande nynorske salmeskaldar, Hovden og Støylen, 92 av den fyrste, og 53 av den andre. Kringum dei stend ei rekkja av vaare andre nynorske salmediktarar, i alt 25 med I—4 kvar; av desse nye salmeforfattarane er berre 4 representert i Landstads reviderte salmebok. I «Nynorsk Salmebok«  hev soleis den nye salmeskatten fenge eit rikt og allsidugt innhald, slik som ein her ser givnaden og huglaget hjaa dei einskilde skaldane avspegla seg skiftande og mangfelt.
Domsnemndi hev granska alle desse salmane, og hev ofte samanlikna dei med dei former salmane hadde fyrr dei kom inn i salmeboki. Me hev paa den maaten fenge høve til aa læra aa kjenna kva arbeid utgjevarnemndi hev havt med aa taka ut dei nye salmane og songane; samlingane og brevskiftet aat utgjevarane hev ogso vore tilgjengelege for nemndi. Me ser, at utgjevarane hev havt eit stort og godt tilfang  aa velja av, i alt umlag 1200 salmar. Dei hev sikta det grannvart, skore burt det mindreverdige utan umsyn, og vølt paa mange salmar, ofte fleire gonger. Alt dette er gjort med stor dugleik, soleis
som ein kunde venta det av desse menner, og utvalet er difor sers godt og allsidugt.
Jamt yver er desse nye salmar og songar ei gild og verdfull gaava til den norske kyrkja. Dei merkjer seg ut ved si fine, leduge form, og flytande rytme, si einfelde og rike poetiske kraft, sine heimlege bilete fraa naturi i landet og livskaari aat folket, og sin varme religiøse stemning.
Dei eig dessutan i stor mun uppbyggjande, hugtakande  evne, i og med sitt innhald, av di dei i heimleg  bunad ber fram og tolkar paa meisterleg maate dei store kristelege grunnrøynslone, dei berande grunnkjenslone hjaa det norske kristenfolket. Det karm vera, at sume av salmane hev fenge ein einsfarga  daam yver seg med dette. Men det ligg no eingong  til for ei kyrkjesalmebok aa samla seg um det inste og grunnleggjande i kristendomen. Og dessutan  hev ein i bolken «aandelege songar« og i dei mange umsette salmar fraa andre folkekyrkjor ei meir skiftande og mangslungi utfylling.
I dogmatisk umsyn hev nemndi ikkje funne noko aa setja fingeren paa i desse salmane.
Me hev jamført salmane med tekstene paa dei dagane dei høyrer til, og hev set at dei høver godt der dei stend. Dei hev difor sin rette liturgiske plass.
Aalmenne merknader.
Um den salmehistoriske karakteren aat «Nynorsk Salmebok* er det tilrekklegt aa visa til biskop Støylens  lærerike yversyn yver «Nynorsk Salmebok«.
Naar talet paa salmar fraa andre maal og nasjonar  er etter maaten so mykje mindre i «Nynorsk Salmebok « enn i vaare andre salmebøker, kjem det — som fyrr paavist — av, at den nyare norske salmedikting  er so rikt representert. Men utvalet av framande  salmar er i det heile etter vaart skyn høveleg fordelt paa dei ymse tider i kyrkjesoga og paa dei ymse nasjonar, og det er i visse maatar allsidugare enn i vaare andre salmebøker. Eldre danske salmediktarar  som Kingo og Brorson er sett sterkt tilbake, men det er ikkje so mykje aa utsetja paa, nåar ein ser, at baae desse hev berre ein liten plass i den svenske  salmeboki (1 og 3 nr.). Og samanlikna med dei andre nordiske land er «Nynorsk Salmebok» den som hev aust mest or den rike islandske salmeskatten. Og det er gildt og nytt aa sjåa umsetjingar av tri latinske kyrkjekvæde fraa Noregs millomalder i salmeboki (nr. 499, 627, 631), jamsides med eit gamall-islendsk kristelegt dikt fraa 13de aarh. (nr. 566).
Etter gransking av boki karm me uttala som våar faste yvertyding, at kvar einskild salme held maal og svarar romet sitt i ei norsk kyrkjesalmebok. Det er sjølvsagt mykje som skil i eit verk som fatar so vidt, med di her er kristeleg poesi fraa gamall og ny tid av meir enn halvtanna hundrad salmediktarar. Medan sume, ja mange, salmar, baade originale og umsette, er reine perlor, umissande for den norske kyrkja, baade av deim som alt er godkjende til kyrkjebruk, og av dei andre, finnst det — som ventande  karm vera — sume iblandt. som ikkje stend so
høgt. Men det same gjeld alle kyrkjesalmebøker i vaart land. Det er til dømes luthersk tradisjon i kyrkja aa hava læresalmar her og kvar i kyrkjesalmeboki  (for berre aa nemna det); i slike salmar karm der vera naudsynte formaningar, sedelege tilskundingar  o.s.fr., men ein karm ikkje der stødt venta høg poesi. Utgjevarane hev — som rett er — i dette stykkje ikkje brote med tradisjonen. Likevel maa det segjast til deira ros, at dei ved utval av gamle salmar til umsetjing ikkje hev teke for mykje med av det slaget. Av nynorske salmediktarar er visst Blix den som i dette stykke stend fyrrtidi nærmast.
Den nynorske salmeboki hev den store fyremun, framfor baade gamle Landstad, Hauge og nye Landstad,  at ho hev kvitta seg med alle dei mange salmar, som var lite eller inkje nytta paa grunn av vanskeleg tone eller mest av di dei poetisk set berre var stemningsarme  lærerim, moralske sanningar paa vers, eller turre umskrivningar av evangelietekster, soleis som ogso fyrr er peikt paa. Til desse høyrer ei mengd av Kingosalmane, som gamle Landstad hev teke med 102 av, Hauge 110, den nye Landstad 65, men den nynorske berre 18. Vidare hev ho for det meste av same grunn berre 24 av Brorsons salmar, medan gamle Landstad hev 57, Hauge 58 og nye Landstad 57. Likeins hev den nynorske salmeboki av Landstads salmar berre 15, medan Landstads gamle salmebok hev 56 og den nye 48. Av dei godkjende  Blix-salmane er det og utelate 10 av slike bibelhistoriske og læresalmar. Ved denne utskiljing av »daude« salmar hev den nynorske salmeboki
vunne sers mykje i poetisk kraft, i uppbyggjande evne, i meir inderleg varme og bøneaand.
Den nynorske salmeboki hev liksom den reviderte Landstad freiste aa gjeva ei avspegling av dei ymse skiftingar og stemningar i det religiøse livet. Ho stend her paa ingen maate attende for den reviderte, endaa ho er mindre.
Ho eig og den same fyremun som den nye Landstad,  framfor gamle Landstad og Hauge, at ho gjev meir rom for det aktive i kristendomen, det kyrkjelege  arbeidet i dei ymse leider, og tek med fedralandet  og dei store nasjonale festdagane.
Sume vilde nok ynskja, at det hadde kome endaa meir fram av den sida i kristendomen, som set uppgaavor  og høge maal og hev ope auga for jordelivet. Men til det karm ein svara, at «Nynorsk Salmebok« tek so mykje med av dette som norsk kristendom jamt yver hev vunne fram til.
Under granskingi av del ymse salmar i umsyn paa deira liturgiske plass paa kvar sundag og helgedag  i kyrkjeaaret er nemndi komi til det resultat, at denne boki hev store fyremuner framum Hauges og gamle Landstads bøker. Dette kjem endefram av di, at desse sistnemnde kom ut fleire aar fyre dei tvo nye tekstrekkjone vart innførde, medan «Nynorsk Salmebok« er komi sidan. Fulla stettar «Nokre Salmar«  kravet i nokon mun. Men dei vert daa ikkje allstad bruka saman med Landstad, og slett ikkje i kyrkjesokner, der Hauges salmebok er i bruk.
Denne fyremunen er audsynleg for kvar og ein, berre han tenkjer paa, kva det vil segja at dei andre
tvo bøkene vantar — eller i alle fall ikkje hev kunna skipa til &lt; — salmar for tvo tridjepartar av preiketekstene  i kyrkjeaaret.
Det same gjeld (og i enn større mun) salmar til den syttande mai og Olsok. Ja, ein karm segja, at det vaart folk no hev av verdfulle fedrelandssalmar, hev sitt upphav fraa den mann som er Skapar av det nynorske kyrkjemaal.
At den reviderte Landstad hev dei same fyremuner,  segjer seg sjølv.
Framleides maa ein ikkje gløyma dei store brigde i liturgien, som er gjort etter at Landstad og Hauge gav ut sine salmebøker, — brigde som krev stuttare salmar og rikt utval av einskilde smaavers av mangesidugt  innhald. Dette kravet lyt stettast, so som det og til fullnads er gjort baade i den reviderte Landstads  og «Nynorsk Salmebok«.
Likeins som den nye Landstad hev «Nynorsk Salmebok« og eit rikt og godt utval av inngangs- og slutningssalmar, so vel som høvelege epistelsalmar. Dei tvo andre salmebøkene som er i bruk, hadde ikkje skipa til slike salmar, av den grunn at dei den tid ikkje høyrde med til våar liturgi. Fyrr var det, forutan inngangs- og slutningssalmar, berre 2 — tvo
— salmar i messa, nemleg fyre og etter preika. Salrnana  kunde, ja turvte daa vera lange. I våar tid hev altartenesta, som rett er, vorte mykje rikare og lengre;  messa vilde verta for lang, um ein skulde bruka mykje av dei gamle salmane, og det er ikkje alltid raad aa stutta dei av paa ein høveleg maate. I «Nynorsk
Salmebok« er lengdi paa salmane jamt yver tilmaata slik som det no høver for kyrkjetenesta.
Liturgisk stend daa «Nynorsk Salmebok« yver dei tvo gamle bøkene og stettar alle rettkomne krav.
Ser ein paa formi, den spraaklege og poetiske klædnad, som bdki ter seg fram i, so karm ein vel trygt segja, at me her hev eit so heilrent verk, set fraa kunstnarleg synsstad, som i ingi onnor salmebok  i den norske kyrkja. Dette kjem seg av, at boki hev vorte til i våar tid, medan Landstads og Hauges salmebøker er sovidt gamle, at det norsk-danske maalet hev brigdast munaleg i det siste halvhundradaaret,  helst daa i uttalen, so rimverket der er kome ut av lage. Den reviderte Landstadbdki hev retta paa mykje, men hev fare fram med stor og skynsam varsemd, so poetiske kunstverk ikkje skulde taka skade. Slike umsyn var den nynorske salmediktaren ikkje nøydd til aa taka, anten han skreiv originale eller umsette salmar. Han kan ein hende gong bruka arkaismar i form eller ordval — Blix hev soleis fleirtalsform  i verb og dativ i fleirtal, her som i «Nokre Salmar« og i den reviderte Landstad — , men slike arkaismar verkar jamnast vyrde legt og høgtidsamt i poesi.
Metrisk er boki lytelaus.
Etter den gransking som me her hev gjort, er me komne til dette
utfallet:
1. «Nynorsk Salmebok« held fullt maal med dei andre  salmebøkene vaare som sjølvstendig kyrkjesalmebok.
Etter innhald og form er ho fullgod og verdig til aa brukast som einaste salmebok i ein norsk kyrkjelyd. Dette gjeld, anten ein ser paa boki ifraa uppbyggjeleg, dogmatisk og liturgisk synsstad,  eller ein veg henne etter poetisk, salmehistorisk  og spraaklegt verd.
Me meiner difor at «Nynorsk Salmebok- er for god til aa verta nytta «kun som tillegg«, og det vilde heller ikkje vera naturlegt, at denne boki i det heile skulde reknast som »tillegg«, ho meir enn dei hine salmebøkene som ho er jamgod med. Me er yvertydde um, at den kyrkjelyden som munde vilja taka denne boki til einaste kyrkjesalmebok, vil vera sers vel faren. Ja, det tykkjest oss vera urett mot kyrkja våar aa setja stenge for fullt og umeinka bruk av denne verdfulle  gaava til den norske kristenlyden.
Soleis som dei spraaklege tilhøvi no er i landet, vil det i dei einskilde kyrkjelydane gjerne vera fleire eller færre som held seg til kvar si sida i maalvegen. Me skulde difor tru at det vil vera tenlegt og rettferdigt, um det vart høve til aa nytta tvo salmebøker jamsides i same kyrkjelyden  no ei tid frametter. Dei praktiske ulempor som det inntil vidare karm vera med denne skipnaden,  dei karm etter vaart skyn ikkje vera so store, at dei skulde hindra «Nynorsk Salmebok « fraa aa verta nytta ogso paa denne maaten.
Ein slik skipnad karm høva i sokner, der folket  kjenner trong til aa gjeva nynorsken større rom i kyrkjesalmesongen attmed norsk-dansken,
enn det er høve til med Blix's «Nokre Salmar« eller med den nye Landstads salmebok.
Og paa den andre sida lyt ein og tenkja paa, at der «Nynorsk Salmebok« vert teki til kyrkjesalmebok,  karm det vera, at helst eldre folk kjem til aa sakna kjende norsk-danske salmar, allvisst daa slike som ikkje er komne med i den nynorske  salmeboki.
I desse sokner vil det høva aa nytta ei av dei tri andre salmebøkene jamsides med «Nynorsk Salmebok«.
Me vil difor tilraada 
At «Nynorsk Salmebok« vert godkjend som sjølvstendig kyrkjesalmebok.
At ho paa vanleg vis karm verta innførd i ei sokn som einaste kyrkjesalmebok.
At det vert gjeve høve til aa nytta tvo salmebøker  jamsides i same sokn, soleis at «Nynorsk Salmebok« karm verta brukt attaat ei av dei andre  godkjende salmebøkene eller umvendt.
Oslo 10. desember 1925.
Oluf Kotsrud.
Leonhard Næss.
Haakon Wergeland.
«l||^.H«»tM^Hl^«M«-»m«»m_»H.^.-l»..l«-MH^H.«*m sr  —  —  _ 
i !
8 _
 \ !
i l 
• -
Utgreiding um
?
i !
e
i !
 5  _  !  av  !  S  1 Bernt Støylen
i — — _
i _ i_x____ :■:; ■ ■;. - :..:■ i
i i
i !
* _ • 5
 X  - i _
i i
i
I
i
 s  ! e *
_ i
«
i 1
i i
i _
 _  * Bergen AIS Lunde &amp; Co.s forlag i  792(5"  • 
• I J. ✓ __ V S X l__i_l ■■ II -_■! W -- ■■!_■_ — - S •  -  ! 
il7l.»tH__-M-^»*-»IM-»tM«l««_»MI«MtO»IM--'tll-»iH«»IM^IM^IM«»«l«9.Mt^«I^IH^tM«Mt»
1
Depotbiblioteket 76sd  41  341 
 : J. D. Beyer AjS boktrykkeri, Bergen i 