UNGDOM

LARS ESKELAND
UNGDOM
DIKT I UTVAL

OSLO 1926
OLAF NORLIS FORLAG
"fil Nasjonalbiblioteket *  Depotbibiioteket 
Printed in Norway. Kølbelske Bok- og Kunsttrykkeri, Oslo 1926
Med usegjeleg takksemd vigsla til minne um
MARTA ESKELAND,
den trufaste fylg f a mi.

Ein god ven hev talt meg sterkt til å koma med eit utval av dikti mine frå ungdomsåri og til no, og han totte det kunde høva at ei slik bok kom ved dette leitet. Andre sa det same då eg spurde deim til råds. So samtykte eg. Um eg ikkje kunde venta at folk på jamnen brydde seg større um det, so vilde karm henda mange av elevane mine og sume andre vener taka vel imot eit slikt lite utval. Eg nemnde det med Olaf Norli, og han sa seg med ein gong viljug til å gjeva ut boki.
Dessverre hev eg havt lite høve til å få hjelp i dette arbeidet,  so eg hev gjort det mest åleme. Beste hjelpi mi hev eg mist. Hennar namn vil eg då gjerne ha til råma ikring desse dikti; dei er frå heile den tidi me levde og arbeidde saman.
Elles ynskjer eg gjerne at denne boki skal vera ei helsing til venene mine, kjende og ukjende, med ei serleg takk til deim som hev vist meg godhug og tillit i dei siste tunge tidene. r _
L. E.
I oktober 1926.
MOT EI NV TID
Kva er det som bylgjar og bryter, kva er det som larmar og lær? Kva er det som sprettande skyter og voner til barmen min ber?
Kva er det som sukkar um jordi som havsong i haustmyrke natt? Det knest og det knakar i bordi, det yler i rigg og i ratt.
Kva er det for otte som tek meg, som klemmer meg meste i kne? D'er jordi og ætti som skjek seg i uro og ank utan fred.
Kva er det for ljoske der ute som stjernone bleiknar so av? Sjå logane leikar mot himlen og sleikjer det skumkvite hav.
Den leikande ljosken der ute, det er då eit underleg spel: det er liksom sorger og suter han sløkkjer, og gjer meg so sæl.
LIV
Leit etter livet og lev det!
Femn det i fullaste fagnad og tru!
Livet livnar
og lukka gror
når kjærleik kysser kjærleik igjen,
når evigt ungt yngjer sjeli.
KVAR MÅ GJERA SI HJELP
i.
Eg høyrde kalde, beiske ord um Noreg, um mi eigi mor. Det hitna då so tung ein harm, det skalv igjenom hug og barm.
Ein lovnad braut og brann seg ut: Mi mor, eg vera vil din gut!
Og difor bed eg vent at du må alltid hava til meg tru.
For aldri karm eg vera glad og aldri karm eg kvila ta, fyrr du hev skjemdarflekken av: eg strider til eg sig i grav.
I lufti høyrd' eg som ein om, det lét so underleg ein ljom. So glad og sæl eg skyna då at fedralandet sende bod,
eit bod som denne helsing bar: i denne stund eg kora var te hjelpa til der lukka gror for Noreg, for mi eigi mor.
Då glødde det ein eld so varm, og tåror smette uturn kvann. Ei bøn eg bad forutan ord for Noreg, for mi eigi mor.
il
På vakt for fedralandet då som brør og syster vil me stå! På vakt for heim og vigde jord, for Noreg, for vår eigi mor!
Me gjev det beste som me eig, med hugen varm og viljen seig, me gjev oss sjølv til megingjord for Noreg, for vår eigi mor.
Og so karm henda me fær sjå at Gud vil gjenom landet gå, og gi ei framtid rik og stor til Noreg, til vår eigi mor.
*
REINARE REKKJOR

I vanhug og vonløysa voggar dei retten,
av hemn og av hat
dei heimen vår gløymer. Synder seg syner,
sår seg opnar, langt yver låke leider me ser.
Reinare rekkjor må reisa Noreg,
so ein gong me evlar æra å verja,
og vesaldom venda til varmhuga kraft. Reinare rekkjor
må reisa Noreg.
BØN
Herre, når sorgene sig innpå, lær oss so barnleg til deg å gå!
Hjelp, når dei trykkjer og tyngjer ned, hjelp, når dei klemmer oss radt i kne!
Sit me med sorgi i tungsamt lag, send oss ein ljosnande påskedag!
VELKOMEN
Velkomen, velkomen, du vår, til meg! So lenge eg gjekk her og såg etter deg. Eg såg og eg såg, eg gjekk ut, eg gjekk inn med huglause tankar og sorgtungt sinn.
Du drygde so lenge, du tid deg gav, og mykje det var som eg såg gjekk i grav. Eg sårna og trøytna, so stundom eg seig. Men atter det livsvon i barmen steig.
Og no når du kjem er famnen full av fagnad som lyser langt meir enn gull. Du smiler imot meg, du kysser meg mildt, og tårone losnar so blidt og stillt.
Det lettar for bringa ei tyngd so sår, eg trur d'er isen der inne som går! Det blømer i hjarta, det blidkast i sinn, det blømer og blidkast i hugen min.
ME MISSER KJE MODET
Med roti det rotne må rivast, skal nyvokstren grorfeste få, og just for han ikkje må livast, me vondskapen fullt skal få sjå.
Og difor me misser kje modet, um synder og sår tér seg fram. Ein gong skal me friskna i blodet og skjota den ureine ham.
Lat hanen på helgrindi gala, lat helhunden yla og gøy! Lat Loke so løynskeleg tala mot Odin og Åsgard — og døy!
LEVANDE KJELDOR
Eg hunger meg henta, med sæla eg venta
langt burte frå levande kjeldor
Det sveid og det brende med ank utan ende
langt burte frå levande kjeldor
Eg skunda og skunda, eg stunda og stunda,
eg lengta til levande kjeldor.
Det kom som ei båra, det losna ei tåra
av lengt etter levande kjeldor.
Og alt det som brende, til sæla seg vende
i livd attmed levande kjeldor.
Det Kristus fær vatna, lyt friskna og batna:
hjå han er dei levande kjeldor.
Hjå han karm det livna med tirande trivnad:
han opnar dei levande kjeldor.
DET LIVNAR
Hev du øyra til å høyra graset gro?
Livsfræ strøymer, safter fløymer
utan ro.
Inn i barmen, inn til varmen legg eit fræ! Lat det skjota og få njota
livd og le!
Det du tenkjer so det blenkjer stort og ljost: lat det kvila, lat det smila i ditt brjost!
Lat det strøyma, lat det fløyma, og gi nerk
til med æra fram å bera
manndoms verk.
Men når elden seint um kvelden dovnar ned:
Gud deg hyse, han deg lyse heim til fred!
LANGFERD
Og tanken han leikar i hugen so glad, og hugsvivi lyfter på livnande kvad.
Dei hiver seg ut i det djupe og blå, der ingen karm skila og ingen karm sjå.
Og tanken han slepper den jordbundne tyngd og klæder seg inn i ei æveleg yngd.
So stig han med hugsviv til himmelske land, og laugar seg sæl ved ei strålande strand.
Men hugsvivi sigler seg endelaust av med heile den fimleik Vårherre deim gav.
So lette som draumen hjå barnet dei er, og lettleg dei kjem frå si leikande ferd.
So lette som draumen dei var då dei f6r, og vender attende med ufødde ord,
med leten på vengen av djupner dei såg, med omen frå landet der livskjelda låg.
VON
Um no vondskapen reiser seg høgføtt på jord og det dirrar av jammer og sut,
um dei trakkar på retten og ulukkor gror, — sine vengjer skal voni slå ut:
For ei tid skal det koma som aldri me såg, ho ligg voggar i lufti so tungt;
ho skal metta vår ånd, ho skal stilla vår trong etter alt som er evigt men ungt.
ARNE GARBORG
Den som fekk drikka hjå Odin i Åsgard, lyt rita dei runer som Allfår han unnte.
Når Allfår elskar med ovstor kjærleik, og vel ein ven
som eit verk skal gjera so minnet karm leva um mannen er burte,
då andar han si eigi uro i barmen hans, og sin heite hunger etter havdjup visdom, og lyser han utlæg i alle land:
Fri skal han fara, fullt skal han syngja um sorg og saknad, og um sæla som livnar når stort ein stend
i den gode striden.
Suti og sorgi
sku' suga og verkja til merg og møne, so malmen vart røynd.
Det anka seg inni deg, ovleg leid du,
når jammeren på jordi i hjarta ditt sveid.
Men høgste herlegdom som heimen kjenner, den allgode etla deg, Arne Garborg:
æveleg eld i åndi logar,
i tyngste trengsel det tonar i hjarta.
Yver hav og heid og til helvites ned du skoda; du skalv, og det skurra i mælet. Det vonde i verdi
var verr' enn du ottast:
Ratatosk rende
og Nidhogg rispa; Balder kom burt, og basen var Loke.
Mann for med meinsord, møy for med svikord: æra og elsk
dei alle spillte.
Heimen sin hædde dei, og heidren dei sulka; i kiv og i kjakl
dei kjærleiken øydde.
*
Men anna for augo den allgode gav deg,
og dei brenn under brun og blenkjer og skin.
Dei vidkar seg vent når von fell i barm av det sæle og søte som synet fangar. Yver hav og heid og til himmels du ser.
Og då yljar ordi av heilag eld, som tinar og tøyar
dei tankar som fraus, — og det droplar og dryp til ein draumfager vår.
Lint som når luren i lidi lokkar,
søtt som når sysvort ved soleglad syng, blidt som når barnet vert byssa på morsfang, det såre og sæle
syng or barmen din.
Men stendigt du stundar, aldri du stansar;
på viddene vankar han, din vidræsne hug:
du leitar etter lukka i livet og i dauden.
*
Vak som ørni,
med vidsyn i auga, gjeng du og vaktar på vokstren i landet. Og alt du augnar, både øyding og livsgror, alt du augnar —
og du elskar deg til blods
Men me elskar deg att, Arne Garborg!
Tusund takkar
for dei tunge tak, for vakti du var og alt du vekte.
VAR
Denne nyfødingstid ho er mi, ho er mi. Og alt gamalt er bytt, det er nytt, det er nytt.
Å, det leikar og lær kor eg fer, kor eg fer. Og det kvitrar og syng, ja det syng og det syng.
Nei kor bekkjene smett, å, so lett, å, so lett: Og det syd og det svell dag og kveld, dag og kveld
Ja, eg kjenner det no: det vil gro, det vil gro: Eg er med på eit kvad, eg er glad, eg er glad.
Og det droplar frå kvann eg er varm, eg er varm, og forunderleg sår:
i
det er vår, det er vår.
Eg ser soler som glør, eg er ør, eg er ør. Hjå Gud Fader er fest, eg er gjest, eg er gjest.
OLAVSSONG
Dagen var fager, men sol seig i hav, tidene gode dei døydde;
herlege gåvor som fedrar oss gav sårt vart i uåri snøydde.
No att me reiser or grus og or grav
alt det øydde.
Fint skal me samlast til systkin ein gong, semjast med godhug og mynja.
Kristmenn og krossmenn og kongsmenn hev heimen sin uppatt å yngja.
Vigsla oss, Gud! og ein nyskirsla song
skal me syngja.
Hjarta si harpa er målet åt mor, livet hev strengjene spunne, ja kvar ein streng er ei livståg av ord, alle or hjarta hev runne.
Harpa vår fram art til samsongen stor
hev me funne.
Difor skal høgt gjenom kyrkja og hall tonane livna og strøyma,
vigja oss inn til det herlege kall soga åt oss vilde gøyma:
ala til liv det som vismann og skald
kunde drøyma.
Fager er lidi, og her vil me bu, her vil me hegna og yrkja,
her vil me byggja med von og med tru både vår heim og vår kyrkja.
Fagert er landet som eg og som du
fekk å dyrk ja.
VAKNA
Vakna, vakna! Dagen strøymer frisk og frid! Vakna, vakna! Soli lær i lund og lid. Fuglen skjæker vengjer, og doggi skin på strå. So vakna, vakna alle då,
til arbeids gå!
Vakna, vakna! Morgonstund hev gull i munn! Vakna, vakna! Drikk av livsens helsebrunn! Kjenn kor friskt det angar frå fjell og dal og sund! Ver med når livet etter blund
hev høgtidsstund!
Vakna, vakna! Kom med friske hjarteslag! Vakna, vakna! Kom med hugen heil og hag! Stillt ei bøn seg trengjer til inste hjartetåg frå heimen som i natti låg
og utid såg.
Vakna, vakna! Høyr på sterke soge-ord! Vakna, vakna! Skoda yver fedrajord! Heilag ande yljar imot din opne barm, til dess du bivrar sår og varm
i elsk og harm.
Vakna, vakna! Urett er å bægja av.
Vakna, vakna! Verje det som Gud oss gav! Vent me vyrdslar tunet og gjerder garden inn, og odlar han i hug og sinn
til min og din.
Vakna, vakna! Sjå deg um og ver på vakt! Vakna, vakna! Kom og kjøv den vonde makt! Heimsens konge kallar på mannskap til sin her, Han treng oss alle. Fram han fer
med merket her.
Vakna, vakna! Sjå um all vår vide jord! Vakna, vakna! Gå so ut og finn din bror! Utfor døri låg han og verkte med sitt sår. Gå ut og hjelp han kvar han går,
so langt du når!
Vakna, vakna! Yrket ligg her rikt og stort. Vakna, vakna! Fagna verk må verta gjort. Fagnaverki store og fagnaverki små skal brydda fram som blom og strå
i kvar ei krå.
Vakna, vakna! Dagen strøymer frisk og frid Vakna, vakna! Soli lær i lund og lid. Fuglar syng og tirlar, og himlen er so blå. So vakna, vakna alle då,
til arbeids gå!
MORSMÅLET
Mitt modersmål! I høgste heidr eg elskar deg. Og endå meir eg elskar deg i naud og fall: då treng du hjelp og kjærleik all.
Eg elskar deg.
I folkeyngdi vart du fløgd
og vann deg heidr og vidspurd høgd Då Tor gav makt og Odin eld,
du blinka under vikingtjeld.
Eg elskar deg.
Då Odin hadde elden mist, du berga vart til Kvite Krist. Han rette ut si frelsarhand og lyste deg til livsens land.
Eg elskar deg.
Men kulden kom og natti våt: din veg fall gjenom naud og gråt. Men gråt og naud gav skirsling god, og reinsa vart ditt vikingblod.
Eg elskar deg.
Då tina all din harde tel, då vann du fyrst di rette sjel. Då fekk du all din mjuke hått, då smilte du so barnegodt.
Eg elskar deg.
Og då me so slo augo upp,
då rann din blom or bljuge knupp. Og vårt du vart; me kjenner vel at livet ditt er folksens sjel.
Eg elskar deg.
Eg elskar deg i eddakvad, eg elskar deg på Stiklestad. Eg elskar deg i Snorre-munn, eg elskar deg på bondegrunn.
Eg elskar deg.
Og vanda dei deg alle mann, mitt hjarta for deg endå brann. I fred i trygd, i strev og strid eg heil vert din i all mi tid.
Eg elskar deg.
Ja um dei kvar eg gjekk og for deg hædde med dei verste ord, du vart meg berre meire kjær, eg måtte syngja som eg gjer:
Eg elskar deg.
Mi trøyst er stor; eg veit: til sist du berga vert ved Jesus Krist. Ein dag står samla Olavs land, og då dei syng din pris kvar mann
Me elskar deg.
VIGSLING
Lenge i landet leva me skal,
når fegne me fylgjer fedrar gode
og vandrar dei vegar Vårherre oss syner.
Stor er stundi
for steinute landet, når folket vårt fege frelsa si ser.
I møda me mognast, til manndom me veks.
Heilag er hugen
som Herren kveikjer. Som soli dei skin av sæla og fred,
alle dei unge
som Anden vekkjer.
Fagert i fylgje fram dei går,
med von um venaste vår for Noreg.
Det livnar i landet, det lyser av fagnad.
Heilag er hugen
som Herren kveikjer og vigjer til vågsame verk å gjera
til bot og bate for brør på jordi.
NORRØNE FRENDAR
Med ungdoms kipnad og ungdoms mod såg Noreg ut yver saltan sjo.
Lengslone vakna og tankane flaug, når bårone trilla og sudraget saug.
Utlengti livna hjå nordmenn.
For spræke guten vart bygdi trong, når havet smilte og båra song. Mor står paa haugen, skygner og ser fagraste blomen frå heimen fer.
Tungt er velfar for mor og son.
Skip etter skip som måkar på sum styrer mot vest, og vender kje um fyrr bustader mange dei visste av der uti det vene, det vindharde hav.
Ungdom må makti røyna.
Med sol yver haug, med sol yver hav, med høgreist hovud, med vigslestav står Noreg og skodar med auga vått vest og ut yver havet blått.
Mori gløymer kje borni.
Og helsingar kom og helsingar gjekk, og minni knytte seg lekk ved lekk, og vart til det beste, det fagraste band frå heimane ute til gamleland.
Borni gløymer kje mori.
Og alt medan sol yver Noreg låg, ho gløymde deim ikkje, ho vestetter såg. Og alt medan dagsljoset lyste for deim, dei gløymde kje henne, dei lengta heim.
Sælt er for frendar å finnast.
Som svana frå havet ho lyfte sin veng til livd for borni. Inn under dei gjeng. Og Kvite- Krist vigslar seg born og mor og gjev deim sitt himmelske vatn på jord.
Aldri karm minnet døy.
Livet blømde og folket vaks. Åkren mogna og kornet skaut aks. Det blømde på voll og i sterke hug, blømde med venaste dåd og dug. Dygdi er fagraste blomen.
Songen vakna i lund og lid på norrøna-tunga fager og frid. Han tona frå hjarta med mjuke mål, han skalv av vilje, med klang av stål.
Frendar skal syngja seg saman.
Men tidene skifte. For dagen som gjekk ein skoddevåt kveld og ei natt me fekk. Det dovna i hug, det folna paa eng, fuglane sovna og hengde med veng.
Vondt er å sovna på vakti.
Då Norsvana vakna ein vårgod dag, kvar var det då hennar barnelag? Ille for alvor det alt var stelt: barn etter barn var frå henne selt. Farleg å sovna på vakti!
Men so ein dag fekk ho helsing heim: tvo levde endå atter av deim.
Ho kjende på målet — det var kje lån — si fagraste dotter, sin sprækaste son.
Mori kjenner nok borni.
No finst dei atter, no talast dei ved, med godan hugnad, i sæle fred. Mangt er vel nytt, men eitt er att: målet med minni, den dyraste skatt.
Von stig av ættararven.
Me ser til einannan frå bergetram, og Hugin og Munin flyg att og fram. Me spenner um livet vår megingjord og dyrkar vår heim og vår fedrajord.
Godt er det heime å vera.
Og saman står frendar på godan grunn, og vatnet strøymer frå Urdarbrunn. Me nyttar det beste som tidene gjev, og skriv inn i soga vårt adelsbrev.
Fagert er frendefylgje.
So heisar me kvar vårt frie flagg og helsar vår nye morgon og dag. So syng me ein samsong, og tonen gjeng med gamal makt på nyspunnen streng.
Frendar skal syngja seg saman.
Føringar! frendar frå Island! me gjev dykk vår broderhand! Føringar! frendar frå Island! me knyter vårt frendeband.
Fagert er frendemøte.
*
GJENTA OG FJELLET
Sjå fjellet er stort og stig mot sky, og snø er på toppen som skin i soli. Det står som ei kjempa med kåpa ny og blenkjer som barneauga mot joli.
Ei attan-års gjenta på lettan fot for strevande uppetter bratte sida. Ho trøytna til slutt, for det bar so imot, og steinar og snø so lett vilde skrida.
Ho stansar og stussar. Kva tenkjer ho no? „Kor liti eg er mot det store fjellet", ho sa med ein sukk. Men i hugen det lo ein gladvoren tanke um henne og fjellet.
Åleme ho stod der, men full av fred
og frygd som ho kjenner at Gud henne sender, ?Eg rekk lenger enn du", sa til fjellet ho ned, „Til himmels eg stiger. Dit hugen seg vender"
Men fjellet bar høgt si lette byrd,
og stod der so traust i den skire klaren. Og gjenta ho smilte mot soli i sør, og lyste meir vent enn ein blome um våren.
SOLRENNING
I stille stunder, når alt var fred, og fuglar i skogen var sovna,
det gjekk ein ank gjenom lauv og ved so stortre til mergen klovna.
Kva er det som ankar i skogen?
I stille stunder, når alt er fred, og ståket og olstren er ende, når stjernor blinkar og vinkar ned, går tankar fram og attende.
D'er minne og von som hev møte.
Og sjeli ottast dei båe tvo: fyrst prøver ho styra dei store. Men sistpå set ho seg stilt i ro og lyder på kvart det ordet.
Det verkjer so sårt inni hugen.
Det frys ei skjelving til sjeli inn, og otten til angest seg fløder. For minnet leser upp domen sin, so voni ligg sjuk og bløder.
Det ankar seg høgt inni hugen.
Men morgon vert det, med sol um tind, og fuglar i skogane vaknar,
og angen fløymer for lette vind, og alt som er ilt må spakna.
Det er so hugsamt i skogen.
Det veks og brydder for sol og dogg, og gror so det grønkast i lidi,
og vokstren bøter på sår og hogg, det rettar seg alt med tidi.
Det synger so vent inni skogen.
Um hugen lenge var sår og sjuk av alt som me angra og trega, det strøymde stillsleg ein tone mjuk, og solskin um alle vegar.
Det roar seg vent inni hugen.
*
Og soli lyfter på varme straum alt det som til livsvon er ale, frå lægste kræket til høgste draum, som elles laut visna i dvale. Di fegnast me storleg ved soli.
Men soli slepper. Og atter eg står åleme og liten og grundar:
det hjelper ikkje at soli strår sitt gull. For endå eg stundar.
Er nokonting betre enn soli?
Ei større sol enn den auga ser, det lengtar og stundar eg etter.
Som blenk frå f yri jos ein skimt seg tér for hugen i stille netter.
Ein glytt inni andre heimen?
Og hjarta bylgjar som djupe hav og bryter på tusen av famnar. Eg sjølv er ein storm, eit livsens krav, som ingenting roar og jamnar.
Er eg til undergang alen?
*
Men gøymt i stormen som sol i sky sit hjarta i hugen og vonar,
og trur det skal renna ein morgon ny som sorgi og sutene sonar.
D'er eg i meg sjølv som vonar.
Eg leitar etter ein solskinsmann, ein ven som karm hjarta stetta, langt betre enn alle eg såg og fann: so god at alt rangt han rettar. D'er ein evig ven eg må vinna.
Då ser eg stordomen her på. jord, at ævordomssoli hev runne. Guds son er mann og min eigen bror den sælaste voni hev vunne.
Hev ævordomssoli runne?
Ja runni ho er, og Jesus Krist er sjølve den evige soli.
Eg ser det vel, og eg veit det visst: ho rann, denne soli, i joli.
Og aldri skal soli slokna.
For Faren skein i hans auga fram, med varme som tøya og tina; all hug må bråna, og synd og skam vert slagg når soli fær skina.
Vår Frelsar, lat soli få skina!
Du rettar til oss din sterke arm, og stormane stilnar og stoggar; du legg oss inn til din eigen barm, og suti til ro du voggar.
For fred er ditt sigersmerke.
Ja du hev freden me ynskte sårt, den perla me tøygde oss etter. Ditt ljos skal skina for auga klårt, og solskinet sjeli mettar.
Og vår det vert — utan vetter.
Du kveikjer krafti i visne bein og gjev oss din eigen styrke. Du sveiper ikring oss ei kåpa rein og vigslar oss til vårt yrke.
Og vent og rikt skal me veksa.
Når hugen vaknar som vårfrisk knupp, lat hjarta til livet seg lauga!
Frå draumslørd lengting lyft auga upp og sjå inn i Jesu auga!
Og æva vert mest for liti.
voss
Eg veit ei bygd med lange leine lider, som fell frå fagre fjell i dalen ned. Der blømer hegg, der grønkar bjørk og og gran og fura vigslar alt med fred. Og gjenom lidi lette grøver går
med song og sull, og helst um haust og i lange stryk, med byks og kåte foss: du vene Voss, du vene Voss!
Og gjenom dalen clvi vyrdsam skrider i roleg gang, ei dronning ven og blid; ho liknar folket som i grendi strider og vinn seg stilsleg fram frå tid til tid. Sjå soli spreider lettleg tåke-eim; han lyfter seg; då ser me hus og heim. Ein ufødd tone lokkar mildt på oss: Du vene Voss, du vene Voss!
Ja der ligg heim i heim so trygt, dei mange sjå der ligg tun i tun og gard i gard. Og alt med tider gjekk og kvarv, dei lange, tok borni arven etter mor og far.
Me stansar stille innmed halvgløymd grav og takkar varmt for det dei gamle gav. Lat minnet leva! Høyr det syng til oss: Du vene Voss, du vene Voss.
For gode framtid er me med og strider, og vonar på ein endå betre dag. Og livet skirslast medan tidi lider, når berre me karm strida trutt i lag. Lat gamlekrossen nedpå Vangen stå og siger for vårt norske merke spå. Ber, Finneloft og kyrkja, bod til oss frå gamle Voss, frå gamle Voss.
No vil me rydja bygdi upp, kvar teigen, og gjera vårt so vokstren vent karm gro. No vil me strida striden god, vår eigen, og møta dag som renn med arbeidsmod. Når alle sitt vil gjera, går det vel, til helsebot for både kropp og sjel. Lyft merket høgt, med Heilag Olavs kross, du vene Voss, du vene Voss!
H
AMAREN OG KROSSEN
Ein blodut hamar var ein gong vår styrkekveik i dåd og song. Men soga snudde um sitt blad og gav oss so vårt Stiklestad.
Og difor står det no ein kross og syner veg og leid for oss. Me voggar trygge i vår båt og ror oss heim, med Gud attåt,
So knyter me vårt broderband og bed for alle folk og land. Me styrer heim i Kristi namn til brorskap i Guds faderfamn.
LUNKA
Lunka, det skal mannen Vera, aldri kald og aldri varm. Aldri ord du fram må bera som er født i uppglødd barm.
Men skal reint til is du verta, er kje dette heller vel.
Soli karm deg nett få snerta, so du ikkje frys i hel.
Aldri må du krafti spilla for ein tanke, i ein strid. Gjer du det, eg spår deg illa. Spar deg då i all di tid!
Lat dei andre heller slita alt dei berre vinn og vil. Trygt du karm på slike lita, men må aldri hjelpa til.
Lunka, det skal mannen Vera, aldri kald og aldri varm. Aldri må du noko gjera som karm vekkja elsk og harm.
Denne livs-vis gjer deg fegen kvar ein dag og kvar ei stund. Berre ein ting er i vegen: Merren  spvr  deg  or  sin  munn. 
SVANA
Svana høgreist ror på sin litle fjord.
Stolt ho voggar seg på mjukt må vatnet barmen
bylgja, skylja
Soli lyser klår
og sitt gull ho strår yver svana, yver sjøen, yver strandi, yver bøen.
Som ein duk av gull sjøen ligg der full. Vatnet vent um barmen svana ror og ror — og
strøymer; drøymer.
DÅ STAREN KOM
Der var sol yver vatnet og bøen og sol yver grender og tun, det blenkte og bragla på snøen i Høgås og Barlindebrun.
Eg gjekk ute i tunet og vølte til sundags, og stansa so brått. Då høyrde eg staren; han gjølte meg upp med sin heimkome-slått.
Han var spelande glad, so han skvirla, og heile hans kropp var ein streng. Han langsong av hugbrand, og tirla, med solskinet glitra på veng.
Han var komen til heimen sin eigen, og kjende seg att på kvar stad. Det var difor han sat der so fegen, og difor han dikta sitt kvad.
DEI MINSTE BRØRNE VÅRE
Stakkaren stetta når sårt han bed, det er å metta seg sjølv med fred.
Stakkaren gjeva når sårt han treng, det er å skapa seg engleveng.
Stakkaren beda til velsedd gjest, det er å laga seg fredfull fest.
Fylgja ein stakkar med gåvor ut, det er å letta si eigi sut.
Gjerer du vel imot desse små,
løn skal du ein gong hjå Herren faa.
Dette han segjer skal døma deg: „ Gjort imot deim er gjort imot meg."
EIN
LITEN HARPESONG
Send meg ei harpa, gamal og fin,
sylvtvinna strengjer skjelvande skin. Harpa skal låta som hugen gjev klang, harpa skal gråta
med meg i mitt fang.
Send meg ei harpa, gamal og fin,
sylvtvinna strengjer skjelvande skin. Harpa skal syngja um vilje og von, strengen skal blinka av eld og av ljon.
Minne på minne fylgjer i rad,
gjerer meg sorgtung, gjerer meg glad.
Inn dei meg hentar på lettføtte ferd, ser meg i augo
og græt eller lær.
Då med dei glade gjev eg meg til, helsar med hugnad, røder med smil. Sorgtunge hine ventande står, og frå dei glade eg sorgtung går.
VENTANDE PÅ FAR
Tidleg ein haustdag far gjekk til fjells, sa seg med vissa heimatt til kvelds. Halvvaken låg eg, men rådde då or; upp eg meg skunda og hjelpte ho mor.
Veden eg kløyvde, vatnet eg bar,
sprang so eit ærend hentande snar.
Storleg eg fegnast for mor mi vart glad. Vel ho meg skyna, og blidleg ho sa:
Gagn karm du gjera, det ser eg vel.
Godbedne son min mor si, gjer sæl. Gud vil deg løna når far din og eg ein gong går frå deg og vandrar vår veg.
Framimot kvelden gjekk eg og dreiv. Ufred i bringa
verkte og reiv. Alle dei hugsviv som uro meg gav, viste eg frå meg og mana dei av.
Lite det hjelpte; snart kom dei att. 111-otten voni
strøypte og batt. Men dersom fuglen som hoppa i bar, sette seg roleg —
ja, so kom han far.
Voni so fager varmare skein: Fuglen min roleg sat på si grein.
Gjekk det? Kva var Det knirka og knatt. Ingenting var det —
det?
og voni mi glatt.
Fjellet so trollstygt lutande stod,
skogen og lidi kvilde i ro.
Anden min heldt eg og skygnde mot nut, myrkret og stilla
eg fyllte med sut.
Kom ikkje far min, kor vart det då? Alt vilde stogga, alt vilde stå.
Kolsvarte myrkret og audni var att, alt vart til inkjes, og dagen vart natt.
Uppetter vegen
snøgg-gjengd eg for. Mor mi kom etter, sa' kje eit ord.
Høyra eg kunde den ringaste ljod. Stilt var det ute, men hjarta mitt slo.
Herre og frelsar, ver no med far! Hjelp må du gjera! Hjelp, og ver snar! Ikkje det nyttar til mor mi å gå. Ho er som eg no: ho hjelpi må få.
Fegen som fuglen flaug eg avstad, fegi stod mor mi, ljosmælt ho sa: „No kjerner far din". Eg stansa mitt sprang Snart sat eg fulltrygg og sæl i hans fang.
UT I STRIDEN
Synene mange smilte og 10, livsmåli lange lokka og drog. Sette eg utpå det kolblåe kav, fegen for ferdi på huskande hav.
Båten min siglde lett som ei fjør, flaug som ein falk for fjukande bør. Bylgjone asa,
og stormen stod stram, Reint som i øsing
for båten min fram.
Tungalda vogga fjorden or dorm, skjelvande bura havet i storm.
Himmelhøgt sprøytte då skumet på land, fyrljosi blenkte
i brotsjø og brand.
Stod eg på vigvoll gong etter gong, skjoldane blenkte, sverdbladi song. Sælt er å strida for fagraste draum. Vondt er å driva som stokken i straum
VONBROTEN
Høgreiste manndom stråla og skein,
ingenting gjorde biletet mein.
Hjarta mitt bivra av sælaste frygd: so skuld' eg veksa i dåd og i dygd.
Modet mitt svall som storelv i flaum,
voni var ven som fagraste draum. Fram skuld' eg fara med siger ein dag; strid eg meg ynskte av hardaste slag.
Livet eg røynde, det røynde meg, ikkje eg lenger rosar min veg. Styrken min visna, og voni vart all. Manndom og stordom i røynetak fall.
No må eg hausta teig etter teig,
alt det eg åtte, alt det eg eig, sopa og snøyda til reint eg er kvitt det som eg kanna og kalla for mitt.
Islagd og frosen hugen min er, vinterkald natti yver meg fer. Stjernone blinkar og vandrar sin veg, løynleg dei vinkar, men går ikkje meg.
FRED
Harpa mi, strengen mjukleg er stillt. Syng no, so gråten løyser seg mildt! Her eg i synske svevnlause blund lever i æva
ei ørliti stund.
Minne som græter, stiger or hav,
minne som kulsar, kjem frå si grav, sviver ikring meg frå fjell og frå øy, kjerner fram til meg som mann eller møy
Sorgi som tyngjer, tegjande står,
sorgi som tærer, hjarta mitt når. Burte frå ståket,
når einsam eg sviv, minnet meg svider og brenner og riv.
Burte frå ståket, einsleg og still
sit eg. Men minnet hugen gjer mild. Stundom det kjerner som tora og ljon. Når det går frå meg, so er det ei von.
Himmelen smiler, hugen min lær, hjarta mitt livnar, styrke eg fær.
Syng då, mi harpa, med eld og med glo! Tonane sildre
i flaum og i flod!
Herre, eg songen vigslar til deg. Hjarta og hugen fær du hjå meg. Freden og gleda du gjeva meg må. Sæla då einast hjå deg eg karm få.
Syndi du rykkje uppatt med rot! Hjelp meg å gjera hjarteleg bot!
Hjelp meg å veksa voksteren din,
hjelp meg å firma heimvegen min.
Tak meg inn til deg nett som eg står, tak meg inn til deg, læk mine sår!
Ingenting såg eg
som lækja meg karm, fyrr eg til menneske sonen meg vann.
Der, i hans auga, fann eg det att, alt som eg miste, skatt etter skatt. Der, ved hans sida, vart ufred til fred, der, ved hans sida, seig hugverken ned.
MODERI MED BARNET
Moderi sit med barnet på kne, syng ifrå hjarta:
„ Herren gjev fred!" Faren sit attmed og ser seg so sæl. Kling no, mi harpa: eg minnest det vel.
BALDER ER BURTE
Balder er burte, Loke er att.
Ulven me høyrer yler mot natt.
Villdyri rasar i tanande renn. Vgdrasil skjelver,
og mannheimen brenn.
Hatet i logar hugane glør.
Son imot far og brør imot brør stridest i øsing
frå land og til land. Verdi hev vakna i helvites-brand.
DANSEN UM GULLKALVEN
Gullkalven tronar høgt på sin stall,
stas-dros og stor-kar fylgjer hans kall,
ofrar si æra,
si frægd og si dygd; offer han sankar
frå by og frå bygd.
Gullkalven skin med dårande glans.
Agelaust øre
trør dei til dans, droser og drengjer i ovbunad fin.
Udygdi gaper
og skamløysa grin.
Storbyen kveikjer ufysne brand,
logane driver vide um land. Ovgiren spelar og uhugen læt, uvette fegnast, og englane græt.
TIL LÆKJEDOM
Fram under krossen renn det ei elv.
Blenkjande vatnet fossar og skjelv, fløder og fløymer og greiner seg ut vidt yver verdi frå Golgata-nut.
Alltid er clvi gullande rein,
aldri fekk vatnet noko slags mein. Aldri fekk kulden i isband det lagt, aldri det minka i helsa og makt.
Allstad der clvi frametter fer, reiser seg livet, smiler og lær.
Vokstrane doggast, i sanden det gror, trei ber alda,
og hausten er stor.
PÅ ODELSGARDEN
Sjå heimane ligg der frå heid og til og krullar seg saman i grender ute på vågskorne strender,
hav
inne i skogdøkke dal.
Signing det fylgde med strev og med hugnaden kom etter møda og kav.
bal,
På land og på sjø, i skog og på bø
var livberg å firma for trottuge hender
og æra å vinna for framtøkne menner.
Dei såg det var fagert å strida, dei såg det var løn for å lida. Det ærlege arbeid seg løner, og signingi ervest til søner
frå fedrane led etter led.
Ja ætt gjev til ætt sin rikdom, sin rett, sin hugnad og fred.
Veit du fagrare verk enn heimar å byggja? Veit du hævare mannsverk enn ulende rydja? Alle veit då at dette yrke
gjev landet bløming og folket styrke. Kven er då dei gjæve som soleis gjev ei framtid til folket, eit helsebrev,
med di dei so trufast streva og stridde i alder og æva?
 Bøndene er det som byggjer landet, bøndene er det som rydjar landet, bøndene er det som tryggjer landet.
Dei urder og audner til åkrar lagar,
so kornet og graset i vinden svagar.
Dei hjelper Vårherre med skaparverket, og lyfter uppyver seg livsens merke.
Dei held i si hand
vår heim og vårt land. Dei soga vår skriv med dåd og med liv.
Sjå mannen og kona kjem fylgjande her, med borni ikring seg. Dei smiler og lær.
Det er solegladsbil; dei tek seg ein kvil.
Dei ser yver åker og trøde og fegnast for vokster og grøde. Fjorden ligg stavstill og tenkjer, soli på snøfonni blenkjer.
Alt speglar seg best i hjarta og barm; det livnar ein solstraum so klår og so varm av takk og av bøn som til himmelen går, for lukka og signing frå år til år.
Som regn og som sol all voksteren 01,
so veit dei at varmen frå faderbarmen
gjev sæla og liv til mann og til viv.
Og minnet vaknar frå år og dag dei stridde og streva so trutt i lag. Det er som solvind um vangane fer og yndeleg ange i båror ber.
Det strøymer inn til deim so reint og rikt som fagre songar og vene dikt —
alt, alt som dei levde saman i sut og møda, i strev og gaman.
Dei hugsa so vel då den hæve faren gav frå seg til sonen den gamle garden. Då bad han dei vyrdsla og fli og fjelga, og minnet um fedrane halda og helga, so ætti fekk leva i fred og ro
so lenge som åker og eng vil gro, so lenge som livet av liv seg el, so lenge som gauken i lidi gjel.
Dei minnest dagar og timar stride, dei minnest stunder og år so blide. Ja minnet lyfter på sorg og gråt, og minnet ringjer med gledelåt.
Men beste bandet som saman batt, det var då borni, den største skatt,
Frå bygd og frå sæter, frå fjell og lid det strøymer av tonar med minne i. Det går som ein underleg lokke-om av hauking og surling og bjølle-ljom. Det tonar frå barndom og unge år, det tonar frå sumar og haust og vår. Det syng ifrå alt dette odlings-yrke — d'er livet som tonar med ungdoms styrke.
Og minnet tek glans ifrå åre-elden,
frå alt som du høyrde der heime um kvelden, frå himmel og hav og frå høge nut,
frå elsken som vakna hjå gjenta og gut, frå barne- augo som smilte sæle,
frå tirlande reine barnemæle.
I modersmålet går alt som i flaum, din fagraste tanke, din hævaste draum. Der lever det alt som du fekk i eiga; di skal du deg aldri ei tunga leiga. Men vil du berga din eigen gard
og æra minnet um mor og far, so må du målet ditt uppatt reisa - det norske flagg yver Noreg heisa.
Bygg landet ditt, bonde, som fyrr du det bygde! Gjev det din truskap som fyrr det trygde! Når urder til engjar og åkrar du lagar,
skal folket vårt endå få gode dagar. Og når du vil verna oss best du karm, skal Noreg stå blømande mann etter mann. Ver sterk då, og stå so som fyrr du stod! Då framtidi verter ein morgon god,
med sol yver fjell og strender med helg yver alle grender.
NORDLYSE
For ein leik, for eit liv, for ein logande glans! Er det solfolk som sviv der i spelande dans? Er det vinterbraut-vette som hoppande spring? Er det alvar frå usedde heimar, i sveivande sving?
Eg lyt stogga og stå, eg lyt stira og sjå.
D'er ein eldmyrje-kveld. Der tek himmelen eld! Sjå kor brimhestar slår og kor byrtingar brår yver høgaste nut!
Å der sloknar det ut. Nei no føyser det fram med ein knitrande eld. Og det dirrar og skjelv som eit frynsute tjeld.
For ein leik, for eit liv for ein logande glans;
 » 
D'er visst solfolk som sviv der i spelande dans.
Eller er det eit ljoshav i utheimen der,
som ligg bårar med skavlar, so skumsprøyten ber
imot heimsbruni vår
og det dimsynte auga mitt når med eit bivrande ljos
ifrå ævordoms os?
Eller er det gneistar frå smidja der livet vert forma og meisla,
som fluktar og flyg ikring himmelen vida? Er det eldmyrje-hestar
som ingen karm tygla og beisla?
Kven er det som sit der og smider med' tidene lange dei lider?
Kva fører han no inn i avlen?
Kva fløder no fram med Guds merke på ljosbåror snøgge og sterke,
som vokstren um våren på solvengjer boren
på toppen av ljosbåreskavlen?
Eller er det ei spegling av skiftande liv og lagnad i heimen på jord?
Er det hugar og hamar som spelar og driv so som hugskoti sætlause for?
Herre, er det so lettfare alt det me ser som ein braglande nordlyse-leik? All vår dåd, som ein augneblink ljosbjart seg tér er han berre ein nordlyse-kveik?
Og all glimande frægd ifrå høgd og til lægd
ikring stordom med ærefull glans:
er det berre ein skinande nordlyse-dans?
Men kven gjer det so livalt der uppe i kveld? Og kven breider det ut, dette frynsute tjeld? Kvar er han som sit spelar med all denne eld?
CHRISTOPHER BRUUN
Det regner og blæs, og skyene driv og sig yver åsar og lid.
Og clvi fer stor og rotar og riv i auren, i sandlega si.
Ho svingar seg fri gjenom dalen, som dølen i songen og talen.
Det rivnar i sky, og soli ser fram og skin yver land og øy,
og regnbogen ris yver dal og kamb og lyser mot mann og møy.
Det ljosnar i lider og grender, og blomen mot soli seg vender.
Og fram under fagre regnbogen trår ein ferdamann liten og kverv. So lyfter han augo mot fjelli og står med åsyni mild og djerv.
D'er alvor i auga og smil um munnen, alvor og smil ifrå hjartegrunnen.
D'er Christopher  Bruun som er ute og fer ein Christopher er han so visst.
Ein tanke han hadde av hjarta kjær: å tena frå fyrst til sist.
Men tena han vilde då berre den største og hævaste herre.
So hadde han sét seg so fager ei syn: eit andlet i logande glans.
Det for gjenom bringa som eld og lyn: Sjå dette var herren hans!
]a heretter vilde han berre ha Jesus Kristus til herre.
So spurde han Herren i hjartans bøn kva yrke han etla han til.
„]a send meg då, Herre! Forutan løn eg går berre dit du vil."
Han vart so forunderlig vaken av ljosi på sjuarma staken.
„Ver ferjemann, du — ein påliteleg los ved vadet med stridvorne straum. Før brøderne yver frå myrker til ljos, gjer likt for din fagraste draum!
I ljoset du augnar med gaman før borni og fedrane saman!
Og ser du eit barn på strandi ein kveld, so tak det på ryggen din.
For deg og for folket ditt livet det gjeld at yver med barnet du vinn.
Og det er den hævaste æra det barnet til folket få bera."
So for han då der, den lettføtte svein, til ferjemanns-striden sin ut.
Og mot han i lufti regnbogen skein so vent yver høge nut.
Han kom so til vadet ved straumen, til yrket han augna i draumen.
Der stridde han trufast i dagar og år, og førde og ropte og bad.
Og ferjingi gjorde vel armen sår, men ofte var hugen glad.
For mange det vakna med fagnad og ynskte seg dit der det dagna.
So kom det til vadet eit lite barn, bad mannen um ferjeskyss. Han seig under byrdi, men fekk seg til varn og styrke ein livsens kyss. Og då fekk han retteleg læra at barnet må mannen bera.
Det klårna for folket, det vegen sin såg, og borni fann fedrane att.
Det gråna og ljosna i myrkret som låg og hugane tyngde og batt.
Å, det er ei underfull æra eit livsljos frå Herren å bera.
Men ferjemanns-yrket det slutta 'kje snart, og Christopher står der han stod. Og der skal han stå med åsyni bjart og tala med eld og glo.
]a ljosglad han står der i dalen. Men vidt ikring landet går talen.
No kjem det ein ungdom til dagstore verk og spør etter ferjeskyss.
Og Herren er med og gjer hugen sterk med vegsyn og livsens kyss.
Det skin yver landet med klåre, det brenn på vår heimlege åre.
Me helsar deg, ferjemann god og kjær, ei hylling frå hjarta me ber:
Ein vaktmann du vert i vårt norske tun, du Christopher  Arnt  Bruun. 
VIGSLA
I.
Havbåra velter med dyn og brak mot landet i stride storm.
Fjorden, som likka i ro og mak, vaknar or draum og dorm.
Mannen som pløgjer ei gjevmild jord og gjæter sitt gode fe,
vaknar ein dag av eit usagt ord og misser all svevnug fred.
Inn ifrå evige heimar går og bårar eit usét hav.
Fram til kvart mannsbarn ei bylgja når med dragande sterke krav.
Allstødt han bårar, den sterke straum, frå ljoset som livet bar,
speglar vår venaste hjartedraum, og helser kvart barn frå far.
Hjarta vårt bivrar i ank og spør um framveg og mål og med. — Reist er ei opi, ei herleg dør til heimen med ljos og fred.
11.
Sjå guten med geitene drivande fer og styrer med staven sin flokk. Kva tenkjer han på, no det uppetter ber med song og med hauking og lokk? Han fegnast ved feet som frametter fer, han veit han karm føra sin hornute hen
Med framande flokkar dei stangast i strid.
Han skil deim, og lokkar deim upp under lid.
Han stoggar på leitet; ein steinsess han og feet i kluftene kliv.
Det vårar, og soli seg uppetter vinn og vekkjer all vokster til liv.
Der stiger ho stor yver fjellet i sør, ho vermer i bratta og glansar og glør.
Det glimer i nuten, det glinsar frå tre, det strålar um guten
som gjæter sitt fe.
Det er som han sigler i vidheimen ut og lever med alt som han ser. Han sym yver skogen frå nut og til nut som fuglen i solfagert ver.
Han duvar og dukkar som måken på sjø, han didrar og gidrar som solskin på snø.
]a allheimen tek han
i famnen sin vid,
med solstrålen ek han
til alt det som bid.
Han gløymer seg sjølv når i vidheimen fram han sigler på draumfyllte veng.
Og hugen er sveipt i den tidlause ham som sjeli hans eiger og treng.
Men atter han vender frå snøggsiglde ferd og samlar inn i seg ei strålande verd.
Ja allheimen dukkar i hugen hans ned, — or duldo det sukkar
so sårt etter fred.
For fram yver solblanke vidder det for ein skugge frå svartnande sky;
det var som det myrke og kalde på jord seg samla, so ljoset laut fly.
Og guten såg stridande her imot her fra ljosheim og myrkheim i rasande ferd.
Det hitna i hugen, i hjarta det brann. Han ynskte å vera ein stridande mann.
Det var som det ljoma med song og med frå sæle usynlege kor.
låt
Det svara i hjarta med lått og med gråt, med om av usegjande ord.
I duldo det song um ei avgjerslestund, og varsla og tona: „So vakna or blund!
Og klæd deg, du ungdom,
i heilage skrud!
Ver med i den gode
striden for Gud!"
Og guten vil med i den ljosleitte her som fører for sanningi strid,
og våpen for Herren den herlege ber, so lenge som vondskap og myrker det bid. „So hjelp meg då, Herre, bu sonen din til, og før han og leid han som best du det vil!
No veit eg meg vunnen og vigsla til strid,
no veit eg meg vunnen for heile mi tid."
111.
Fælsleg med frøsande velde helherren stormar fram,
vonar at alle er selde
til styrlaus og bot-laus skam.
Alt skal slokna og øydast, alt skal i oska døy,
alt skal røvast og snøydast frå fjell og til ytste øy.
Tusen av skamlause sveinar fylgjer sin hovding vel. Tusen av samlag seg greinar utyver jordi frå Hel.
Svartskyer flyg og føyser, alt står i rok og fok. Hatet i hjarto gøyser. For no er det Ragnarok.
Sverdslagi høgg og hamrar, skjoldane brakar og brest, heimen i ank seg jamrar, og allstad det knakar og knest,
Høyrer du dynet og duren, høyrer du yling og om? Heimdall, han lyfter luren og blæser til strid og dom.
Alle som endå karm vakna, vekk dei or gålaus blund! Alle som endå karm vakna, vekk dei i denne stund!
Frelsa er gjerne nærre! Der ser du den syni best. Der rider Livsens Herre fram paa sin kvite hest.
Ljosherar lange til striden strøymer og fløymer inn, smiler åt såri og sviden og sælkast med herren sin.
Høyr då, du hermann unge, skriv deg hjå Herren inn! Strid so den striden tunge inne i hugen din!
Gå i den gode striden, gå både mann og møy!
Vyrd ikkje såri og sviden, — du lever um du må døy!
Sår som i barmen blødde, byrd som du tungsamt bar, eld som i hjarta glødde: alt vert eit vengjepar.
PILEGRIMSGANG
Han sleit seg fram med foten sår,
og sår var kvar ein led. Frå tram til tram
det seinleg går
på vegen upp og ned.
Han ser seg kring og pustar ut,
og styd seg på sin stav. I rad og ring
står nut ved nut
som båretopp på hav.
Han er so styrd, so tung hans gang, og syni lite trygg. Han hev ei byrd, ei skreppa vrang, på gamle slitne rygg.
I fyrti år
ei onnor byrd
han bar forutan ro. Det gnog han sår som inkje grør.
Skal dei då aldri gro?
Gud Fader veit, og Mari møy,
og Sonen, Jesus Krist. Eg sleit og sleit
på hav og øy,
og her eg fer til sist.
Men kvar eg fer eg med meg hev
mitt djupe hjartemein. Eg bar og ber
i sut og strev
ei byrd so tung som stein
Lyft byrdi av, du Herre kjær!
Eg aldri vinn det, eg. Med krossa stav
eg difor fer
til deg på kross-merkt veg
Med krossa stav eg kjem med trå
til deg frå heime-øy. Lyft byrdi av,
og lat meg då få leva eller døy.
Der ferdast mange same leid av pilegrimar, skreid på skreid. Som åi hastar mot sin os dei strøymde nord til Nidaros.
På Dovrefjell han stod ein kveld, og gløymde møda, sår og sut. På fly og sky det brann som eld frå soli yver viddi ut.
Det var som landet umskapt skein med barnesmil so skir og rein, det var som ljose fylgje for
til himmels upp og ned til jord.
Med hjarta lyft til Gud han bad, og ljosna der i solarglad.
Ein heller fann han nærre ved og sovna der i godan fred.
Men dagen etter just som fyrr han tyngdest av si gamle byrd. Det gjekk so seint; han ottast mest han aldri kom til olsokfest.
På Feginsbrekka no står der mange av dei som kom dei vegane lange. Dei ser og ser på Nidaros.
Smilande fager som bruri ljos sælkar seg byen i olsokfreden,
som finsleg um landet er fallen og beden. Soli sig og klokkor læt,
soli sig og klokkor græt. Alle klokkor tek til å gå, alle klokkor tek til å slå.
Kva er det for klokka som fagrast ljomar? Å nei, kor vent det i fjelli omar!
Dei dry gjer, og lyder, på fagre låt,
dei drygjer, og lyder med gledegråt.
Dei skynar det alle: d'er Glad som læt, ho signar og lokkar, ho lær og græt. Aldri dei høyrde ein song so rein, det går deim alle til merg og bein.
I 105 i
Dei drygjer, og lyder på fagre låt,
dei drygjer, og lyder med gledegråt.
Det letnar og linnar so sælt i barm,
han tinar der innar den såre harm.
Dei syng sine salmar so høgt og mildt, og songen jalmar
i kvelden stilt.
Han sig på kne for altarfot,
med kveikte ljosi skin. Han græt og bed
seg sælebot
ved Heilag-Olavs skrin.
Og songen stig frå munkekor
og strøymer som ei elv Han stig og stig
med livsens ord
og gjenom hjarta skjelv
Då smatt ei tår frå augnekvarm,
og tåror kom i flaum. Or hugen sår,
or hugen varm
dei kom i stridan straum.
Eit ord det brann i hug og hold
frå høgdi til han ned. Han sæla vann,
ein mann av mold, i ordet um Guds fred.
Det var som berg frå bringa seig,
som jarnfast band vart løyst Han skjelv til merg
og bein, men eig i hjarta evig trøyst.
Og natti kvarv, og soli rann
med morgon yver jord. Og natti kvarv,
og soli rann
med livsens sæle ord.
S]ØR-]VLLAND
Eg såg deg i sorg, og med kinni våt, eg høyrde du hiksta i hjartans gråt. Du handskygde augo og stirde mot nord, med skjelvande mæle du ropte på mor.
Du stod der i heimen — og heimlaus var på nedervde tun og på eigen gard. Dei rana og røva deg, skatt for skatt, du kongsdotter vene. Men æra var att.
Og når du i lag med oss andre 10, du lo kje — du sukka med sorgtungt mod. Og når det i augo kom tår på tår, det var som det blødde or hjartesår.
Me miste i storom vår von og tru. Men den som oss trøysta, var alltid du. „På Gud må me lita!" du sagde stillt. Og auga ditt lyste so varmt og mildt.
„Guds vegar karm ingen av oss forstå. Men retten eg ein gong av han skal få. Det kjem etter sorgi ein glededag, då frelst eg kjem heim til mitt systkinlag."
So såg me deg siga i natt og grav. Men Herren var nær deg. Han hjelp deg og reiste deg upp med si eigi hand og viste deg heim til ditt fedraland.
Du kongsdotter vene! På heimgangsveg me møter deg glade. Me helsar deg. Og fuglane vaknar, og soli renn, og hjarta ditt bivrar i ord som brenn.
Og songen din kling utan brest og mein, og tunga di tonar so klokkerein.
Ja alt som du ol deg i tru og tol, det strøymer so mildt i ditt modersmål.
Du blødde deg bleik i di uferdstid. Men endå du lyser so mild og blid. No yngjest du upp som ein nyfødd vår og frisknar og sterknar frå år til år.
Ja stødt kjem det dag etter myrke natt, og losnar gjer bandi som urett batt. Sjå upp, alle lydar og folk på jord: For lagnaden råder eit livsens ord!
UNGDOM
Ungdom; heile ætti ankar seg i sut.
Kjøvd av namnlaus kvida klagen strøymer ut.
Vonde beiske vette yver verdi rår.
Ikkje brød men steinar dei ikring seg strår.
Helheimsherren hatar all vår himmeltrå. Soli vil han sløkkja, sjeli vil han slå.
Voni ned skal visna, varmen slokna ut, borni våre berast burt i audni ut.
Ungdom! lyft upp augo, allheimssoli renn.
Natti flyr, den nifse, nyfødt ljoset brenn, leikar yver landet, logar uppå fjell: Natti flyr der nede med sitt nifse tjeld.
Fly til livsens fyrste! Fager der han fer med sitt morgon -merke og sin morgon-her. Seg han alt um suti, alt som syg og sting! Bed um vern og venskap på hans våpenting.
Ungdom, då seg opnar uppveg ljos og klår. Stigen alle stader
upp til himmels når. Ottast ikkje, ungdom: aldri myrkret vinn. Lengtar du av hjarta, livsens land du finn.
Føniksfuglen fagre flyg i elden inn. Fagrare då fuglen frelst or elden vinn. Yngde fram or elden upp me stig ein gong. Hugen vår til himmels hevjar seg med song.
KRISTI KVRKJA
„Kven segjer då de at eg er?" spurde han. Då tok Simon Peter til ords og sagde: „Du er Kristus, den levande Guds son." Og Jesus sagde til han: „Sæl er du Simon Jonason ! for det er ikkje kjøt og blod som hev lært deg det, men får min i himmelen. Og no segjer eg deg at du er Peter, op på dette berget vu eg byggja mi kyrkja, og helheimsportane  skal ikkje vinna yver henne."
Matt. 16, 15-18.
Trygt uppå berget står det eit slott.
Grunnen er blodraud, taket er blått.
Romi er mange,
men Herren er ein. Krossen seg lyfter so himlande rein.
Berget er grundfjell, og borgi står trygt. Stor er den herre som henne hev bygt.
Ævordoms solskin sløkkjer all sut. Ljosvengjer lange breider seg ut.
Framyver havet dei vengjene slår, utyver tider
og ævor dei når.
Byen på berget skiner som eld, lyser til siste seinaste kveld. Herren er soli, og stjernor er me. Solljos me fær med usegjelig fred.
Bordet er duka, badet i stand, klædi dei kvite ligger for hand. Faderen fegen
i høgtidsbudd heim barnet sitt fagnar, kvart barn som kjem
heim
Tusen på tusen heilage fer
framum på vegen langt frå og Tnær. Reintvegne andlit solfyllte skin.
Klædi er skorne av uvove lin.
Heilagd fylgje, heilage ferd,
snart skal du skoda Herren din nær.
Andlit til andlit
du Sonen skal sjå, åsyn til åsyn
med Gud skal du stå.
MARTA ESKELAND
Skrive og gjeve til henne 29 juli 1925 Ho døydde nokre dagar seinare, sundagsmorgonen  2dre august.
Mitt kjære viv, mi gode brud! Eg eig deg heil og rein for Gud. Mi kjære brud, mitt gode viv, me møttest til eit evigt liv.
Du var det beste som eg fekk, mi gode fylgja kvar eg gjekk. Mi kjære evigt unge brud: me møtest ein gong att hjå Gud.
INNHALD
Sida
Mot ci ny tid 9
Liv 11
Kvar må gjera si hjelp 12
Reinare rekkjor 14
Bøn 15
Velkomen 16
Me misser kje modet , n 
Levande kjeldor 18
Det livnar 20
Langferd i . 22
Yon 24
Arne Garborg . 25
vår ;;;. 30
Olavssong 32
Vakna , 34
Morsmålet 37
Vigsling ? 40
Norrøne frendar 42
Gjenta og fjellet . 47
Solrenning 49
Voss 55
Hamaren og krossen 57
Lunka 58
Svana 60
Då staren kom 61
Dei minste brørne våre 62
Em liten harpesong 63
Ventande på får 65
Ut i striden 69
Vonbroten 71
Fred 73
Moderi mcd barnet 77
Balder er burte  78 
Sida
Dansen um gullkalven 79
Til lækjedom 81
På odelsgarden 83
Nordlyse 88
Christopher Bruun 91
Vigsla 95
Pilegrimssong 102
Sør-]ylland 108
Ungdom 1 1 1
Kristi Kyrkja 114
Marta Eskeland 117
es
1
■
Depotbiblioteket
76sd 74 762
-:
£
(ffføæS&amp;gfe
L"Æ:
K
 : 
HS^SEBH^SreI
■*:_■.
r.
m
*^
 "• 
Joksamlingi aat j3ondeungdon\slaget.
 », Ulf
■r-
sjßoki maa ikkje gaa paa laan til andre enn Hi^ den som faar henne fraa boksamlingi.
14 dagar er lengste laanetidi; for kvar dag
som gaar over den tid maa ein leggja 3 ere.
Den som set merke i boki eller fer ille med henne paa onnor vis, lyt kosta ei ny i
staden.
m
"■.
"S
r
r
w
r.
rvv
■■:■:
£
3
E
rr.