J. P. JACOBSEN
dikt i utvalg veeTerling nielsen
CAPPELENS NORDISKE BIBLIOTEK
J.W.CAPPELENS FORLAG OSLO 1957
18^7 — 1885
J. P. Jacobsens produksjon er beskjeden av omfang, men omfatter likevel et par av hovedverkene i dansk litteratur — de to store romanene  «Marie Grubbe» og «Niels Lyhne». Også som lyriker nar han satt dype og varige spor etter seg. Med sine «Gurresange» foretok han en radikal fornyelse av den romantiske rc&gt;manBe6illtnin3, og med sine «Arabesker» innledet han modernismen i Norden. Hans dikt er sproglig fullendte, ofte vemodstunge, og alltid formet i den strengt personlige stil som er Jacobsens særpreg både i poesi og prosa. Jacobsen mottok sterke inntrykk av Darwins utviklingslære, og nan vaklet en tid mellom naturvitenskapen og diktningen. Personlig var han et viljemenneske, men også en splittet og sammensatt natur. Hans vesen avspeiler den latente konflikt mellom ateistisk overbevisning  og religiøs uro, mellom naturalistisk programdiktning og romantisk  naturopplevelse, mellom drøm og virkelighet. Denne dobbeltbunnen  i hans egen personlighet satte ham i stand til en mer nyansert og dyptgående menneskeskildring enn de fleste av tidens øvrige diktere. På den psykologiske analysens område var han en foregangsmann i nordisk litteratur, og hans betydning for den etterfølgende diktergenerasjon  kan vanskelig vurderes høyt nok.
FRU MARIE GRUBBE, ROMAN, 1876 NIELS LYHNE, ROMAN, 1880 MOGENS OG ANDRE NOVELLER, 1882 DIGTE OG UDKAST, 1886 SAMLEDE VÆRKER I— V, 1924—29 SAMLEDE SKRIFTER I— II. 12. udg. 1955
DENNE BOK ER TRYKT PÅ DANSK I NORGE COPYRIGHT 1957 BY J. W. CAPPELENS FORLAG PRINTED IN NATIONALTRYKKERIET, OSLO 1957 «  k  &gt;I)  i/3  -^ 
t/o&lt;v
Narvik s^' 
'' '^'-^^
v

INNHOLD
STEMNINGER 5
GURRESANGE 5
EN ARABESK 17
MONOMANI 19
 I SERAILLETS HAVE 21
RIM 21
NÆVNER MIN TANKE DIG  — 22
DET ER STÆVNEMØDETS TIME 22
GRÆKENLAND 23
ARABESK 24
EN SVUNDEN DAG 27
NU DÆMRINGEN KVÆLDER 27
 BII.IILBIiO OVER GYLDEN LÆST 27 
TÅRNVÆGTERSANG 28
LANDSKAB 29
MARINE 29
CENDRÉE OG LILLE 30
HAR DAGEN SANKET AL SIN SORG 30
IRMELIN ROSE 31
EVIG 32 
GENREBILLEDE 32
LANDSKAB 32 
LIGLAGNER i FESTONS OMKRING MIT BILLED 33 
 1 GRAVE BREDE 33 
DET BØDES DER FOR 34
DET HAR SERAFERNE 34
LAD VÅREN KOMME 35 
 SÅ STANDSED —  36 
— Nætter og dage summe over jorden, årstider skifte som farver pa kind, SLÆGTER  PÅ  SLÆGT  I  LANGE,  MØRKE  BØLGER  RULLE  OVER  JORD, 
RULLE OG FORGÅ,
medens langsomt tiden dør. Hvorfor livet?
Hvorfor døden?
Hvorfor leve, når vi dog skal dø? Hvorfor kæmpe, når vi ved, at sværdet dog skal vristes af vor hånd en gang? Hvortil disse bål af kval og smerte: tusind timers liv I langsom liden, langsom løben ud i dødens liden?
STEMNINGER
I.
I rummet det vældige vugges vor jord som på havet et blad, og jeg er et støvgran, der glimter «Gud» véd i lyset af hvad? Og dog er det hele solsystem, der vugges i æterens bad, en krusning i mine tankers hav, kun lille, og kruset af hvad?
11.
Alle de voksende skygger har vævet sig sammen til en, ensom på himmelen lyser en stjerne så strålende ren, skyerne have så tunge drømme, blomsternes øjne i duggråd svømme,
underliKt altenvinclen
GURRESANGE
1.
Valdemar.
Den blålige dæmring nu dæmper hver tone fra sø og land.
de flyvende skyer har lagt sig til hvile ved himlens rand, i lydløs tynge samlet
er skovens luftige bo, og søens klare bølger har vugget sig selv til ro. I vesten kaster solen sin strålende purpurdragt, så drager den over sig bølgen og drømmer om dagens pragt. Ej mindste løv sig rører
og kalcler på min sans, ej mindste tone klinger og vugger mit sind i dans. Nej, hver en ma^t er «linken i egne drømmes elv 
og skyder mig blidt og stille tilbage til mig selv.
11.
Tok.
O, når månens stråler milde spille, når omkring mig alt er tyst og stille, da er vand mig ikke søens vove, træer ej de dunkle, tavse skove, sky ej, hvad mig hunlens hvælving dølger, dal og bakke ikke jordens bølger,
form ej form, og farven ikke farve, alt: et ucltrvk for hvad Gud har drømt.
111.
Valdemar.
Ganger, står du nu og drømmeri Nej, jeg ser det, vejen strømmer hurtig bort dig under hoven. Stærkere dog frem du sprænge, du er endnu midt i skoven, medens jeg dig ventet længe
nar vell (?urre borzelecl.
Skoven slipper, alt jeg øjner Tovelilles fagre bur, skovens trZeer bag os glide sammen til en dunkel men end vildere du jagel
Ser du skyens skygge trække over mark og mose frem? Før den Gurres grund kan række, må vi stå ved Toves hjem.
Før den tone, som nu klinger, går for evighed til ro,
må dit rappe hovslag ryste Gurre-borgens lille bro;
før det blad, der falder, bækkens bølger nå' r, må din vrinsken gjalde lydt i Gurregård.
Skygge kom, og tone dø, dyk dig, blad, i vove: Volmer ser sin Tovei
IV.
Tove.
Stjerner juble, ««en lyser,
trykker sit bankende hjerte mod kyst, løvet nynner, duggen danser,
vinden sig kaster så kåd til mit bryst. Vejrhanen synger, og tårnene nikke, svendene spanke med flammende blikke, ternerne dæmpe med hånden forgæves barmen, der zZei^oint  uroii^en hæves. Roserne stirre med hånd over bryn, faklerne hjælpe det dårlige syn.
Skoven nu åbner sit ly, hundene glamme i by,
stien, i stedse nærmere bølger, vugger den dristige rytter mod havn, og i den næste stigning, som følger, slynger den ham i min åbnede favn.
V.
Ej danse de engle for Herren så herligt, som verden nu danser for mig!
Ej juble for ham de mer ydmygt og kærligt, end Valdemars hjerte for dig.
Men stoltere satte ej heller sig Krist hos Herren, og lo ad Bin kvide, end Valdemar, glemmende kummer og tvist, sig sætter ved Tovelils side.
 l)j længes de sjæle for Himmerigs mure
mer efter at svinge sig ind. 
end Valdemar, da han lra Øresunds kure så' Gurres guldglimtende tind. 
Og e) vil jeg bytte dets fredsæle vang og perlen, den lønligen varer,
 lor Himmerigs glans og bedøvende klang og alle de helliges skarer.
Tove.
Nu siger jeg dig for første gang: «Kong Volmer, jeg elsker dig.» Nu kysser jeg dig for første gang og slynger min arm om dig. Og siger du, at jeg det før har sagt og at du til kysset er vant,
så siger jeg: «Kongen han er en nar, der mindeB forfængelig tant.»
Og siger du, så er jeg selv slig nar, så siger jeg: «Kongen har ret;» men siger du, at jeg det ikke er, så siger jeg: «Kongen er slet.» For alle mine roser nar jeg kysset ihjel, alt mens jeg tænkte på dig.
Valdemar.
Det er midnattens stund, og usalige slægter
stå frem af glemte, sunkne grave, og de stirre med længsel
pa oor^enB terter 0A nvttenB IvB, oz vinden ned over dem
Bpottende rvBter
harpeslæt og bægerklang og elskovssange.
Og svindende de sukke: «Vor tid er forbil» — 
Mit hoved vugges på levende bølger, min hånd fornemmer et hjertes slag, ned over mig livssvulmende strømmer kyssets glødende purpurregn.
Og min læbe jubler: «Det er min tid nu!»
Men tiden flygter, og jeg skal færdes ved midnatstide en gang som død,
skal samle ligdragten om mig tZet mod de kolde vinde,
og liste mig frem ved sildig måne, og smertebunden
 i mullet riste 
med sorte gravkors dit kære navn,
og synkende sukke: «Vor tid er forbil»
l«ve.
Du sender mig et elskovsblik og sænker så øjet,
dog blikket trykker din hånd i min og trykket dør;
men som et elskovsvækkende kys du lægger mit håndtryk på min læbe. Og du har for døden et «ull. 
når et blik kan opstå som et flammende kys]
De lysende stjerner på himlen hist vel blegne hver gry,
men blusse dog hver en midnatsstund i evig pragt.
 — Så kort er døden som rolig slummer fra kvæld til gry, og når du vakner, hos dig på le jet
 i nyfødt skønhed du stråle ser
din unge brud.
Så lad os da tømme den gyldne skål
for den mægtigt forskønnende død thi vi gange ti! grav
som et smil, der dør for et  Ba!iKt kys.
Valdemar.
Vidunderlige 'lovel
Så rig ved dig er jeg nu, at end ej et ønske jeg ejer. Mit bryst er så let.
tanke Ba, klar.
l)n vågen lred er over min 8)2el. Der er 8a Btille i mig.
82 82el80Nlt Btille.
Læben vil bygge på ordets bro, men synker igen til hvile; thi det er mig, som banked mit bryst ved dit hjertes slag,
og som mit åndedrag hæved, Tove, din barm. Og jeg ser vore tanker fødes og glide sammen som skyer, der me&gt;deB. 
og samlede vugges de i vekslende former, Og min 8)  lei er stille,
jeg ser i dit øje og tier. Vidunderlige Tovei
VI.
Skovduena éang.
Gurre duer! Sorg mig tynger, samlet på flugt over ø, — 
kommer! Ivtter!
Død er Tove! Nat på hendes øje, det, der var kongens dag.
Stille er hendes hjerte, men kongens vugger vildt, dødt og dog viidt! 
Sælsomt lig båd på vove,
når den, plankerne krummede sig for at favne snekkens styrer — ligger død, hildet i dybets Ingen bærer dem bud,
ular er veien.
Bom tyende Btre&gt;mme vare dereB tanker, Btrsmme, der lul^te3 Bide om Bide.
ttvor rin6e nu loves tanker?
Kongens i sælsomme bugter sig vride, søgende Toves,
finder dem ikke.
Vide for jeg, sorg mig sanked, meget jeg Kisten så' jeg på kongens skuldre,
Henning den støtted;
mørk var natten, en enkelt fakkel lyste i gyden,
dronningen holdt den, højt på svalen Bkjalv for sin hævn.
Tårer, som ikke græde hun ville, lunklec!  i blik.
Vide for jeg, sorg mig sanked, meget jeg Kongen jeg så' i bondekofte
kore ine&lt;i KiBten,
Zan^eren, Bom nam oar til Bejer, matte clen ciraZe.
VilclBoiiit vankecle Kon^enB e»)e, Bs^te et olik.
B«eiBoint Ivtte6e KongenB njerte elter et or&lt;i.
Henning talte ord til kongen, blik og hjerte Be»3te dog end. Kongen åbner lor Toves kiste, stirrer og lytter med bedende læbe, Tove er tavB. 
Vide lor jeg, sorg mig sanked, meget jeg Munken ville rebet drage
rinze Bolen neci;
men nan Ba' pa KsreBvenclen, Bolen Bank til klanz, Bom Ivcier over )orclenB &lt;l»c1e.
Vide lor jeg, sorg mig sanked, død dertil Helvigs falk
 i kongegården Gurres due slog.
VII.
Valdemar.
Herre, véd du, hvad du gjorde, da du Tove fra mig tog?
Véd du, at det var mit «liste fristed, hvorfra du mig jog? Herre, rødmer du ej af skam : Det var den fattiges eneste laml
Herre, jeg er også hersker, jeg har lært på kongestol, man fra sine undersåtter ta'r ei sidste glimt af sol. Herre, du er på vilse vej,
«aclan vel Ilnuzer, men nerzlcer man ejl
Herre, dine englehære fylde øret cliZ med lov,
ingen ven du har, der dadler, når du dadel har behov. Ak, og ingen er altid klar,
Herre, lad mig derfor være din narl
VIII.
Den vllde jagt.
 Vakner, alle kong Volmerg  msenlll Spænder rustede sværd ved I«en&lt;l, henter i kirker det støvede skjold, prydet med mærker af dyr og af trold. Væk eders heste, der græsse i muld, sæt dem i siden de kringler af guld, sprænger mod Gurreby,
det er dødningegry!
Bondens sang.
Klap, klap med kistelåg, tunge trin af nattetog; græstørv skyder af muld,
toften klinger af guld,
klirren og klappen i våbenhus, hvisten og kasten med gammelt grus stenene ramle i kirkegårdsdige, høgene suse fra tårnet og skrige, kirkeporten slår op og i, — 
necl under clvnen, cler kor cle lordi!
— Jeg slår tre hellige Herrens kors for folk og hus, for ko og hors, tre gange nævner jeg Frelserens navne, så skade de ikke min sæd for en avne. Så tegner jeg mig på ledemod,
hvor Herrens hellige vunder stod, da bliver for elverskud jeg fri, for mareridt og for troldespi; sidst lægger for døren jeg stål og sten, da voldes slet ingen i huset mén.
Vær hilset, konge, ved Gurre søl Nu spænde jagten vi over ø, vi pile sende fra strengløs bue, med øjne sigte, som ej kan skue, vi hjortens skygge med vunder slår, og engvand siver som blod af sår. Hør valravn svinge
mccl sorten vinze.
og løvet skumme om hestens bringe Så skal vi jage, har somme sagt, hver nat til dommedags vilde jagt. Holla, hest, og holla, hund,
standser jagten stakket stund! Her er slottet, som fordum var. Hest skal fodres med Lokes havre, mand kan æde sit rv til davre.
Skoven hvisker med Toves røst, søen skuer med Toves øje, stjerner lyse med Toves smil.
skyen svulmer som barmens høje. Sanserne jage for hende at fatte, tankerne kæmpe for hende at samle. Men Tove er hist og Tove er her, Tove er f jærn og Tove er nær. Er du da, Tove, med trolddomsmagt bundet i »oenB og skovens pragt? Hjertet svulmer, som skulle det sprænges, Tove, Tove, Valciemar længes!
KlauB Nar.
«Ålen hun er en sælsom fugl lever som helst i våndet, vrider sig dog i måneskin ofte en stund på landet.»
Det har jeg sunget om andre en gang, bedst passer nu på mig selv min sang. Jeg er ikkun husmand nu og mit hus er lille, og skønt ej jeg bad en gæst, leved ganske stille, blev jeg halvvejs dog ædt ud al mit hus det lille, så jeg kan ej byde stort, skønt jeg gerne ville. Dog — den skal få min nattero,
som kan mig det forklare, hvorfor jeg skal hver midienat omkring et vandhul fare. At Palle Glob og Erik På det skulle, kan jeg godt forstå: de var så lidet fromme.
cle 6odle nu, en6Bksnt til neBt, om BvaleBt «teel oZ cloren NNBt, nar cle til nelvecl komme.
Og kongen, han, som løber gal ved mørke nattetide og råber på en pige, som for ar og dage siden med engle og med vildgæs fløj, han må med rette ride thi han var altfor rå oprigtig,
og man må være højst forsigtig og tåge mægtigt sig i agt, når man er nar hos slig en magt som ham, der bor hinsides månen. Men at jeg, Klaus Nar til Farum, jeg, som troede, at de døde
vare lri lor leZemzmocle,
at enB støv blev åndens anker, så i fred man sine tanker kunne samle til den store hoffest, som Bro'r Knud har sagt blæses ind med guldbasuner,
hvor vi gode vel ved magt æde onde som kapuner, ak, at jeg på en fole galen
med min næse vendt imod halen skal humpe om, mens folk er i senge .  .  .  var  ej det for sent, jeg ville mig hænge. O, men hvor sødt det skal smage forvist når jeg nu dog bliver salig tilsidst. Vel har jeg Bvndet lidt mer end de fleste kan dog vel snakke mig fra det meste: Hvem gav den nøgne «andned klæder og tog dens prygl på vej og stræder? Jo, i fald der er billighed til,
så må jeg bænkes i Himmerigs sale, ,  na, hvor jeg der skal værten bagtale 1
I^u ler du deroppe, du BtrenZe dommer!
dette dra^e du diz til minde, nar dommedaZ Iloinmer:
Een sjæl er elskende mand og kvinde. Du rive ikke vor sjæl i tvende, til helved mig og til himlen hende. Thi da får jeg magt.
da splitter jeg din englevagt og sprænger med min vilde jagt i Himmerige ind.
ValdemarB msend.
Hanen le»lter Bit no ved til Zal, liar alt da^ i Ilroppen,
og morgenduggen driver, rød af rust, fra vore sværd.
Omme er tideni
(kraven llalder med al?en mund,
0F iorclen Bu^er al IvBBllv r«eclBel. 3vnller, Bvnllerl
I&gt;ivet Ilommer i ma^t oZ ZlanB mccl clacl o^ oanllencle li) erter, c» 8 yl er clsclenB.
sorgens og dødens, smertens og dødens.
Til gravsl til gravs! til drømmesvanger ro O, fik i fred vi hvile!
IX.
Sommervindene vilde jagt.
Stolt Henrik og fru Gåseurt, tag blot jer i agt! Nu begynder sommervindens vildene jagt: Søen gnistrer som sølv i dens spor.
Myggene sivskoven bange forlade; det er meget værre, end I tror, hu, hvor det ler nu i bøgenes blade! Træk det grønne om hagen!
Der er sankt hansorm med ildtunge rød, og engtågen, det er en sky, der er død! Hvilken bølgen og gyngen,
hvilken ringen og syngen:
Kornvangens guldaks slår den lede vind mod hinanden, så det klinger;
edderkoppen spiller på sit strengespind med de lange ben, så det springer. Duggen triller med klang fra tue, stjerneskud flyve fra himmelbue,
sommerfuglen flygter med larm gennem hækken, frøen springer langt ud i bækken.
 — Tysl hvad tyder nu dens færd? Hvert et vissent løv den vender. Ak, den søger eders frænder: Vårens blåhvide strøm af blommer, jordens flygtige drøm om sommer. Længst er de jord!
nu BvinZer clen op over tr«eerneB top,
tni opBtanclen clen tror er elet clromnne llor.
og i sælsomme toner den dem hilser igen i de løvrige kroner.
— 8e «al nu er det Bnart lordi, den nvirvler nen ad lultiZ «ti mod BoenB olanke llade.
og der i tusind vovers dans i blege stjerners genfærdsglans den vugges blidt til hvile.
Hvor her blev tystl Ak, var det lysti
O sving, Mariehøne, sving dig fra din blomstertue og bed om fagert BoiBllinBiiv alt hos din fagre lruel Alt danse dolzerne om nseB. 
alt trækker stribet snegl på græs; nu vakner skovens fugleflok, og blomsten ryster dug af lok og spejder elter sol.
Vågner, vågner, alle blommer, solen kommer! 
Alt i øst i farvestrømme hilse os dens morgendrømmel Snart den af de dunkle vande smilende opBtar. 
stryger fra sin lyse pande rige strålehårl
EN ARABESK
Har du faret vild i dunkle skove? Kender du Pan?
nar lslt nam.
ikke i de dunkle skove, medens alt tiende talte,
nejl den Pan har jeg aldrig Ilendt, men kærlighedens Pan har jeg følt, da tav alt talende.
I solvarme egne
vokser en sælsom urt, kun i cl^este tavshed,
uncler tusincle BolstralerB nrancl.
åbner den sin blomst i et flygtigt sekund.
Den ser ud som en gal mands øje, som et ligs røde lunder.
Den har jeg set i min kærlighed.
Hun var som jasminens sødt duftende valmueblod randt i hendes årer, de kolde, marmorhvide hænder
hvilede i hendes skød,
som vandliljer i den clvl?e  80. Hendes ord faldt blødt
som æbleblomstens blade på det dugvåde græs;
men &lt;^er var timer.
hvor de snoede sig kolde og klare som vancletB stigende stråle. Der var «ull  i hendes latter,
jubel i hendes grad;
for hende måtte alt bøje sig, — kun tvende turde trodse hende, hendes egne øjne.
Af den giftige liljes blændende kalk dråk hun mig til, ham, der er død,
og ham, der nu knæler ved hendes fod, Med os alle dråk hun
 — og da var blikket hende lydigt — løftets bæger om usvigelig troskab af den giftige liljeB 
lilNncienlie kalk.
Alt er forbi!
?a &lt;ien Bneli«kte Blette i lien l?rune Bkov
vok Ber en enliz tjorn, vinliene eje lienB I»v. Lt lc&gt;r et.
et lor et
drypper den de blodrøde bær
ned i den hvide sne, de glødende bær
 i den kolde sne.
Ilender du  Pan? 
MONOMANI
Jeg er gall
Men jeg Ilender mit vanvid, dets ophav og dets væsen. Jeg er gal, og nu vil jeg synge; men jeg ved, jeg er stum,
og at strengene, jeg slår,
er jernstængerne for min celle. — Jeg synger det frem altsammen, og det kommer i klang og farve; men den smilende vorter 
ser kun mine læber bevæges, mine fingre famle.
Så let, så begejstrende let går min elskedes dans
som libellernes flugt
over de brunlige sivtoppe.
OZ 80in lsvet, der lalder i Bpejllllare BG, lar våndet til at vuzZe
i voksende llredBe og falde igen løvets eget vuggende fald,
så følte hver, der skued min elskedes dans sig forunderlig let
og aned ukendt harmoni i sin egen gang. — 
vel nendeB lodtrin lioreB tun^t, rvtinerne vallle.
lemmerne stivne
der faldt tynge over alle, men jeg blev sten.
O )eZ nader rvtiner.
jeg elsker det, der hviler i usikkerhed, mest hader jeg stormens sikre ilu^t, mest elsker jeg tågen.
0! ser I deti Ber I det!
Mit paradis kommer: Over det hvide sand ligger tågen tæt; 
så mat, så dødt og glansløst, så alBinc!iKt  ulorBtaeliZt 
skvulper havet.
Som skyggen af en lue flammer den takkede klint
mørkt, gennem tågens røghvirvler. For mig lurer det glatte, glatte sand, bag mig gabe mine fodtrin i sand, mine svindende kræfters grave
 i en lang, lang lige linie.
Du lille verden, som tågen begrænser, til din midte nå mine skridt.
Bag mig er små verdner fulde af mine fjed.
Men på hin fangemurs anden side ligger en verden, jeg ej har set og ej har og i den går nu døden.
og ved muren vil han møde mig. Men jeg vil ikke vide det,
tni mit Bllu&lt;fen&lt;ie dlilc 6vtter clen vecl nvert l)ecl,
og når døden når mig ved muren og kaster mig til jorden,
i en ny verclenB miclte.
O hvor mat jeg er, så salig mat! Og havet skvulper,
Illinten valller.
og tågen .  .  . vel ve! Tågen flygter for stormens faste vingeslag!
Klinten står fast, havet får glans,
og op og ned, op og ned vugger det i kraftige voverl Og stormen er Guds tanke, hans stærke klare tanke, og det er mig, den vil,
 i styrke og klarheds dobbelte rædsell
Men jeg vil ikke, døden vil jegl Min sjæl skal skælve bort som en hules forvirrede ekko, og han vil, han vil drage den til sig i et stærkt, fuldt tonende drønl .  .  . O klinger, mine strenge, klinger rallende og varslende 1 — 
Strenge, strenge, er I af jern? Ja, ja, det er stænger af jern, «tZenZer for min celle,
thi jeg er gall
 I SERAILLETS HAVE
Rosen sænker sit hoved, tungt af dug og duft,
og pinjerne  BVH)e så tyst og mat i lumre luft.
Kilderne vælte det tunge sølv i døsig ro. 
ininareterne peZe mod niinlen op i tvrlletro.
og halvmånen driver så jævnt afsted over det jævne blå,
og den kysser roBerB og liljers flok, alle de blomster små
i BerailletB nave, i BerailletB liave.
RIM
I
Skære, skære havre, hvert et gyldent strå! Hvem skal havren binde og være ovenpå?
Hvem ta'r mig, og hvem ta'r di^. 
og hvem vil alle vrage? — Gud ta'r sin og Satan sin, ingen bliver tilbagel
II
Farel Fare! Krigsmandi Fare for enhver!
InZenB Ilår er olide : doden «llal vi lide. BamleB vi tilBidBt i den Borte g^de!
NÆVNER MIN TANKE DIG — 
Nævner min tanke dig, rødmer min kind,
knyttes min hånd og dirrer min IZel&gt;e. 
En duft af dug på nysudfoldet løy, de lette skygger af en nøgen busk, et rødgult solblink over fjerne ruder, en hånd, der springer fra min skulder, to læber, der i angst og smerte, men lydløst, hurtigt briste fra hinanden, alt går forbi mig i  et kort sekund.
Så er det nat,
og oppe mod en dunkel himmel, af ånder båret, dem mit øje ser
kun som en mørknet, men dog lødløs krusning, ligger du som gydt henover luften.
Dia dragt er hvid og übevægelig, din arm er over dit åsyn bøjet, kun mundens smertedrag er ikke dulgte. Således skuer jeg dig langsomt svinde, imedens jeg og jorden synke.
DET ER STÆVNEMØDETS TIME
Det er stævnemødets time! Det er stævnemødets time! I en Btor og gylden stime stryger lyset fra min lampe
over haven, over hegnet, over langt, langt bort, Og det lokker og det drager?
Ja det lokker og det drager, ved hans hjerte det ham tåger, til hans kind det blodet jager, og med længselslyse blikke og med elskovsdrukne tanker iler frem han utålmodigt
som en stormvind, som en bølge, som hans skygge,
som ham selv.
Og jeg glædes, og jeg ængstes, bliver rød og bliver bleg. Ganske stille vil jeg sidde,
jeg vil nynne, hvis jeg kunne!
Men jeg mangler nesten ånde. Ganske stille vil jeg sidde, jeg vil stirre på hans billed. Nu han kommer — kommer ikke, nu han kommer — kommer ikke, kommer ikke — kommer ikke. O hvor stillel Jeg fortvivler, — hå hå hå og så så sål
Jeg ler ad din skønhed, din elskov og min tro,
jeg ler ad din tro og min elskovl Hvis du vidste, hvor rig jeg var ved digl Hvis du vidstel .  .  . 
GRÆKENLAND
Marmoret er hvidt, men det lyser ikke. Søjlerne er slanke, men de knejse ikke.
Kapitælernes frodige pragt er svunden. Akantusløvet har rullet sig sammen, er visnet og faldet,
smuldrende blander det sit støv med plintens Og de gyldne skåler er tomme,
clerez malm liar intet mZele.
Hebe har kun tarer, Bakkos har kun vinløv,
døsigt lege pantrene med thyrsen. Af ælde ryster Zeuses lokketunge hoved,
Poseidon fægter sælsomt i luften med sin trefork, og Phoebus ser bedrøvet elter solen;
de ledige testes hove
trampe på den strengløse lyre. Muserne slumre,
gratierne er skilte.
Men lauren har alle sine blade.
Mellem de segler står der en laure
stærkstammet, lavstammet, storkronet og bred. Nedover søjlerne, rodfæstet i dem,
 lslie de tornede ranker, leger det flimrende løy
af den plante, hvis purpurgyldne roser alle Sydens kvinder elske.
Mange mænds ve) går forbi de søjler, alle mænds blikke vogte på rosen. Mange blomster bær' den,
«^ liojt er cle dame.
Dog før dag er vel begyndt, er dens blomster forbi.
lauren nar alle «inc lilacle.
ARABESK
til en håndtegning af Michel Angelo. (Kvindeprofil med sænkede blikke i Ufficierne.)
Tog bølgen land?
Tog den land og sived langsomt rallende med ZruBetB perler, atter ud i bølgers verden? Nejl den stejled som en ganger,
lolteli nojt Bin valle bringe:
 pennen! manken gnistred skummet snehvidt som en svanes ryg.
Strålestøv og regnbu'tåge sitred op igennem luften: Ham den kartell. 
nam lien Bkilteli,
 li») på brede svanevinger gennem solens hvide lys.
Jeg kender din flugt, du flyvende bølge; men den gyldne dag vil segne,
vil, Bv«dt  i nattens dunkle kappe, lægge sig træt til hvile,
og duggen vil glimte i hans ånde, dlc&gt;mBtei'ne lukke sig om hans leje, før du nå'r dit mål.
 — Og har du nået det gyldne gitter og stryger tyst på spredte vinger henover havens brede gange,
henover laurers og myrthers vover, over magnoliens dunkle krone, fulgt af dens lyse, roligt-blinkende, fulgt af dens stirrende blomsterøjne, nedover nemmeliFi&gt;nviBlleno!e iris, båret og dysset i grådmilde drømme af geraniernes duft,
af tuberosers og jasminers tungtåndende båret mod den kville villa
mell &lt;ie manelv»te rucier.
med dens vagt af høje, dunkle, høje, rolige cypresser,
cia lorzar lin i anelserB an^Bt.
brændes op al din skælvende længsel, glider frem som en luftning fra havet, og du dør mellem vinrankens løy, vinrankens susende løy,
på balkonens marmortærskel, mens balkongardinets kolde silke langsomt vugger sig i tunge folder, og de gyldne drueklaser
fra de angstfuldt-vredne ranker la?!6e8 ned i navenB  LrZeB. 
(^lodende nat!
Langsomt brænder du nenover jorden; drømmenes sælsomt skiftende røg flakker og hvirvles afsted i  dit spor. Glødende natl
 — Viljer er voks i din bløde nand, og troskab siv kun for din åndes pust, og hvad er klogskab lænet mod din barm? Og hvad er uskyld dåret af dit blik,
der intet ser, men suger vildt til stormflod årens røde strøm,
som månen suger havets kolde vande? — Glødende nat!
VZeidi^e, olinde m«enadel
Frem gennem mulmet blinker og skummer sælsomme bølger af sælsom Ivd: 
Bægeres klang.
stålets hurtige, syngende klang, blodets dryppen og blødendes rallen og tykmælt vanvids brølen blandet med purpurrode  attra» hæse skrig .  — Men sukket, glødende nat?
Sukket, der svulmer og dør, dør for at fødes påny,
«ullllet, du godende nat?
Se, gardinets silkevover skilles, og en kvinde høj og herlig tegner mørk sig mod den mørke luft. — Hellige sorg i dit blik,
sorg, der ej kan hjælpes, håbløs sorg,
drNndende, tvivlende BorZ.
 — Nætter og dage summe over jorden, årstider skifte som farver på lund, slægter på slægt i lange, mørke bølger rulle over jord.
rulle 0Z lorza.
medenB lan^Bomt tiden dor. Hvorlor livet?
Hvorlor doden?
Hvorlor leve, nar vi doz Bllal ds? Hvorlor IlZempe, nar vi ved, at «vZerdet
dog skal vristes af vor hånd en gang? Hvortil disse bål af kval og smerte : Tusind timers liv i langsom liden, langsom løben ud i dødens liden?
Er det din tanke, høje kvinde?
Tavs og rolig står hun på balkonen, har ej ord, ej suk, ej klage,
tegner mørk sig mod den mørke luft som et sværd igennem nattens hjerte.
EN S VUNDEN DAG
En svunden dag en svunden tid
vågner igen i mit minde. Skyggers og solstrålers brogede strid henover skovstiens bane,
sommerens dufte, legende lufte.
NU DÆMRINGEN KVÆLDER
Nu dæmringen kvælder, og jorden har vendt
BiA dort ilra 8ollv»et8 Btroniine. Vilcle rc»Be ved allarvej.
Vilde r«Be ved allarvej.
livor er vor IvBe BoimnernatBdroiii? Bvunden Bom tonerneB tlvZtiZe Btroin?
VinroBe, vinroBel
 3H.XDBX() OVER GYLDEN LÆST
Silkesko over gylden læstl Jeg har mig en jomfru fæst'l
Jeg har mig en dejlig jomfru fæst'l
Ingen er som hun på Guds sollyse jord, ikke en eneste en.
Bom nimlen i Byd o^ Bom sneen i nord er nun ren.
Men der er jorderigs fryd i min himmel og flammer der står af min sne.
Ingen sommers rose er rødere, end hendes øje er sort .  .  . 
TÅRNVÆGTERSANG
Nu er det nat,
og skellet, som blev sat
al (^ud Vor Herre, inden tiden olev, imeilem IvBetB Illare 8«
og mulmets mørke hav,
det skei er flyttet fra sin grund, kun for en stund
vel t«r vi naoe.
End glimter i det fjerne vest et «Il«er fra lysets lette vande, men de er stædt ej, heller fæst og ville brat henrinde.
 I folk i borg og fæste, I, «om på veje færdes og I på salten sø,
ta^er til at oede, inden da^en« mode l?rat lar overliand.
I taZe til at lede
jere tander lra liv« oZ kjem, I lade jert l^ierte drive dem imod nimlen lrem.
Thi Herren er god og miskundelig nu og evindelig.
Herre, nu komme de gode og onde. 
Bv^e oZ «unde, i rao oz tale.
i suk og i korsets hellige tegn.
Du høre dem alle elter  din nåde, bønhøre dem elter  din vilje, du lade dem kristeligen bedel
LANDSKAB
En vidtstrakt hede med mossede sten, lidt blinkende vand i det fjerne, en gulrød stribe hvor solen gik ned, en eneste skælvende stjerne.
Og sælsomt susende aftenens vind så langeligt sukkende ånder, som kæred mindeligt i den en sjæl for jordiske veer og vånder.
Da solen vaZnec!, vel tusinde håb strøg fremad på dristige vinger; hvem ved, om ikke den sukkende vind de såre og Bt«elllie&lt;ie bringer?
Hvem ved, om ikke de samle sig her som lu^le ved elterarBtrNlll:et og prøve: haver end vinterne kraft mon, eller er evigt de stækket?
Og mange kende sig længst på gled ad dødens forstummende strømme; de andre letter i flok elter flok at læges i menneskers drømme.
MARINE
l?reni under naret» ravnBnrte B^v'r «jneneB dlinkende tvillinFelvr
stråler og flyr. Åndedrags-luftninger lune og blide henover skuldrenes klipper de hvide BaZteIIZ glide.
iiuod dra^ten3 IlniplinFellVBt
svulmende vugges det bølgende bryst skumhvidt, men tyst
 — Ak om der lød dog smeltende blød og
dårende mild.
hen til sig dragende, kærlighedsklagende havfruesangl
CENDRÉE OG LILLE
Cendrée og lille frisk og fin
I dybe tanker — sådan står
som nys u^zprunZne blade, med øjne milde,
hun lænet op mod karmen, og hjertet banker,
pulsen slår,
på kindens hvalte flade.
uroligt bølger barmen.
Og vinden hviner, regn og slud
om hals og hvide arme, i barm mimoser,
slår hårdt mod dugget rude Med spændte miner
ser hun ud.
meci clun al Bvanebarme.
Hvad søger hun derude?
«Akl de charmante blomster vist
et «tol med Btriner olanlle.
vil viBne, lnr je^ 6anBer. Der er 6en, tante.
hør! Jo vist — 
fra bæltets gyldne skranke.
fo, 6et er ner, den BtandBer
HAR DAGEN SANKET AL SIN SORG
Har dagen sanket al sin sorg og grædt den ud i dug,
så åbner natten himlens borg med evigt tungsinds tavse sorg. Og en for en
og to og to 
ga ljerne verd'nerB genier lrem al nimmeldvoetB dunllle Zem.
Og selve roben: formen ny,
Og højt over jordens IvBt og elende med Btiernellerter højt i likende skride de langsomt hen over himlen. De lodtrin skifte
med sorg i Binde. Underligt vifte
lor ruininetB Ilolde vinde
stjernekerternes flakkende flammer.
IRMELIN ROSE
Se, der var en gang en konge, mangen skat han kaldte sin, navnet på den allerbedste, vidste hver, var Irinelin, 
Irmelin Rose, Irmelin Sol,
Irinelin alt, nvaci cler var 6e)liZt
Alle ridderhjelme spejled hendes farvers muntre pragt, og med alle rim og rytmer havde navnet sluttet pagt: Irmelin Rose,
Irinelin 301,
Irinelin alt, nva6 6er var 6ejli^t
Hele store bejlerflokke der til kongens gårde for, bejlede med ømme lader og med oloinBterlaZre ord: Irmelin Rose,
Irinelin 301,
Irnielin alt, nva6 6er er
Men prinsessen jog dem lra sig (hjertet var så koldt som stål), lastede den enes holdning, vrænged ad den andens mål. Irmelin Rose,
Irmelin 301,
Irinelin alt, nvad der er dejliLtl
EVIG
Evig og uden forandring er kun det tomme.
Alt, hvad der var og der er og hvad der skal komme, vækkes, spirer og fødes, skifter, ældes og dødes.
Kloder have vandret hvor kloder nu vandre, en gang i tiderne
kommer der andre.
Hvad der er livets rna Aa oZ komme eviZ er ene rummet det tomme.
GENREBILLEDE
Pagen højt på tårnet sad, stirred ud så vide,
digted på et elskovskvad om sin elskovskvide, kunne ikke få det samlet, sad og famled
nu med «tjerner, nu med ro»er — intet rimed «iz pa ro«er —
«åtte lortvivlet 8a nornet lor mund, knuzede vredt «it vZer^e,
blæste så Bin elskov ud over alle bjerge.
LANDSKAB
 Btille,  du  elBkede  kvindel rna vi trZede, vi to. Der Bover en Ban^ ner inde i «kovens natli^e ro.
Btille er vover oz vinde, tavB er nver «anZluzlemund, tiende kilderne rinde
olankt over mossede l?und.
Bpille
tvBt meilem dsZene lrem, lan^B a&lt;l Btierne «tille oluncler en IvBliZ ora?m.
Sølvskyen selv der oppe hviler på vingen bred, nsjt over trZeerne» toppe skuer den lyttende ned.
Stille er vover og vinde, tyst må vi træde, vi to. Der sover en sang her inde i skovens natlige ro.
LIGLAGNER I FESTONS OMKRING MIT BILLED
Liglagner i festons omkring mit billed og mørk cvpre» og pil, men ingen palmer, en håndfuld lilier slidt af deres stængel med grålig aske på de hvide blade; og knuste urner, nedadvendte fakler, kridhvide dødningben og sorte faner; men ingen lisenser slutted i hinanden og ingen sommerfugl i flugt mod hunlen.
 I GRAVE BREDE
I grave brede, er tryg inin rede, er fast du bygget, min lykkes borg, og veerne de volde lur harm og sorg? Hvad ser jeg da ude fra højenloftsbro skumre, hvor solrøde skyer de bo? Jeg kender de skygger .  .  . 
Derude der bygger, derude der vanker landflygtige tanker fra min vemodstid.
 I skygger, kom, kom ind og gæst min borg og sid mit hjerte næst og drill af gyldenblank pokal i lykkens rige strålesal
en skål for lykken, før den kom, en skål for håbets fattigdom, en drømmeskål.
DET BØDES DER FOR
Det docle» der for i lange år, som kun var en stakket glæde; det smiler man frem i flygtig stund, man bort kan i år e) græde.
Der rincier BorZ, rinder narin al roser ro^e
Der ages på lykkens gyldne hjul så fast, at en intet sanser; men sorgens trælsomme tunge læs det venter 08 dog, nar  vi standser.
Der ringer BorZ, ringer narin al roBer rocle
Der leves i lyst som halvt i drøm, men sorgen har ingen drømme: Med vågne øjne den på dig ser, øjne som sugende strømme.
Der rincier Bor^, ringer narin al ro^er reide.
Ej smilet vil lyse din dag i seng, men taren har gode stunder; thi smil er glans kun af det, der er, grad skyggen al det, der gik under.
Der rinder BorZ, rinder narin al ruBer re»de.
DET HAR SERAFERNE
Det nar Beralerne:
Seraferne har rullet bort de blanke stjerner og foldet mørket ned til jordens midje, nar stænket dug henover dal og høje
og hængt de gyldne skyer op i osten. Hver ting er rede, jord og himle vente og solen bier blussende bag djerve på vinket fra Gud Herrens herskertrone. Guldbjerget er den trone, som er hans, ja som en stad af guld med blanke søjler, drevne liljespir
og gyldent tralværk under gyldne buer. Guldgylden funkler den, syv vinger er dens fod, så store hver som skyggen af bjerg Tabor, og alle malmes rige regnbuglans
fremknitrer fra de palmelange f jere. Lysl
Ak ja hvor lysl Og om jeg kunne binde den i  ord. den klare nerii^nedl Se hvad jeg kan: jeg kan dog sige,
at under tronen står et lyn af lys. Og over den ned over tronen perler al lysens rikdom  ned i strålerader og roser ud af lys helt langsomt dale og åbne
LAD VÅREN KOMME
I&gt;ad varen komme, inenB den vil, med Front, der ZronneB,
med tusind fugles fløjtespil, mens blomster blomstre, og alt det Bkonnes 
fagreste fagre
kommer at klamre
Ud over enze oZ ud over a^re, vZelder i naver og BkjuleB ! Bkove,
vælter sin duft over vang, over vove. — Hvad gør det mig?
Mit hjerte er ej blomst, e) blad, og varen gør det ikke glad: Det har sin egen, sære vår,
nar?
SÅ STANSED — 
Så standsed og der den blodets strøm, som før var vant at rinde.
Så dirred også de nerver til ro, og sanserne alle blev blinde. Og hjertet og hjernen virker ej mer, du er kun støv nu og livløst ler. Lad længes, lad grædes med evigheds-savn, der er kun en stofhob, en dåd og et navn.
For alle gode tanker, de kan slet ikke dø, før endnu bedre tanker er spired af deres frø,
I
Li
t
JL
*
a
 ! F
 « 
¦^1
K
J. P. JACOBSEN
P 1P 1  «^ 
,
1 %
¦ •
\
 »  4 
4
»
,
f
t
*
rt
BOBGOQSL6
I
+9&gt;|94Oi|q!q4odBQ _^^^b_ 
 » 
—
—