i




i\






















ET LIV I DIKT





NILS COLLETT VOGT
ET LIV I DIKT
ANDET BIND
'c
1872
OSLO 1930
FORLAGT AV H. ASCHEHOUG &amp; CO. (W. NYGAARD)
Ai
PRINTED IN NORWAY CENTRALTRYKK.ERIET
OSLO
M°bi,
1924
Til mine samtidige
Mig blaaste nordsnoen hvast ind til skindet.
Er livet ondt?
Mig klappet solvinder mykt over kindet.
Er livet godt?
Et stormstøts varsel . . . Saa faar vi os gi under tak, før uveiret kommer.
Lavt stryker svaien forbi.
I venner fra ungdommens dage, kom, la os
sætte
os ned i en liten, sluttet og broderlig ring! Ikke at undre sig paa at vi nu er litt trætte, vi, som har flakket saa vide, saa rastløst
omkring.
Ikke at undre sig paa at vi nu er litt triste. Visen, vi muntret os med, hadde mange slags
klang.
Kom, ræk mig din haand! Thi synger vi alt
paa det siste
vers av vort korte jordlivs sterke, brusende
sang.
I venner fra ungdommens dage, eti mins I alle, at natten den kortet vi helst med vers og med
vin,
vin til at tændes og blusse av, vers til at
tralle,
de første i visen, som nu steg fager og fin.
Mange blev versene. Alt har vi naadd til det
siste.
Utrygt det liv, som vi fik. Var det ondt, var
det godt?
Vet kun, at intet av det, vi har levd, tør vi
miste.
Visen har danset av lykke, og visen har graatt.
I venner fra ungdommens dage, kom, la os
sætte
os ned i en liten, sluttet og broderlig ring! Inde og ute har skyggene samlet sig tætte . .. Det siste fortrolige vers om mennesker og ting!
H erregaardsparken
Humlesurr og lindeduft, alle somrens klange, linerltrip paa tynde ben rundt i parkens gange.
Og det er, som lindeduft gjør det tungt at aande, og det er, som minders luft stryker mig i våande.
Parken saa fortrolig nær og dog fjern tillike . . .
Gamle tider spøker her, her er deres rike.
Kom hit yr og utadvendt manende det sukket, indtil parken om min sjæl gaatedyp sig lukket.
Og det var, som ødet liv gjorde mig til bytte,
og det var, som det, der svandt, fik mig til at lytte.
Op av parken, fast og tæt, bygd i tider strenge,
løfter slektens kalkgraa hus sig mot skoger, enge.
Aaen risler der forbi. Døgnet rundt de hørte
nyn av den i fryd, i sorg Viser drømmeslørte.
Muntre kvinder, staute mænd Længst er de forsvundne,
og dog som de blev igjen, blev her hjemstavnsbundne.
Rød gaar sommersolen ned bak en godveirsbanke, og jeg staar paa samme sted, fjetret av min tanke.
Og jeg staar, hvor før jeg stod, fjetret av min tanke . . .
Sommerkveld og lindeduft, maanestraaler blanke.
Hørte jeg en rik, men kort pikelatters trille,
gjenlyd av et blod, som længst døden har gjort stille?
Hørte jeg en seiersglad pikelatters trille?
Over mig en drømmesky sluknende og stille.
To Verdner
Med kjøligfriske skygger under løvet brer parken sig i taus og fornem ro, men utenfor gaar landeveien støvet
i kveldsols brand hvem kommer der montro?
En sky av støv slaar op. Hver kveld det
hænder.
Saa damper skyen bort en liten flok av mænd, som med og uten redskap vender hjem fra sit dagverk: Gaardens arbeidsstok.
De skotter ikke ind mot vore ruter, vet jo, at parken er dem strengt forbudt. Frem for sig stirrer de, mens ryggen luter, nu da paany en arbeidsdag er slut, en ti —tolv karer bringesterke, grove, som gaar i takt med tunge, faste skridt, et slavehold, som lyder vore love
og kjender forskjellen paa dit og mit.
Et springvand risler svakt. Fra parken trænger duft av tungsindig aandende jasmin,
mens svalerne, de guldblaa, lystig sprænger op mot det blåa med høie, lyse hvin. Snart skilles de. Av smaahus stiger røken og byr dem sit velkommen hjem igjen . . . Men i et lysthus sitter gaardens frøken og grubler paa sin svikefulde ven.
Hun hører støvletramp. Hun ser dem komme som hun har set dem før saa mangen gang. Hun blikker ut. Ja, nu er dagen omme, aa, denne dag saa dødsens trist og lang!
Da gripes hun av uro, av et minde
om noe, hun har tænkt. Men hvor? Men
nåar?
„Vi, som i tryghet sitter fjernt herinde og de, som sluker veistøv utenfor."
Men hun er sveket, haanlig vraket, sveket, og hendes lykkes tid forbi, forbi! Mørkt truer blikket. „Aa, de har det meget, de har det meget bedre, di, end vi!" Tæt knytter hun sin haand, saa neglen skjærer og presser munden sammen til en strek, erindrer sig det slektsnavn, som hun bærer og gaar mot huset mørkøid, kold og blek.
Hans Hagen
Det hændte en vaardag, at gamle Hans Hagen fik armen sin kuttet av oppe paa sagen, saa bare en stump blev igjen.
Paa sykehus kom han. Der laa han og sturte, men hjemsendt til os var det første han spurte, hvor armen hans var. Hvor er den?
Hvor armen hans var, nei, se, det visste ingen. Én sa, at den laa vel og raatnet paa bingen i elven kanhænde søk der!
Hvor armen hans var, ak nei, det visste ingen. Han mørknet og mumlet: „Det var denne
ringen
Vil vite, hvor ringen min er."
Han snuste i binger, han speidet i elven, men best som han kikket, saa fik han en
skjærven,
og armen sin hadde han hel. 
Da varslet han, at det var uveir i vente: Den avhugde armen hans rykket og brændte med helvedesmakt i hans sjæl.
En veirspaamand blev han derhjemme paa
gaarden,
som puslet med sit, men grønnedes vaaren, og hæggen stod fager i blom,
da livnet han op, ja, da glemte han armen, men siet ikke ringen, for solen og varmen og godlukt, som sigende kom.
„Det er denne ringen" . . . Han smilte og
nikket.
Hvit var han i ansiktet, utdødd i blikket, en høstherjet, halvtomset mand.
I drømmen den lekte, for synet den blinket, og klarøiet saa han, hvor armen hans vinket med ringsølv fra binger og vand.
Og nu var det ikke no ondveir i vente. Han stirret frem for sig og husket en jente saa glad og troskyldig og ven.
Dumt med denne armen, de slængte paa
bingen,
men værre med ringen, den tyndslitte ringen, han hadde til minde om En!
Han fandt ikke ringen, saa trutt som han lette, saa ofte han græmmet sig tankene trætte i hvinende sagblades larm.
Nei, det vet nok ingen, hvor ringen hans findes, og hvem har vel stunder til gagnløst at mindes en avhugd, übrukelig arm?
Lekestuen
Her sprang en liten gut omkring i sommerhat og hvite sko
og jublet op for ingenting og faldt og reiste sig og lo med glans av sine unge aar i gyldent, krøllet håar.
Hvor blev han av? Hvor sprang han hen? Vet bare det, at hit han kom
med solskinsveir og gik igjen. Og nu er „ lekestuen" tom,
dens dør med laas forsvarlig stængt Det skulde ingen tænkt.
I junikveldens lyse ro, i denne høie sommernat staar i en krok to hvite sko, paa væggen hænger nu hans hat, hvori han sommerfuglefri
strøk lysende forbi.
En klasetung syrinbusk slaar mot samme rute som ifjor. De steg, de to, av samme jord, blev plantet i det samme aar, fik foldet ut sin barndom her i duft og sommerklær.
I junikveldens blomstervind det banker ganske sakte paa, men ingen roper mer: Kom ind! Og ingen strækker sig paa taa og vifter med en barnehaand
til parkens hvite aand.
Hvem var han?
Den gamle park er f uld av sol og sommer, duft, sang og varme, et urolig hav, hvis grønne bølger glitrer, mens de flommer mot gaardens bygning hvit og streng og lav, er yr av humlesurr og straalepletter i kveldtændt glød ... De danser op og ned og lister ind til fædrenes portrætter, som hang saa trygt i kolde skyggers fred.
Paa kalkgraa vægger i ovale rammer der hænger kvinder, statelige mænd, fra hvem i like linje slekten stammer og her rokokoklædte gaar igjen. Vet bare det, at de har flinkt sig skikket, spist, jaget, elsket og pokaler tømt . . . Og midt blandt dem en yngling, som i blikket har noe sugende og længselsømt.
Og her staar bøker, aarene har bleket. Jeg kikker i Voltaire, Montesquieu. En sætning av og til er understreket, for at de mindes skal og aldrig dø. Nysgjerrig ser jeg op ... De samme stuer, selvsamme fred, som uforstyrret råar: Av disse ord sprang engang klare luer mot ham, som læste. Ei det var igaar.
I lys av dem veg overtroens slanger, skremt av den mæktig seirende fornuft. Varm drev en yngling ut i parkens ganger, ombrust av fuglesang og blomsterluft. Med ham jeg flakker rundt i parkens ganger, ombrust av fuglesang og blomsterluft. Det gamle lindetræ! Saa rikt det anger. Jeg puster dypt i hvite rosers duft.
Hvem var han vel, den unge mand, som
svermet
i bøker, vraket av en bakklok tid,
hvis ungdom kanske gode genier skjermet, som her har kjæmpet mangen indre strid? I kveld hans aand er saa fortrolig nær mig og dog saa fjern. Et liv, som nu er glemt. Jeg spør mig seiv i undring: Ak, hvem er jeg, og hvorfor gaar jeg her saa søtt beklemt?
Mig er det, som jeg før en gang har levet. Var jeg den samme da, som nu jeg er? Forunderlig! Som mindelser har drevet mig til at sværme under disse trær. Det skumrer let. Blunk av en stjerne springer frem lik en gnist av solnedgangens brand, og ut i natten glir paa tyste vinger
en flaggermus med bud fra drømmens land.
De høie popler hvisler, som de hvislet i nattens aandedrag, da han var ung, og aaen risler, som den altid rislet og gjør mig tung om hjertet, vedmodstung. I drømmens hete skin jeg tungt mig læner op til et træ med kindet mot dets bark, mens duft av lind og roser sig forener gjengangeraktig i den stille park.
Ind under løvet
Men under løvet springer solskinsflekker. Jeg sitter paa min bænk og følger én, som har forgjort en mosgrodd, knudret sten. Det er mot kveld, da skyggerne sig strækker.
Det er mot kveld, da skyggene staar lange. Jeg sitter som saa ofte paa min bænk og husker fjernt et litet, gyldent stænk, som jeg var dum nok til at ville fange.
En solskinsflek, som lekte i det grønne, som gjorde sort til hvitt av lyst, paa trass Jeg vet, jeg var dit hjertes narrifas, du altid skiftende, du altid skjønne!
Min sten til hjerte, som stak op av gruset, fik du, min lille solskinsflek, forgjort. Saa mørknet det. Du skrumpet ind, gled bort. Jeg lytter tankefuld til aftensuset.
Da isen gik op
Inde ved land rundt de store stener
er aapent vand.
Slapt speiler sig der i drøm og vemod
litt kveldsolbrand.
Længer derute, hvor sol og vaarvind
en raak har slaat,
plasker i fred et par unge ænder og har det godt.
Her sat med hodet jeg gjemt bak vingen
en vinter lang.
Ensomhets kval! Uværdige minders
fordømte tvang!
Nu aander atter et drag mot luften
av vaarlig gry.
Ak, den som kunde i kveld begynde ■
et liv paany!
Lutende tung, men snebar staar skogen
i øde ro.
Det er, som brat den har glemt at suse,
har glemt at gro
Her sat med hodet jeg gjemt bak vingen
i mørkeskjul.
Ensomhets kval. Fortærende minder.
En hisset fugl!
Op jager det til mit syke hjerte
med storm av ild:
Bort om det saa fører bent til avgrunds!
 Jeg maa. Jeg vil.
Bort om det saa fører bent til avgrunds,
til sorg og skam!
Hellere en av de vilde fugler
end blot en tam!
Fjerntfra jeg hører et rop i luften.
Hvem kaldte vel?
Unge, motstridige kræfter er det
 dypt  i  mig  seiv. 3 Collett Vogt. 11.
Sommerens saga
i.
Juni
Hun
I mænd, som med krevende blik gaar forbi,
har I noe at gi?
Vaaren
Rop du til skogen, saa faar du svar.
Stemmer fra skogene Vi  gir,  hvad  vi  har. 
Han
(hvisker)
Har du noe at gi?
 Hun Jeg har bare mig seiv.
Han
Møt mig i kveld, nåar klokken er ti.
En stemme
Husk paa din mor!
 En  anden  stemme Husk paa din far!
 Stemmer  fra  skogene Det vælder av lyd, det pipper i fryd.
Hvem sitter paa kvist og drømmer om dyd,
nåar maanen er stor og vaarstjernen klar?
Vaaren
Gi, hvad du har!
Bækken
Vor liv kun en drøm, som risler forbi.
Et vindpust
Er du rik, er du øm? Har du noe at gi?
Hun
(vildt)
Heller til bunds i nød og i skam end uelsket dø
Ådvarende stemmer
Barn, vokt dig for haml 
Vaarnatten
Natten er kun nat paa skrømt. Den slører sig med dugg paa eng,
og i dens dype himmelseng der hvisker unge stemmer ømt.
Hun
Jeg er ung, jeg er fri.
Vaaren Gi! 
Kirkeuret Ti. 
11.
Juli
Hun
Hvor tyst her er blit! Ingen stigende
Han
Én faar da vel bli fornuftig en gang
Hun
Ikke vet jeg, hvad du kalder fornuft
Han
Hvem lever av sang og godveirsluft?
Hun
Sangen, jeg hørte, var eder, du svor, var løfter, du gav i seirende ord.
Han
Eder, som sverges ved kvinnebarm, de gustner og dør i livets larm.
sang
Hun
Sangen, jeg hørte, var blod, som gik med længslers musik.
Han
Merk for et tungsind her under løvet! Naturen mæt. Dens gjerning øvet.
Hun
Altsaa er „flyetiden" forbi?
Han
Har ikke mer at si eller gi.
Hun
Men det har jeg, 
Han
Da gaar det dig ilde.
Tak for i våar og farvel, du Hile!
111.
August
Og det var syrin.
Over murer og gjærder den klasetung veltet, søt kaprifol
i forsommersol, siden jasmin
og roser, ja, roser, hvis aandepust ildnet og
smeltet
Høisommerhimmel! Solsommerveir!
Et smil av guid, hvorpaa trygt vi tør lite.
Se, pikerne gaar i luftige klær, forraader hvad ingen maa vite!
Faun
Hvad ingen maa vite, og alle vet om
Nymfe
Men blir det saa kveld ... Da natten kom
Faun
Paa grønsværets myke silkemadrasser det tisker og ler, det hvisker og tasser. Hvad ingen maa vite ... I vellyst og gru skrek du det, du.
Nymfe
Hys, du gjør mig saa yr og het! Dag vet ikke, hvad natten vet
*
Og det er vor sol.
Ak, den synker hver kveld, har os alle til beste.
Men hvem er saa vi? Er vi humle og bi, som sanker til bol
og evigglad flyr fra en honningblomst rapt den næste?
Høisommerhimmel! Solsommerveir! Men gulnet er lyset, og dagene minker. En vaarbæk, som sprang i viltert begjær, nu er den en grop, som stinker.
Faun
Si, hvad du tænker? En skygge har faldt
Nymfe
Da intet jeg visste, men ante det . . . alt.
IV.
Fordi han tror
Men er en kvinde overmæt av viden og led ved kjærlighetens slepne ord, da gjør det godt at finde en, som knæler i ydmyk dyrkelse, fordi han tror. 
Og hun, som end er ung, skjønt ganske moden, har smil til denne ganske unge mand. Hun stryker ham bedrøvet gjennem haaret i mindet om sit eget tapte land.
Men han har vaarens vilje spændt i sindet, Hvad raker minder ham, nåar han ser rødt? Ak, hun er ikke mor, men elskerinde, da ved hans hete bryst hun hviler søtt!
Sit tapte land . . . Hun ser det atter høine sig kysk og drømmeblaat i fjernets rand. Det vet hun trygt, skjønt hun er ganske moden Hun har blot elsket denne ene mand.
Hun smiler haanlig: Støv paa landeveien var alt det andet, nu da lyset slaar med Hammers blink i dugg paa friske blade op av den eneste, den sande våar.
V.
Den ganske unge mand
Hvor er min trygge ro, min eierglæde, nåar andre mænd Er jeg da en besat ? Avmæktig knytter jeg min haand i vrede og slaas med spøkelser nat efter nat.
bitte liten mus, som døgnstøtt gnager taalmodig paa min saare hjerterot - Og det er tvilen tvilen, som du jager, hver gang du aapner favnen mig imot.
Slyng om mit sind dit væsens lerketrille av himmeldugg og morgenskyers guid! Da sitter tvilen ganske musestille og skammer sig til døde i sit hui.
Og atter er jeg din, en overvunden.
Jeg trækker pusten dypt. Jeg ser. Jeg tror. Hvor er jeg din, nåar du med smil om munden forklarer alt i trøsterike ord!
Mit indres syke uro helt du fatter, og lægedom du har for hvert et såar. Du gjennemrisler med din skyldfri latter det mørke, hvor jeg skyldbetynget gaar.
Men tvilen, som har skammet sig til døde, faar atter liv. Den stikker snuten frem. Dens veirhaar dirrer. Den har luktet føde og følger mig mot kveldstid ensom hjem.
Og tvilen hvisker: Hvad hun gir, er skygger av, hvad hun engang turde modig gi, et skyggerike, som hun angstfuld bygger, nu da hun vet, at snart er alt forbi.
Din ungdom vil hun. Du er hendes siste. For siste gang hun folder ut sin prakt. Det er saa ondt at kjende haabet briste, saa søtt at ane fylden av sin makt.
Slik taler tvilen. Men i nattens milde og svale ro fornemmer jeg en lyd. Jeg hører graat, siet ingen lerketrille, men graat, som skjalv bak dagens lyse fryd.
Og jeg blir hjælpeløs og øm av anger. I smerte slaar jeg armen rundt et træ. Ja, hun er ensom! Alt min sjæl forlanger, det er at kunne lindre hendes ve!
VI.
Den unge mands dikte til hende
I.
Sommer! Sommer! Hvite kjoler,
parasoller,
som lik soler
ut sig folder
Se, hun kommer!
Sommer! Sommer! Lyset flommer
mig imøte
fra den røde
sol, hun bærer,
gnistrer, skjærer
O, min sommer!
Frit den svæver gjennem vrimlen, og hun hæver den mot himlen, hvor den hviler. Og hun smiler
Unge sommer!
11.
Visst elsker jeg til vanvid denne kvinde, yr som jeg er av blod og spændte sanser. Nu er hun borte. Se, hvor fjernt hun smiler med fuktigrøde læber, mens hun danser!
Nei, hun er ikke min, nu da hun danser! Nu er hun dansens. Og jeg hater dansen, den lyse, lette rus, hvori hun svæver. Og blikkets mørke glans. Hvem tændte
glansen?
Visst elsker jeg til vanvid denne kvinde, men vilde helst, at jeg det ikke gjorde. Jeg rykker som en skute i min kjetting. Hun staar paa land og vet sig godt at more.
Men gik jeg hende sammenbitt i møte, straks smeltet hatet i et smil av hende. Jeg kjendte, hvor hun strømte mig til hjertet. En vellyst er det hendes makt at kjende.
Vist elsker jeg til vanvid denne kvinde, som tok mit sind og glødet mine tanker. En fred jeg vet om, den i hendes arme, er utenfor en hjemløs enevanker.
Aa, om hun nu i denne stund blev gammel det vilde jeg og at hun tung og bøiet sank knælende for mig, sin skjæbnes hersker, med en slavindes ydmykhet i øiet!
Visst hater jeg til vanvid denne kvinde. Dog svarte jeg: Reis dig, du svikefulde! La dansen gaa og la musikken bølge! Med dig jeg flakke vil i nat og kulde.
111.
Der kom et litet, ukjendt barn imot ham og gav ham neiende en blomst.
„En blomst til mig?" 
„ Fordi du er saa snil."
Og barnet smilte
„ Fordi jeg er saa snil
Han stod med blomsten i sin haand og tænkte Men grusom, fuld av nag mot den, jeg elsker
For den vi elsker, vil vi eie. Og kun i hete stunder
er hendes væsens veie ogsaa mine veie.
Hat gløder under.
Snil imot hvem?
En fredløs mand den mand, som elsker!
IV.
Han hadde været ond mot den, han elsket.
Forbi det lille huset, hvor hun bodde,
randt lekende en bæk. Der sat hun kveldstøtt og pustet paa sit hat, som grodde, grodde.
En kveldstund, som hun sat der tankefjetret, kom blomster seilende. Og alle hvite. Ei dalens blomster. Men fra fjelde stride, fra skoger svarte, hvor de ogsaa findes, med duft, som gjør, at skjælvende vi mindes.
Forunderlig! I samme stund det aandet mot hende op av våar og løste vande. Hun saa hans ansikt, nåar det brat fik lysning, det sterke skin, som da faldt paa hans pande.
Men han drev sjælssyk rundt paa vidder vilde. „ Fordi jeg elsker!" I en bæk han kastet blomst efter blomst. Det hastet, hastet . . .
Jag nu mot dalen, til I glider stille forbi det lille huset, hvor hun bor og hiis min egen ven med disse ord:
Fordi jeg elsker, var jeg styg og harm. Fordi jeg elsker, er jeg længselvarm.
V.
Jeg bød farvel . . .Da stanset jeg med ett. Jeg saa, dit blik var fattigslig og trist. Og til mit hjerte for det tungt og hett en ømhetsstrøm. Ak, længe siden sist! Jeg tok det lille hodet i min haand og bøiet det i andakt mot mit bryst og sa i spøk: Du lille menneskeaand! Du menneskebarn av haab og kval og lyst!
Det var, som tiden i sin fart stod still, som alt av ondt sank glemt i dette nu. I stunden var der ikke andre til paa denne jord end bare jeg og du. Vi hadde sagt hinanden hvasse ord, vi hadde git hinanden såar paa såar. Nu strøk jeg bort hver ensom taares spor, idet jeg strøk med haanden mot dit håar.
Og uten ord, mens langsomt mørket faldt, vi stod der længe haand i haand, vi to. Bak aasen blafret frem en stjerne kaldt. I os var stilhet og den gode ro.
Dit væsen hadde blandet sig med mit, og da jeg atter hilste dig farvel.
"var blikket, som jeg møtte, sterkt og frit. Du smilte til mig, og jeg smilte seiv.
VII.
Den ganske unge mand
Som ravn følger ulv, nåar en vinter
blir for streng
i haab om blodig bytte, som hai følger
skuten,
slik har jeg støtt bak mig paa min
vei, i min seng,
et blik, jeg vist ikke mer kan leve foruten.
Hun gav mig, den skjønne, en forgiftende drik. Jeg tømte den til bunds, og da jeg hadde
drukket,
møtte jeg for første gang hans haanende blik: „Hvem eier denne kvinde?" Han 10, saa
det klukket.
Han bor i dit smil, sitter gjemt i dine ord, og træffes vi i løndom, gaar han tæt ved
vor side.
 Manden  i  dit  liv! Altid veirer jeg hans spor, og jeg kjæler for kval, jeg uskyldig maa
lide.
Det slemme: At jeg ikke kan skille jer to, fordi jeg nu engang er onde makters bytte. Jeg hater min elskov med hatets neb og klo og tør ikke miste den. Hvad kan det saa
nytte?
Hvor ulv jager ren, flyr en byttelysten ravn. Over vandskorpen skyter en varslende finne. Ak, seiv nåar jeg hviler som best i hendes
favn,
har jeg aandet i sorg: Hvem eier denne
kvinde?
 En ting, som jeg vet, men det aner ikke du Den dag, han dunster bort, er eventyret ute. Intet ravnskrik i luften som nu, ak, som nu. Ingen hai, som glir rovsyk, skjønt tyst bak
min skute.
Da puster jeg ut: Jeg er fri, jeg er fri! Og stunden, jeg higer mot, jeg vet, den vil
komme.
I øret synger livets: Forbi er forbi! Og derpaa? Kanske stirrer jeg ind i det
tomme.
VIII.
September
Somren i kamp med høsten: Nei jeg vil ikke strø
ut mine blade for regn og rusk, vil ikke dø!
En deilig, en moden kvinde. Gyldent er hendes håar. Sit hode bærer hun stolt og Mt trods sine aar.
Da roper vi allesammeu, roper alle som en:
Aldrig var du saa ung som nu, aldrig saa pen!
Det svaler jo litt at høre. Du kuer de rædde tvil
og gir dig bort i en rus av sol og lykkesmil.
Somren i kamp med hosten! Endnu er luften høi.
Din have staar fuld av reseda og søt levkøi.
Og roser i middagsstunden gjør den glødende tung: Aldrig var du saa pen som nu, aldrig saa ung!
Se, det er jo slikt, man sier. Det volder siet ingen tvang. Og vil vi glæde en andens sjæl for siste gang
saa falder de let paa røunden Aldrig saa pen som nu! . . .
Men hvorfor sitter du der saa streng, kjæreste du!
3 Collett Vogt. 11.
Du ser dig rundt i din have uten smil eller ord,
reiser dig saa med et avskedsblik, hvor smerten gror.
Saa gaar du din vei alene. Hodet bærer du høit . . .
Si, husker du den gang livet kom med vaarlig fløit?
IX.
Oktober
Eva
Kjølig er luften. Bjerken staar gul. Hvorfor saa tungt og dødsstille rundt mig? Ikke i løvet en eneste fugl,
som sin hyldest har undt mig.
Flimrende, dirrende hvilte før
over mit liv som et drømvirket slør.
Sløret, det gyldne, er revet itu. Fattig i vindene staar jeg her nu.
Fuglene
Mot syd!
I længsel vi kom. Med længsels klage. Nu er det tid at drage
uten en lyd
Bladene
I fryd
sprang vi mot sollyset alle, alle. Nu er det tid at falde
uten en lyd.
Høsten
Uten lyd.
Græshoppen
Jeg er den siste av somrens lyrer. Døgnet rundt lekte og sang jeg i engene.
Myrerne
Og vi er de smaa, de stræbsomme myrer, som trutt slog for mat, ikke paa strengene.
Sangeren
Alt, jeg elsket, det skulde jeg miste. Med haand paa hjertet jeg sang til det siste.
Høsten
Alt, du elsket, det skal du miste.
De efterlevende
I tue vi gaar til søvnen og føden. Sanger av somren! Nu er det døden. La sol, den utro, kun slukke sin lue! Vi har det hjemmelig her i vor stue.
Høsten
Nu er det døden.
Eva
Alt, jeg elsket, det skal jeg miste. Jeg visste det ikke, aa jo, jeg visste at skjønhet maa dø og elskov briste Kun ikke jeg 
&gt;
Høsten
Klæ dig i vadmel og gaa din vei.
Stemmer
Kun ikke vi 
Høsten
Forbi. Forbi.
Sangeren
Jeg var den siste.
Mørket, som kommer.
Læg dig til hvile, du trætte jord. Nu har du lov til at blunde. Ydet du har, hvad du kunde. Jeg hyller dig i mit flor.
Luk jer, I graadige munde!
Josefinegate
Kvalm av mig seiv, de samme tankers ring, jeg hadde streifet rundt beklemt og tom, drev stur omkring
med veiløs hug, fordi jeg intet maal vet om. Og saa Da aapnet sig min ungdoms gate
I mangt et aar
har tanken om et gjensyn gjort mig såar.
Her gaar jeg i min barndoms stille gate og fatter ikke, hvordan hit jeg kom.
Fra haverne en duft av blid jasmin, fortrolig springvandsplask i julinatten og himlen het av skyers dunkle vin. Og uvilkaarlig tar jeg av mig hatten for noe, som jeg trodde glemt og dødt, men lik jasminens aande hvisker søtt, tungsindig søtt, om den gang sindet bøiet sig mot et maal, som flammet dypt for øiet og gjorde hjertet mykt og vildt og rødt.
Jeg staar i drøm. Hvor tiden dog har fløiet!
Bak gjærder av metal,
skjult av det tætte løv, som uten sus mørkt hvælver over,
smaa, hvite hus. Nu sover
de trygt derinde efter dagens fald
Om ingen vet jeg. Alle er de døde, er alle døde,
de, hvem jeg dagstøtt gik forbi som gut. Ak, jeg maa smile, skjønt mit smil er brutt!
Nu er de døde. Alle er de døde, og blek av tungsind ligger gaten øde. I hædersmænd!
Jeg ser jer ile til et dagsverks møie paa pliktens bud hver morgen om igjen. Kun statens velfærd hadde I for øie og ve hver den,
som svek sin konge, Norges fuldtro ven. Med strenge miner skred I frem paa gaten, bekymringsfulde, o, I mænd av staten.
Et angstfuldt spørsmaal og et gisp til svar: Vort stakkars land, hvor alt saa fredlig var! I saa, I hørte helvedsluer brænde.
Hvad skal det bli til? Hvordan vil det ende? Men øinet I saa mig, olmt blev hvert blik av samfundskjærlighet og politik.
I rynket panden. Lad ham gaa til grunde, han, som er flekket av de røde hunde!
Jeg smiler, men mit smil er brutt og kort. Jeg visste ikke, livet var saa haardt. Men her i duften av min barndoms trær ser jeg mig seiv, mig er en skygge nær av den jeg var i tidens morgenrøde.
Vi døde alle. Alle er vi døde.
 Din er den lyse nat, hvori jeg gaar, du, som jeg var i min forventnings aar, er natten, som siet ikke sove faar, men strømmer mot mig fuld av glød og savn Din er den store sol, som nys gik under og vaaken blunder
for snart paany at vælde over jord. Din er den gyldne stripe hist i nord.
Du stanser . . . Hvisket kanske du et navn?
Mangt har jeg attraadd, litet har jeg vundet. Ta mig i haanden, du min yngre bror, hvis liv er knapt begyndt, mens mit er
svundet.
Jeg kom hit dødsens mødig og forlatt, saa traf jeg dig i denne tause nat. Jeg kjendte dig igjen paa mundens ømme og smertespændte drag, der du betat stod tankefuld i egne skjære drømme.
Og skamfuld spør jeg, mens jeg vandrer stum Er det da livet, hele livets sum,
den triste søppelhaug, hvorpaa vi sitter, av levevisdom sleip og gold og gråa, den søppelhaug, vi myndig sitter paa, hver enkelt av os selvglad eller bitter?
Sit der og døm!
Dog vit, at liv er ikke kundskap, minder, alt det, som os til søppelhaugen binder, men længsel, anelse og haab og drøm!
Og trænger du at folde dine hænder en nat i bøn, da be til en, du kjender: Dit eget væsen, inden det blev sprengt, dit hjertes rikdom, før hver sti var stengt, din barndoms undring og din ungdoms tro og drømmen drømmen over livets strider som dypest inde skjænker fruktbar ro og gir hver evne kræfter til at gro og bærer gjennem sorg og skumle tider.
Min ungdoms stjerne høi og ren og klar!
Hvor rart at gjense dig, du, som jeg var  f 
Paa Carl Johan
Dypt i min ungdoms land der bølger Carl Johan med store mænd, hvis ry mig gjorde taus og sky, med unge piker, som i chorus ropte: Fy, aa fy! nåar seilende jeg kom.
Aa fy, aa fy, aa fy, aa fy!
fordi jeg til mit hjertes skam var gudløs
venstremand.
Jeg holdt mig ganske kry, men saa i samme stund
en mund, som aapnet sig paany, en bløt, en deilig kvindemund. Jeg steilet: Hvem er hun?
Aa fy, aa fy, aa fy!
I glød for første gang
jeg drev paa Carl Johan og sang op mot en vaarlig sky,
mens glade bækker sprang Aa fy, aa fy, aa fy!
En pikestemmes klang. Den hele kjære by: Aa fy! Aa fy! Aa fy!
Vaarkveld i Vestre Aker
Bortover jordet driver røk av en braateild.
Vaarkveld tar paa at skumre skyblek og lys og mild.
Strøket flatt ned mot bakken som under jernets press
efter en ukes striflom ligger det gule græs.
Lukt av nykastet gjødsel, muld og braanende sne . Skogen falmet av sneras Blaaveis er alt at se.
Uutsigelig klage. Uutsigelig fryd.
Inde fra døde skoger stiger en fløitelyd.
Vindløs lægger sig luften dovent om menneskebo.
Frem staar en mand paa svaien Vil det bli regn montro?
Tættere over jordet trykker røken sit slør . . . Nedover veien kommer to, som har gaat den før.
Ordet famler påta ungen, ordet, han vil ha sagt, men det nåar ikke længer, har ikke blodets makt.
Gir han sig til at snakke, snakke paa livet løs . . .
Foran dem mørkner fjorden, sunket i blytung døs.
Er det, som hjertemusklen slapner under hans ord, mens hun tanketræt følger graagaasens færd mot nord.
Sky for sin egen stemme stanser fuglen sin sang. Dirrende blir tilbake
uutsigelig klang.
Efter skoleferien
Hjem fra landet! . . . Mørket kommer. Og jeg staar fortapt i porten,
glytter op mot gatenumret: Huset heter nummer fjorten.
Matt og gråa av høstlig tungsind luften her i gaten kjendes. Paa den andre siden huset
alt en stille lykte tændes.
Hjem fra høie, friske himle, sang og brus av grønne blade, indianerlek i skoger,
saltvandslukt og saltvandsbade
morgendugg og svalekvitter samt et rovfuglskrik, jeg hørte sent en julikvæld, da skyer, vildt forrevne, maanen slørte!
Og jeg minds, hvor blodet isnet av det vellystgys, jeg sanset. Hvast det skar igjennem sjælen. Ramt i hjertet da jeg stanset.
Hjem til gatens sluk fra fjeldet! Hjem fra stjernerne og solen ! Ja, nu er jeg atter hjemme, og imorgen er det skolen!
Dette rovfuglskrik, jeg hørte, iltert, kaldt, var livets stemme. Hvor det klang forhærdet hjemløst! Ja, nu er paany jeg hjemme!
Op det trak til regn og uveir, mens i skog jeg veiløs irret. Urlydvildt, saa sjælen dirret, skrek en rovfugl
Og med dette skrik i hjertet, indespærret, lænkebundet, graater jeg i kval, i avmakt . . Nu er sommerdrømmen svundet!
Paaske
Langfredag den randt avgrundssort. Da var det for sig seiv at gaa og hviske gravbeklemt paa taa om noget ondt, som var blit gjort. Og far han strammet minen streng, min mor var ogsaa noe trist.
Best at faa komme sig i seng og sovne bort fra satans list!
Men ogsaa lørdag var en dag, som ikke taalte glædens røst, en dag midt mellem sorg og trøst med skyblek luft og skumle drag. Vi stod og klinket mot en væg og syntes seiv, det var litt raatt. Dog kvelden bragte paaskeegg. Jeg skulde, tro, det smakte godt.
Opstanden er den Herre Krist! O seierssang! O søndagsfryd! Vi vaaknet op ved klokkelyd. En gudløs den, som nu er trist!
Længst var den onde tid forbi, sol skinnet paa vor glade jord, og far han smilte syndefri og gik i selskap med min mor.
Jeg husker, at jeg sat igjen og dråk av stuens rene luft den dype fred i zwibelduft . . . Derute vanket skyggemænd. Saa gled de vaert i stuen ind, hvor paa et bord en zwibel stod saa hvit, saa rank, saa kysk av sind og lyste mot dem med sin ro.
Av væggen aandehænder tok portrættet av min oldefar. Saa tung, saa mavefør han var . . Snart raadde mørket i min krok. Der drømte jeg om mange ting, litt om en asenindes føll,
men siden med et hjertesting om Judas og hans lumpne sølv. I haanden hadde han et rep. Det slog han tæt omkring min hals og ropte: „Du som er tilfals og sviktet Jesus, da det knep!" Mig var det, som hvert haab blev slukt Av søvnen sprat jeg med et skrik . . , Da bølget mot mig zwibellukt.
En zwibel lyste varm og rik.
La tiden gaa! La tiden gaa!
 Det vet min sjæl trods tidens fart Langfredag den er avgrundssvart, men paaskesøndag himmelblaa. Op vaakner vi ved klokkeklang, den ene dag til korsets træ,
men søndag er det jubelsang og sol paa vaarlig silkesne.
Vort sprog
Det sprog, som vi i arv har tat fra far og mor,
glem aldrig, at det er en skat, vi har paa jord.
Det hvisket i vor første bøn, da vi var smaa
og klager i det siste støn, nåar vi skal gaa.
Paa store aanders seierstog saa vidt det fløi,
og det var vort, det unge sprog, med flukt saa høi.
Vi elsker det, fordi det er malm av os seiv,
den dype tone, vi har kjær av skog og fjeld.
Aa, du vort sprog saa norsk av klang, vort eget sprog,
dig bander de som pest og tvang og fremmedaag!
Hvad svarer vi? Vi svarer kort, at her bor vi, 
at dette sprog er hjemmet vort og skal saa bli.
Brus ut vort sprog i stjerneskrift av sjæl og aand
og reis dig stolt til ny bedrift med væbnet haand!
Kun i din luft ren, klar og sund vi puster frit.
Hvert sprog sin ret! Paa rettens grund jeg kræver mit.
Det staar sig nok. Hvem glemte vel et sprog, han skrev,
da han sin Elskte gav en kveld sit første brev?
Saa tæt omkring min hjerterot det slynget er,
og hvor jeg vandrer paa min fot, blir det mig nær.
Studentersang
Det hvisker ømt i dunkle ord, det egger, og det maner med bud fra alt, som i os gror og endnu ingen aner.
O smertenstid! O lykkekaar! Hvad blygt og stolt vi dølger, i rike længsler uhørt gaar for vind og stride bølger.
Vel sandt, at tidt paa glassets bund vi saa vor fremtid smile Ak, mangen deilig pikemund
snart fik os til at tvile!
Paa jord er der vel endda plass for munter sang i reden?
Jeg løfter trodsende mit glas for drømmen og for glæden.
O lykkekaar! O smertenstid! Det blev vort liv at famle os frem til klarhet og i strid
de spredte kræfter samle.
En dag de hærdes skal til staal ved livets strenge lære:
Ei blot det er de fjerne maal,
men kanske mest de nære. 4  Collett  Vogt.  11. 
Det hvisker ømt i tunge ord, det egger og det maner til kamp for livets ret paa jord i sus av friske faner.
Omstraalt av morgenrødens skjær dets frihet vil vi verne . . .
Men hvad du gjør, og hvem du er saa følg din egen stjerne!
&gt;
Følg den til avgrunds, om du maa! Langt heller der at ligge,
av fienden trampet blodig paa, end om hans gunst at tigge! Held den, som vaaknet op ved nat og saa et lysskin falde!
Held den, som stanset troldomsbrat og hørte klokker kalde!
Det bruser i de unge trær, som høit mot lyset higer: Snart er den store time nær, hvor dagens konge stiger. Paa bud av alt, som i os gror og livsenstørstig venter,
vi hilser solens gyldne spor Mot høidene, studenter!
Hilsen
(Til de danske diktere ved deres besøk i Kristiania februar 1922)
I grublere, I svermere, I drømmere! I elskere av vinens rus og kvinden,
hvem motstand hærdet, mens den gjorde ømmere! 0 danske harper, skjælvende for vinden! 1 sangere av guders lyse naade,
I seierherrer fra saa mange dyster med rims og rytmes avgrundsdype gaade Vel møtt til sangerlek paa vore kyster!
Si, er det ikke skjønt i ungdomstiden at vite med sig seiv, man er foraktet og gjennemlynt av denne søte viden paa tryk at se sit skaldery bli slaktet? Hvem bryr sig vel om det, nåar trodsen synger, og rik paa vellyd sindets bue spændes, og diktet lik et purpurbaand sig slynger tæt om ens hjerte, hjertet, som er hendes? 
Nuvel, det gir jo ikke bare godveirsdage at skrive vers, som ingen mand tør trykke. Jeg seiv har oplevd det. Og smertens klage sprang mørk til stjernerne av brist paa lykke Jeg var vel ikke just „parti" at kalde,
og mødre skjalv paa sine døtres vegne En ting i verden er at kunne tralle, en anden ting, den viktigste, at regne.
Men lykken er en fugl. Og stundom hænder det, at den pynter os med fjær i hatten. De vokser, vokser, alt mens hjertet brænder av smil om dagen og av glød om natten. Der staar et brus om os av tusen vinger. I mins det nok, I seiersvante brødre! Frit strømmer vaaren, nye toner klinger, og pikene gir fan i sine mødre.
I mestersangere fra Danmarks vænge! Vi skjænker Eder smil av vore kvinder! Merk, at de elsker klunk paa gyldne strenge! Skam vorde Eder, om I ei dem vinder! Vi skjænker Eder vin i dype skaaler.
(Det har sin lille risiko forresten.)
Vi skjænker Eder av vort vaarsinds straaler, en ønskeflok, som alt omsvæver festen.
Vi rækker ut vor haand mot Danmarks
sletter,
et land, hvor ikke mestren kan faa sove for nattergalehulk i blide nætter.
Rundt om i drøm staar poesiens skove. Held følge Danmark, hvor saa ofte taaren fik glans av smilets friske lek og lue! Held følge jer, I sangere av vaaren, av smilet, smerten og den røde drue!
Margrete Vullum
Hun kom til os med øine uskyldige og milde, et sind, som visste litet om, hvor verden
er lav.
Fra Danmarks vænger kom hun til dette
stride, vilde,
tungt kneisende Norge med de mange haarde
krav.
Vi tok hendes gåver. Vi vraket dem siet ikke Den, som er arm paa jordegods, han tar,
hvad han faar.
Men hvor det kjendtes liflig at stikke og
prikke
bak hendes ryg at hevne sig for takkens
strenge kaar!
Hun hadde sine sider. Med rift i kjolen
svævet
hun over denne jammerdal mot skyfjerne
maal.
Og mente hun at vite, hvad slægtens lykke
krævet,
saa fordret kjoleriften, ak, mangen knappenaal
Vi lo av knappenaalen, av kjolens muntre
flenge,
mens seiv vi stoppet huller med, hvad
kjærlig hun ga.
Den gode fru Margrete! Hun kom fra
Danmarks vænge.
Nei, det er ikke sandt! Hun kom endda
længer fra.
Hun kom fra drømmens solstrand, hvor skjære
tanker bygger
sig rede høit i toppen av et eviggrønt træ. Det tør vel kjendes luftig der, nåar fjeld
kaster skygger,
men drømmen den er evigblaa trods vindfyk
og sne.
Og da hun sank i døden hvor blev med
ett det stille!
I blod og hvite straaler steg paany hun av
grav.
Hun saa paa os med øine bebreidende og
milde.
Det var, fordi nu skjønte hun, hvor verden
er lav.
Og hadde hun kanhænde et hui i silkekjolen: I hendes store hjerte hverken rift eller hui! Og derfor skal hun flyttes fra kulden ind i
solen,
den blide fru Margrete, med sit hjerte av
guid.
Valborg
Det er et barn paa elve aar&gt; - som graater, nåar de andre ler, men bare nåar de ikke ser . . Hun sammenligner deres kaar med sine egne og blir sky, saa hjelpeløs paany.
Den fine haken er saa spiss. Hun er saa storøid og saa blek. Det vet hun trygt, en ting er viss, at hun skal bort fra smil og lek, fra sol og maane, far og mor
og hele denne jord.
Hun har en bror, og han har sagt, at hun maa dø, før det blir høst. Mistænksom er hun støtt paa vakt, ræd for hvert ord, som bringer trøst. Hun slaar det væk, hun svarer blygt Mit hjerte er litt sy kt.
De klapper kjærlig hennes håar. De er saa snille, som de kan. De sier: Naar det først blir våar og varmt i luft og varmt i vand, da skal du se —! Hun nikker blidt og smiler til dem litt.
Og vaaren kommer festlig blåa, og somren skinner myk og varm. I haven dufter blomster smaa, men hos dem sitter træt og arm et dødssykt barn, en liten en, med altfor tynde ben.
„Aa, hvorfor blev jeg ikke sterk, og hvorfor er jeg ikke glad?" Ved gjærdet staar en kroket bjerk, den har det første visne blad. Hun ser det falde, endnu fler, som gulner mer og mer.
Jeg mins nok, den gang døden kom. Hun led saa skrækkelig tilslut. Men hvad siet ingen visste om, det var en tolvaarsgammel gut, som brutt av anger laa paa knæ og graat i ensom ve.
Og nu har mange vaarer gaat, og mangt et vissent blad har faldt, og haabets rike guid blev graat, og lyst blev mørkt, og varmt blev kaldt men endnu ser jeg hendes blik,
da hun sin dødsdom fik.
I ovnskroken
Det buldrer i den gamle ovn, hvor tidt vi sat og snakket .-. . En husker jeg, som sat her før og speidet ind i ovnens glør, mens gjennem mørket, som seg ind, en gylden stripe flakket.
Og minder kom, og minder gik. Hun fulgte dem med langsynt blik, til brat hun stanset med et nik, som om hun stille takket.
Og frem av hendes ansikt sprang et smil, hvis glans jeg kjendte. Hun saa litt paa mig, strøk mit håar og skjemtet: „Endnu ingen såar og ingen nag, som gjør dig ondt og stunder til at vente!"
Vi sat i ovnens lune drag . . . Saa kanske spurte jeg en dag: „End du? Har du da slike nag som brænder eller brændte?"
En slik en gammel bestemor har just ved ovnen hjemme. Sin ungdoms kraft, sin varmes ild i ukjendt strid hun såtte til . . .
Det er, som gjennem buldret nu jeg veirer hendes stemme.
Og denne stemmen rik, men spe, det aner jeg, var fuld av ve, som hun trods mange vintres sne siet ikke kunde glemme.
Og nu staar atter ovnen rød, og det er langt paa aaret. Dypt ser jeg ind i hendes blik, fornemmer smilets glans, jeg fik: Hvad vet vi vel om andres liv, hvad smerteligst har saaret? Her sat hun statelig og gråa og speidet med sin kappe paa, mens jeg av fremtidsdrømme blåa stod op berust, bedaaret.
 Et omkvæd, som trutt gaar igjen paa alt, jeg vet og visste,
den samme skaanselsløse sang: Og det var aller første gang, den aller aller første gang, og det er allersidste. 
Fra ovnen staar et gyldent skin, men jeg gaar ut i kveldkald vind og hærder der mit veke sind, at ikke det skal briste.
Jeg drømte
Jeg drømte, jeg var ung paany og fulgt av minder søte
gik ut i livets blanke gry min Elskede at møte.
Det var en junimorgenstund, og Mjøsen laa og speilet
en dypblaa himmel, paa hvis bund smaa, hvite skyer seilet.
Alt var idag for første gang: For første gang jeg hørte det saare skjælv i fuglens sang, hvis lokk og lek mig rørte.
Mig var det, som jeg langveisfra fik bud paa toner rike,
og jeg var munter, fri og gla, skjønt litt beklemt tillike.
Og alt imellem hvast det skjøt smaa guldblink op fra våndet, hvor tømmerstokker døsig fløt i vikene langs landet.
Jeg veiret urofyldt og sky at noget maatte hænde . .
Da steg den frem, den Hile by, som nok jeg skulde kjende.
Min ungdoms by i ro og mak med sine trygge stuer!
Det skar, det gnistret fra hvert tak i morgensolens luer . . .
Jeg drømte, jeg var ung igjen og nu gik ut at møte
min Elskede, min slanke ven, den søteste blandt søte.
Alt, hvad jeg hørte, alt, jeg saa, mig gav en sjelden glæde: Se, nyutsprunget verden laa
i duggens klare væte!
Saa såtte jeg mig ganske tyst i skogen til at vente,
mens alle strenger i mit bryst stod haardt og kvalfuldt spændte.
Stjernen
Dampet har jorden av væte. Sprutet har bækker av fryd. Da gav det et blunk. En stjerne! Og tiende sank hver lyd.
Gylden paa maihimlen funkler stjernen høitidsfuld stor . . . Nattens ømt sitrende hjerte Sov ind, du vaartrætte jord!
Og det er, som mit eget hjerte blir gyldent av stjernens skin, som alt blir guid, her jeg sitter vaaken med haand under kind.
Dypt speilet du dig, min stjerne, i hjertets kveldstille sjø!
Og nu har jeg livet levet, og nu er det tid at dø.
Ja, nu har jeg livet levet, og nu er det tid at dø!
Men hvorfor har jeg det levet? Og hvorfor maa jeg vel dø?
Martssol
Sol over storskogens topper. De løfter sig frosne mot solen, som vil de ha mere sol.
Av ætrens ild vil de drikke, men ilden smelter dem ikke: Stivnede, jerngraa topper i martsdagens hvite sol.
Jerngraa, stivnede topper,
som drømmer om friske knopper Aa, var jeg dog en av dem! Mæt nu er vintren av ælde.
Kom, våar, i din almakts vælde og kys mig i solen frem! Briste skal alt det haarde,
smeltes i fryd og tåare,
skjønt endda er vinden kald, heles det bitre og saare
Skal det? Jeg vet, det skal.
Martsnatten
Det drypper fra renden sørgmodig og mat.
Jeg lytter ved nat til draapernes klang. Det er som en sang.
Var dette saa livet? Begyndte med fryd i sølvdraapers lyd . . . Ak, snart er det slut! Fortæret og brutt!
Jeg dækker mit ansikt. Hvor er jeg forlatt
og dødstræt i nat! Som klagende ord det brister mot jord.
O, gjem mig, du mørke, som utenfor staar!
Hvad skal jeg med våar, med solskyers flukt,
nåar drømmen er slukt?
Rundt om mig saa ødslig, saa ængstende stilt.
Kun draapens: Forspildt! En såar melodi.
Forspildt og forbi!
Og ordene smelter ihop til en sang av taarer, som sprang. En hulkende sang om jordlivets gang.
Sommer
Det hvisker i løv. Der mumler en bæk. Et lyn av en svale. Og saa er den væk! Paa ryggen jeg ligger blandt nikkende stråa og speider i drømmen dypt ind i det blåa.
Hvad krævet jeg vel? Hvad vil jeg vel mer end stige og synke i rummet, jeg ser? Bli hos mig, du gode, du fruktbare ro!
Det er, som jeg hører det vælde og gro.
Og livet, jeg har —? Som bakom et slør jeg aner, at en gang jeg levet det før.
Der risler en bæk, og det rasler i løv
og snart er det kveldstid, og snart er vi støv.
Jeg plukker en blomst til pryd for dit bryst og ser paa den længe med smertelig lyst. Hvad er vel det liv, vi beruser os i?
Et lyn av en svale, som jager forbi.
Ved festen
Man synger for brøds skyld, man synger for nøds skyld
Ikke altid vi sitter ved duket bord, og sangere lønner man for deres ord.
Man synger for en's skyld. Ensom paa veiene driver vi ut,
mot hjertet vi presser vor haand og skriker Vi er alle syndere for vor gud
og narrifasser for kolde piker. Man synger for en's skyld, man synger for to's skyld,
man synger kanhænde tilslut for vins skyld Mer vin! Jeg er som det græs, der gror og væte suger av luft og jord
Sangeren lønner man for hans ord
Jeg synger, fordi jeg er træt og såar og mins en hvit, forunderlig våar. Vi mennesker vi gaar hverandre forbi . . Et kort, et flyktig streifende blik . . . Der var en, som kom, der var en, som gik
Ikke mer at si.
Vi mennesker vi gaar hverandre forbi, men stundom saa stanser vi.
Jeg fører mit bæger op til min mund i tak for et møtes stund.
5 Collett Vogt. 11.
Vinterkveld
Hvor træt jeg er i kveld! For øret ringer en dødsens klokke som saa mange gange. Da stanser jeg med ett. I mørket klinger ut mot mig en av mine egne sange.
Et oplyst vindu. Indenfor en kvinde. Jeg hører fjerntfra ordene, hun synger . Min ungdoms hav, som nu for gryets vinde i tonebølger morgengulblaa gynger!
Det strømmer mot mig fra det dødes rike. Det aander op av taakeslørte vande. Jeg ser igjen en liten, vaarglad pike, og hun har drømmens glorie rundt sin pande
Op av min ungdoms hav med smil om
munden, med skimmer av en nytændt sol i haaret, med noget ærtende paa øienbunden blir hun mot lyset nu av sangen baaret.
Besynderlig! Fra gatens larm at flytte ind i en verden, hvor min sjæl har hjemme, at staa en haabløs vinternat og lytte til klangen i min egen ungdoms stemme.
I raakoldt gufs av nat og mørketykke jeg tænker paa saa mangt. Jeg staar og tænker, at her paa jorden skaper skjønnet lykke, den eneste, som jorden übrutt skjænker.
Saa tier sangen ... Noe deilig tidde . . .
Fra fjorden stiger taakelurens klage . . . Kom du, min elskte, hvem jeg engang vidde
min sang i rike, strømmesterke dage!
Glemt er det bitre og det skjebnetunge. Det er saa mangt, som vi to har at glemme Ta mig i haanden! Vi blev begge unge i varmen av en ukjendt kvindestemme.
Alleen
Jeg ligner livet med en dyp allé, som jeg har gaat, fra jeg var ganske liten i vind og sol, i striregn eller sne, til jeg blev gråa i haaret, træt og sliten.
Jeg gik den modig i den første våar. Hvem svulmet ikke i de lyse nætter, nåar man var haabefulde tyve aar og livet seiv en dans av solskinspletter?
Mig fulgte unge kvinder paa min vei. De lo og lekte muntert under løvet. Og det var ja, men det var ogsaa nei. Da sat jeg for mig seiv, ak, saa bedrøvet.
Jeg visste, at jeg skulde langt, saa langt, og endnu hadde jeg kun gaat et stykke.' Til hjertet for det: Endnu er det mangt, som venter mig av uopdaget lykke!
Og tiden gik. Med tiden blev min gang litt slæpende, litt fattigslig kanhænde. Jeg syntes nok, alleen her var lang og spurte, om den aldrig hadde ende.
Det samme utsyn under solsvidd løv, til hosten tok, hvad somren hadde bygget, den samme stilleluft, det samme støv og samme trær, som stod i rad og skygget
Jeg haante: Er da livet en allé,
som prompt jeg har at gaa i alle tider? Høit skrek det i mig: Jeg vil vidre se, vil puste dypt og frit til begge sider.
Her sliter jeg mig frem i trods og sut, og ingen er det, som min klage ænser. Min makt, min synskreds vil jeg vide ut og ikke stanses av mit væsens grænser.
Fra kveld til hanegal, fra gry til kveld det samme op igjen ... I blodet syder et spørsmaal: Hvorfor bundet til mig seiv, nåar kun med ulyst jeg min livslov lyder?
Den form, jeg fik i skjænk, er mig for trang. I brand og oprør mine jern jeg sprænger. Jeg elsker frihet, og jeg hater tvang. Snart døier denne kval jeg ikké længer.
Da stanset jeg med ett. Jeg hørte slag . . . En liten en, som verksted har herinde og sysler der med hammer, fil og sag og gjør sin dont fra stund til stund i blinde.
Den form, jeg fik i skjænk, vil han tilslut ha knust til støv. Da falder jegets lænker. Svart gaper tomhet, nåar den først er brutt. At dø er al den frihet, livet skjænker.
Og taus jeg såtte mig ved veiens kant. Det var saa mangt, jeg glemsomt hadde sveket. Min længsel mot det fjernes lykke svandt. Det nære blev mig kjært. Det var mit eget.
Bøn
Høie, sorgløse sommer,
und mig en dag av din glæde! Mellem to vægger av isnende svart bygger mit haab sit rede.
Fly ut, min fugl! Sving fattig og gråa ind i det blåa!
 Hit og saa ikke længer skal din vinge mig bære. Der er murer, som stænger. Elske, dyrke det nære, 
det er en kunst jeg maa lære.
Ikke i feber det ukjendtes fryd begjære.
Fly ut, min fugl!
Lykken at naa:
Hvælv himmel over det smaa!
Mig farer
Mig farer brat det i kveld til hjertet,
at våar er nær: En drøm i luften, et gyldent løfte av solfaldsskjær.
Frem staar et ansikt, den første ungdoms,
med rene drag,
med noget undrende fjernt ved munden,
som gjør den svak.
Ak, livet gled mig forbi som skygge
av jaget sky!
Saa længe siden min egen ungdom,
dens bleke gry!
Og hvert et klingende vaarens løfte, brutt blev de, brutt . . . Mig farer såart det i kveld til hjertet,
at alt er slut.
Men over parkens de frosne kroner
en sølvfin glans.
Det er den farlige våar, som blunder.
Al makt er hans.
Sensommerdrømme
Sensommerdrømme en sensommerkveld; i hjertet et dæmpet, det siste farvel.
Tungt hænger løvet falmet og støvet:
Nu kommer mørkets tid med død og døendes strid!
Fra haverne rundt mig en syrlig lukt av høstmuld og rødnende frukt.
Ja, nu er det modningens mætte tid! Ens gjerning er øvet,
hver evne prøvet
er fæstnet og dyrket med ytterste flid. I nytende ro vi føler vort værd og svinger til lystige hugg vort sværd
 Hist raslet et blad Her tier et kvad .
Hvad gjaldt den saa, al vor larmende færd? Vaabenløs staar jeg en sensommerkveld og blikker ind i mig seiv.
Jeg drømmer om vinger, ei hærdet til flukt, om blomster, som aldrig blev frukt.
Nirvana
Nei, ikke mer av uro nu! Jeg gjemmer mig bort for altid i et land av skygger, hvor mørket gror, og edderkoppen bygger. Kun ett jeg vil: At glemme. Og jeg glemmer
Og ikke spør jeg, om jeg endda lever, skjønt fjernt jeg aner sus av lette vinger: I drømmens halvlys gjennem rummet svæver en flaggermus og kredser rundt i ringer.
Et liv paa skrømt. Længst gik jo solen under, den røde sol, som hisser og forbrænder, hvis ildkraft sykt begjær i sjælen tænder. Jeg lever ikke. Smertefrit jeg blunder.
En flaggermus, som gjennem rummet svinger i uklar flukt, sig sænker eller hæver .... Og der er intet nag, som mer mig stinger og intet liv, som attraafyldt jeg kræver.
Kun ro og glemsel! Livsensræd jeg rygger i gru tilbake for paany at skulle
med dagen vaakne, puste i dens kulde. Jeg er en skygge i et land av skygger.
Til en ulykkelig
Den lystbaat, som i dynd og slam og søl av ebben veltet blev, er det den samme, som nu ved flodtid løfter sig paa kjøl?
Saa reis dig, mand! Stevn ut paa dypets vande med haand om roret, alt imens du speider bak sky og bølge mot din fremtids lande!
De gaar dig koldt forbi i tryg forakt, og venneflokken mins dig ikke længer. Det gjælder da at sætte makt mot makt.
Gi ikke op! Husk at de beste skaptes til liv i handling. Ikke til at lute i valent mismod over det, som taptes.
Dit tap blir seier, hvis du vinder tro paa roten i dig seiv. Sandt nok, det koster at naa fra veksind til den haarde ro.
Gi ikke op! Du er ei mer den samme, som engang før du var. Alt rundt os skifter i blink av livets urofyldte flamme.
Den serk, som paa en disk nys laa hvor
arm!
Og nu hvor rik da løndomsfuld den sveper sin silkeflik omkring en elsket barm!
Alt i os skifter. Ensomheten hæver
en sjæl mot stjernerne, mens barn av hopen kun vet om det, som øieblikket kræver.
Fra fængslets kuldeluft til gatens stryk Du synker i dig seiv fortapt, fortumlet og kjender graaten stige varm og myk.
 Vær  inderst  håar  dl Et hus, som ikke falder, blev reist paa fjeld. Av fjeldet er det, vi hamrer ut de skinnende metaller.
I skogen
Herinde er det pusterum og ly, men utenfor staar sneen i en sky. Jeg aander ut i skogens hvite hus. Høit oppe furutoppes orgelbrus.
Der var saa mangt, som stod mig haardt imot. Jeg siet mig frem i vinden fot for fot,
og ofte stupte jeg og laa der, men jeg reiste mig da stridsberedt igjen.
Og endnu er jeg het av vind og veir. Mit ansikt brænder. For en stilhet her! Et tempel, i hvis søilehallers ro jeg samler mig paany i haab og tro.
Jeg hører stemmer: Er du nu i havn? Som noen ropte spotfuldt ut mit navn Jeg glemmer svare, lytter bare til den skjønne trods i mestrens orgelspil.
Et liv det er, som slæper sig forbi i længsel mot det endeløse fri Naar jeg er død, o, la mig bli paa jord en tones makt i stormens vilde kor!
Aspen
Jeg driver rundt en høstens dag og fabler om min slut.
Det lakker, og det lider nu Snart er du færdig, gut!
Og skjønt jeg bær mit hode høit, saa er det ikke frit
for, at jeg syns, det er litt rart, ja, at jeg grøsser litt.
Se, over skogen skyggesvøpt med vinden i sin top
der løfter blodigrød en asp mot aasens bryn sig op!
Litt ræd, litt våer, nåar den mot kveld staar hjælpeløst forlatt,
men likevel et flammepust i skogens svarte nat.
La døden lægge sig paa lur og ta mig, nåar den vil: Jeg aander ind i dype drag, at jeg er endnu til.
Ja, endnu er paa jord jeg til! Og gjennem sindet slaar en bølge, tændt av gylden sol, og gjør mig rik og haard.
Mit sind, vær som den røde asp til allersiste slut! Mit sterke sind, mit urosind, som aldrig de fik brutt!
Vise
Dypt i svarte skogen øksehuggets klang, op mot lerkemylret slaamaskinens sang. Engen meies bort,
græs og blomster, det gaar fort; trangere blir kredsen,
altid mere trang.
Inderst inde sitter med sin ungeflok akerhønen, stakkar, og den vet det nolc: Hvor det gror av liv,
skjærer slaamaskinens kniv Mins den vel, da vaaren
kom med lek og lokk?
Slik er livet, venner, livet, som vi fik: Trangere blir kredsen, beskere dets drik Nu en flek igjen . . .
Jægern staar paa lur ved den Døden er det, døden 
med sit speiderblik.
Græs og blomster falder motstandsløst til jord . . . Og saa knalder skuddet Hør mit siste ord:
Skogen fuld av troll,
græsset rødt ved svik og vold Lerker! Kvad av lerker!
 Haabets lerkekor!
1927
Høstens blade falder. Unge røster kalder.
Jeg mindes
Jeg mindes . . . Hvor jeg avskyr dette ord ( ! En gamling, som gaar rundt og kjærlig
mindes,
en forhenværende, mens græsset gror, og unge sind beruses og beskinnes.
Ser du tilbake, da er farten endt
Gaa hjem og læg dig! Slaa itu din lyre! Men jeg vet ett, som endnu gjør mig spændt Det siste, store, rare eventyret.
Gamle minder
Og sitter jeg paa min bænk her om vaaren, da knyttes og løsner saa mangt et baand. Ikke saa rart! Jeg er gammel i gaarden, har minder baade om krop og om aand. Fem søstre var det i tidenes morgen, som tok denne by med stormende haand. Lukker jeg øiet, straks ser jeg dem alle. Og det var at seire uten at falde.
Vaarvind i skjørtene. Vaarsol i bloe. Og vaaren den sætter hjerter i sving. „Leve det er vel at opleve noe, ikke at slæpe sig daue omkring."' Det tør være sandt, jeg vil gjerne tro det, at de fik oplevd adskillige ting.
De hørte det neppe gud være takket: Kvindfolk, som ikke var rædde for snakket.
Men kom de med ilfart i middagsstunden fra slotsbakken nedover Carl Johan, da lyste det op i Studenterlunden, og popler hvisket om kvinde og mand. Fem søstre var det. En drue i munden. Hvem nekter, at vin er bedre end vand? Vi, de yngste, med hælerne skjæve saa underlig blev det med ett at leve.
Og er jeg nu stump og av alder svækket, en bænkesliter, som snart skal dø —■ ett mindes jeg da klart: Jeg var litt forskrækket For første gang ute paa vilden sjø.
Bølge paa bølge i sprøit over dækket. Nei, ikke som før saa grundmuret stø! Spørgende, likesom uvant i klærne . . . Jeg husker, jeg endda fik skjælv i knærne.
Gaten? Nei, den er nok ikke den samme. Det vet da vel jeg, som gaar her igjen. Drammensveifrøkner saa klædelig tamme. De snerpet med læben: Hvem er vel den?
Sjelden fra verden demte en flamme, men nok av slukte og slukkende mænd, som nu gik til deptet eller til retten og hadde et myndig glimt bak lorgnetten.
Der har vi musikken! Jeg mins et stykke, som engang blev spilt her. En trolsk musik. Elskov i toner av urospændt lykke,
men skrik ind i mørke, nåar kald hun gik. Det var haab paa himmelflukt, haab paa krykke og ynde og smil og forskende blik.
Trøst dig! Han staar bak om hjørnet og venter. En seiersmarsch spilt av fem instrumenter.
Fem søstre paa rad. Og for aapen scene i glædens sol maatte oprøret ske. Kjærlighets oprør. Aa jo, jeg vil mene, at munter gik dansen rundt livets træ! De saa ikke fienden, bare den ene, den eneste, som det gav fest at se. Og var han en dag ikke værd at skue I munden en nyplukt, en vintung drue.
Men jeg maatte op paa vaarbløte veier med dagfri utsyn til aaser og fjord. Vaarbækker durte, som vaarbækker pleier. Jeg vilde et vers, men fandt ikke ord. Livet, det rike, til tap eller seier,
strømte mot hjertet. Og grolukt fra jord. En verden av liv, som higende skulde snart folde sig ut efter tørk og kulde.
Druer i ørknen. Ødslende fester. La gaa, at det endte med sut iblandt! Hyldningsmarsch spilt av mandsterkt orkester La gaa, der blev mislyd, mens tiden randt! Endnu idag flyr det skjælvende rester av toner omkring. Jeg vet, det er sandt. De sitter og snakker om hende, hende. Sløves man, er det saa søtt at bekjende.
Kastanietræet
Og nu har vaarens fugler fløiet bort. Kastanietræet staar med døde blade i høstens tynde sol som aandiggjort. Nys i dets krone sang og munter lek. Og nu med ett saa lutende og blek! Det blad, som falder, er av skjærest guid, verk av en nat, da kulden var for stri. Jeg hvisker anende og høitidsfuld: Et litet pust. Og saa er alt forbi.
Ufattelig, hvor livet har gaat fort! Tidt synes jeg, at som kastanietræet er nu mit indres verden aandiggjort. Hvad lever vi vel for, nåar vi maa dø? Og hvorfor blomstre, nåar vi dog skal strø vor ungdoms løv ned paa en frossen jord? Jeg gaar i undring over alt, som sker, men spør jeg, klinger uhørt mine ord. Et litet pust. Saa spør vi ikke mer.
6 Collett Vogt. 11.
Koketten
Vaar-is er et gulv, hvorpaa én maa danse let paa taa. Hui i hui. Hui i hui. Ta, men aldrig gi sig hen! Faa, men intet gi igjen!
Natten kommer. Maanevand skvulper op mot isens rand. Let paa taa. Let paa taa. Isen gynger. Maaneguld blinker djevelsk i hvert hui.
Lumske øines sug og spil Avgrundsblik, som tvinge vil Hui i hui. Hui i hui.
Ve mig, om jeg nu faldt i! Muntert danser jeg forbi.
Være med paa dansen gjør sindet spændt og sansen ør. Let paa taa. Let paa taa. Mellem svarte hullers vand danser jeg mig frelst i land.
Lekt har jeg med mange mænd Jeg har danset før, min ven. Hui i hui. Hui i hui.
Hvisk og suk og graat og bøn det var altid dydens løn.
Signet være kvindens dyd, kjønnets adel og dets pryd! Let paa taa! Let paa taa! Mangen vild og stridbar mand naadde aldrig frem til land.
Naar man er ty ve
Det er min moro gatelangs at vandre og se mig med et speiderblik omkring. Og ofte stanser jeg: Mon ogsaa andre fik alt paa denne jord for ingenting? Jeg ser paa døve, og jeg mønstrer blinde og skotter venlig bort paa gamle mænd. Mon de har elsket? Er i deres minde en bitte liten solflek blit igjen?
Jeg vet om én.
Naar man som jeg er rik, da har man stunder til at gi væk en time eller to.
I døve og I blinde! Vit, jeg under jer alle syn og hørsel, haab og tro! Er verden blit en smule gråa kanhænde, saa vet jeg, at i mig en sol er tændt, og ingen fatter, hvor dens lys kan blænde, og ingen anden har dens varme kjendt.
Jeg vet om én.
Vel sandt at ogsaa jeg gik slåp og bøiet og stirret maktløst grublende i jord. Da var det én, som kysset mig paa øiet og hvisket mig i øret noen ord.
Og jeg blev seende, en mand, som ranker sig op med sikre, mandig-tunge skridt. Og høre kan jeg tidt, hvor hjertet banker. Det hænder ogsaa, at jeg skjælver litt.
Jeg vet om én.
Men I, som stiger myndig frem i gaten og myser ned paa mig med blikket kaldt, I livets tillidsmænd, I mænd av staten, som bærer hodet høit og vet om alt,
men ikke om en stakkars, liten pike, hvis smil er guldet i min fattigdom Og derfor er / fattige, I rike,
og derfor er jeg rik med pungen tom. Jeg vet om én.
Mon ogsaa I av salighet har skjælvet, som nu jeg skjælver i min ungdoms makt? Mon ogsaa over jer en drøm har hvælvet sit himmeltak i skyers purpurprakt? Og jeg blir ydmyg, jeg blir ganske stille og sætter anende paa jord min fot. Mig er det, som jeg hører toner spille. En tonebølge bruser mig imot.
Jeg vet om én.
For disse toner, dype klokketoner, som fylder nu mit sind med hellig lyd, har samlet alle verdens millioner i samme andakt og i samme fryd.- Vi, som har elsket, vi er søsken alle, og der er ingenting, som skiller mer. Guldklokketoner har vi rikt hørt kalde. Velsignet være undret, nåar det sker!
Jeg vet om én.
Til en jevnaldrende
Ikke fortap dig i vemod, min broder paa
bænken.
Sandt nok, at urnen, vor urne, staar ventende
tom.
Inden vi fylder den snart med vor dødskolde
aske,
gavmilde som vi er, gløder vi endda en stund.
Længe nok har vi nu sittet og døset og
murret
her paa vor bænk, set strømmen, som hvirvlet
forbi.
Og hvorfor? Og hvortil? Hvad kan det vel
altsammen nytte?
Og hjertet en giftbyld av skuffelser, bitterhet,
nag.
Se dig omkring! Se, derborte staar bjerken
og brænder!
Lønnen, den gamle, har krone av flammende
guid.
Vemod er avmakt. Som lønnen og bjerken
og eken
vil vi os gløde til aske. Praktelskende høst!
Sandt nok at ungdommens tid er forbi. Og
saa vidre.
La urnene vente! For at bli aske og støv maa vi i ilden. Den kalder med livsrøde tunger Og dø vil vi to som uselvisk kjempende mænd
Hilsen
Hvor styrløst fort det gaar! Det lakker, lider .. Da jeg var ung, kom jeg til „Kongens By", som jo var halvveis norsk i hine tider. Og jeg, som av natur er fjern og sky korrekte embedsmænd paa begge sider jeg krodde mig i Ibsens, Bjørnsons ry. „Der gaar den siste store, norske dikter!" Jeg nøt min høihet uten at ha plikter.
Dog stundom skvat jeg til. Haardt hjertet
banket,
Hvem var jeg vel? En skamløs, en forrykt. Pen fremtidsløse! Til jeg atter ranket mig op og kvalte uro, sorg og frykt,
helst nåar jeg blandt teaterdamer vanket, som lo mig til saa kvitrende og trygt. Et samfund utenfor min ungdoms viden. De mente, at jeg nok blev „stor". med tiden.
Og alle var de silkeunderklædte. Det knitret farlig av dem, nåar de gik nedover gaten spillende, kokette med rødt paa læben, smil i kolde blik. Jeg tænkte: Det er verdensdamer dette. O undertøi med løndomssøt musik! Og fuld av stolthet var jeg, haab og kvide, der smigret jeg skred frem ved deres side.
Men ogsaa mørk av trods og bitre minder, nåar tanken vildret til min fødestavn, hvor alle mine søstres smaa veninder spotsk lo av mig og av mit dikternavn. Kom nu og se mig! Rikt utstyrte kvinder Den skjønneste i hele København Min skjønne bad mig dikte sig et stykke, som vilde skape hendes scenelykke.
Jeg lærte „gjennembruddets" mænd at kjende, hvis verker hadde ildnet mig til gru, men lod mig derfor ikke raadløs blænde. En av de herrer bød mig straks si du. 
I hønsegaardens smaa, hvor er I henne? Gaar I paa guvernanteskole nu
og tripper dit i ærbart slitte kjoler,
mens hun, min dronning, dufter av violer?
Med sjæl i flammer skrev jeg paa mit stykke fra sol gik op, til atter solen sank.
Det stod til mig at skape hendes lykke, som hittil hadde været noe krank. Jeg skjænker dig, min Elskede, et smykke. Snart skal ved mig din stjerne skinne blank," Jeg skrev og skrev, men da jeg saa var
færdig
Aa gud! Jeg var jo hende dypt uværdig.
•Hun rystet skuffet paa sit lille hode, trak saa paa skuldren: „Det er ikke godt." Og hendes blik var mønstrende, da blodet jog fra mit ansikt: Hadde jeg forstaat? Jeg husker endda, at jeg var til mode, som var jeg av en kvindehaand blit slaat. Til skogs! Til skogs! I smertens rus jeg
følte,
at nu var alting slut. Jeg tror, jeg brølte.
Saa mangen helt beskjemmet, urodd, plaget har søkt til skogs med urinstinktets ret. Der har han skriftet, har han stille klaget, kanhænde ogsaa brølt sig tom og træt.
Med såar paa sjælen kom han hisset, jaget og gik derfrå saa noenlunde let,
fyldt av dens sus, som faar os til at glemme. Ta fat paany! Saa byr os livets stemme.
Og om vi liker eller ikke liker
at mindes, er en dag det værste glemt. Glem alt, som ikke fruktbargjør, beriker! Mig har i kveld et minde kjærlig stemt. Jeg ser min første ungdoms slanke piker med bøkerne mot brystet trofast klemt paa dydens vei til guvernanteskolen.
Det var vel ikke støtt, I gik i solen.
Nei, der blir ikke rum for mange glæder, nåar kravet er at spinke mer og mer. De gammeldagse hjem med strenge sæder tro, om der endnu findes av dem fler? „Gaa ut, min søn, og gjør vort Norge hæder som statens mand med beste karakter! Og mine døtre, I maa ogsaa lære ..." Hver dag sit savn, skal baaten kunne bære.
Sen er den norske våar, og det tør drøie, før knoppen ved et lykketræf blir sprengt. Men skete det det kostet slit og møie fik I en sødme kysk tilbaketrengt.
Jeg gaar her uten taarer i mit øie, men rik paa anelser og drøm og længt. I lo av mig, da jeg sprang ut i livet. O, kjære damer! Det er længst tilgivet.
Hvor fort det gik! Nu lakker det og lider Og ofte syns jeg, det er fanden seiv,
som har sat sporene i vore sider og nu i hjemve rider lypsk mot kveld. Men er det ogsaa djevlen, som mig rider I gamle damer, smil allikevel
og ta en hilsen fra en skald! Her er den: Hvor jeg har været dum engang i verden!
Morgen paa havet
I riggen, hei, hvor det piper, fløiter! En maakeving skjærer det solblaa rum. Og bølgen den løfter sig høit og sprøiter ind over dækket sit hvite skum.
Jeg vinker guttekaat ind mot land, jeg tænder pipen og nyter synet av luft og himmel og sol og vand: Og er det noen, som vil mig noe, saa la dem hente mig, om de kan!
Nat
Jeg skimtet dig nok, maa du tro, paa bryggen. Dit blik var stumt.
 Jeg høit i solen, du nedi skyggen. Saa dumt! Saa dumt!
For første, for allerførste gang saa jeg
det, kjære du,
at aarene hadde trods alt tat paa dig.
Det saa jeg nu.
Du stod der saa bortgjemt og vingestekket, saa haabforlatt . . .
Og nu vælter bølgerne over dækket,
og det er nat.
Paa sprang de lægger med hvæsende munder, som rovdyr gjør.
Og ikke tør mer jeg gaa nedenunder. Kvalm er jeg før.
Og ut fra mørket en kvindehaand griper
om hjertets rot,
mens oppe fra riggen det tuter, piper
mig hæst imot.
Vi møtes og skilles, vi tramper, saarer.
Det faldt saa let.
Kvælende tungt er mit hjerte av taarer,
som du har grædt.
Paa Atlanterhavet
Os fulgte nat og dag og dag og nat en liten gulspurv. Se, nu har den sat sig paa dækket gispende og dødsensmat!
Saa mangen sjæl, som eventyret vil
Saa mangen liten fugl. Hvad kan det hjelpe, nåar ikke vingekraften strækker til?
Tør blot den la sig gripe, er den frelst. Kom, sæt dig paa min haand! Jeg gir dig hvile og føde skal du faa, som du vil helst.
Der fal der kveldsol over skumsvart sjø. Og atter styrter den sig ut i rummet forjaget, uropint for nu at dø.
Mot vest! Mot vest! Vi følger solens gang. I sværmere og drømmere! Jer vier jeg ensom paa et stormslaat hav min sang.
Har jeg?
Har jeg havet i mit sind? Skyller det med friske bølger ut og ind?
Smyger det langs fjeldets bryster? Hugger det mot steile kyster?
Glitrer det i aapne sund? Har jeg endda uveirslyster, varmen av en lekestund?
Gjennem rummet trækfuglskarer, som mot nord i ilsomt jag trodser død og nød og farer. Dag og nat og nat og dag
lyd av rappe vingeslag. Har jeg skoger i mit sind,
nyknopt skog, som staar og venter paa, at våar blir sunget ind? . . . Klunk av fugl i træ og busker. Kan du huske? Ja, jeg husker!
Dødens kolde, tomme mørke la det falde, nåar det vil! Alderdommens onde tørke? Gammel skog har fuglespil.
Naar frøs havet til?
Der falder vaarregn
Der falder vaarregn over øde hav.
Til gagn for ingen. Jo, for mig, som sitter her under kveldens himmel gråa og lav og aner fuglepipp og blomsterglitter.
Jeg klær dig, som jeg før har gjort i hvitt. Du slaar dit vindu op. En gylden morgen! Og hele natten har det regnet stridt. Nu skinner solen, og du hilser vaaren.
Ja, det er atter våar med groveirslyst, med seiersanges brus til gudens ære. Men hvorfor blir vel hjertet i mit bryst saa tungt, at det er ikke til at bære?
Der falder vaarregn over øde hav.
Til gagn for mig? Ak nei, til gagn for ingen Du kom for sent. Og tiden er en grav. I sorg jeg flakser over den med vingen.
Og langsomt mørkner det. Vand slaar mot
vand.
I raakold luft jeg hører maaker skrike. Hav, bare hav. Min tanke gaar mot land, mot dig, du lysende, du straalerike.
Eftermæle
Hyener og chakaler
har voldt mig lette kvaler. I hatere, misundere,
hør her paa et ord:
En fattig mand, en ringe mand, nåar ikke I fik blod paa tand.
Held den, som i sit dype spor blev fulgt av niddets hylekor til jord!
„Han hadde ingen Bender." Saa sandt som det er sagt! Myk var han jo i knæerne, gik helst med smil paa tæerne Hyenerne, chakalerne
de viftet haansk med halerne i lede og forakt
og veiret bedre slakt.
For er du rak i ryggen, en mand med edle feil, ukuelig og steil,
som aldrig søkte skyggen, men kom med fulde seil, straks faar de veir i lungerne, da blir det liv i tungerne: Spænd musklene, spænd senerne og tryk ham op mot væggen og bit ham saa i læggen!
Chakalerne. Hyenerne.
Det staar i min avis: „Han døde uten fiender." O tak og lov og pris! Jeg læser det paa havet i sol og vestenbris.
Og op for øiet stiger et havslitt, nakent skjær. Det er en gammel kriger, som trodset vind og veir.
Haabet
Og som den kom ind i stuen flagsmykt og fint rigget til, blev den for mig hele havet en stormnat übændig vild.
Men ogsaa bølger i solen med glitrende toppes sprøit. Nei, ingen vet, hvor jeg elsket den vesle baaten min høit!
Jeg såtte den ut paa dammen, men syntes, det var en skam at ligge der tam og søle
i vindstille paa en dam.
Det var vel ikke saa farlig! Jeg tok den med mig en dag og såtte den ut paa fjorden for vind og for bølgeslag.
At seire det er at vove. Og foran i skutens stavn med klingende guldbogstaver stod Haabet, som var dens navn
Til masten hadde jeg knyttet for sikkerhets skyld et baand. Jeg holdt i den andre enden . Da slåp det ut av min haand.
Langs fjæren sprang jeg og ropte Aa, kom tilbake, min ven! Den seilet, seilet og seilet.
Kom aldrig mere igjen.
Mot fjordgapet bar det hastig. I blaasten stod fokken spændt. Jeg kjendte en sorg, jeg knapt nok siden i livet har kjendt.
Kvinder har jeg da elsket baade i smil og i graat, men ingen som dig min lille, egen fortryllende baat.
Og mangen en sorgnat laa jeg og tænkte bare paa den, som seiler, seiler og seiler. Mon tro, hvor den seiler hen?
Som skipper paa Haabet seilet
jeg hele verden omkring.
Jeg seilet og seilet, seilet, og oplevde mange ting.
Collett Vogt. 11.
7
Snart høit paa bærende bølge, snart dypt i en bølges dal Fra toppen av tro og styrke til mørke og sjælekval.
Jeg seilet, seilet og seilet. Seiler idag som igaar. Gud vet, hvad jeg seilet efter i mere end seksti aar!
Seiler, seiler og seiler
trods skumfok og slit og kav. Det er forventningens lykke. Hvad stiger ved gry av hav?
Det er forventningens lykke. Hvad stiger av hav ved gry? Ikke idag, men imorgen. O flammende morgensky!
Indian summer
Et bortgjemt, litet sommerhus ved havet, som nu i høstens tid er vinløvdækket. Og de, som bor der, hører bølgebrækket ved nat, ved dag. Det gir ens tanke ro, at sovne i dets brus, nåar man er to for av et dagpust atter at bli vækket.
Septembersol med rappe, gyldne stænk . . Der sitter de og tier paa sin bænk. De har vel snakket ut. I aldrens skygge forstaar vi uten ord, da er vi trygge. Et smil bekræfter, og et haandtryk freder. Her trænges hverken favntak eller eder.
Og utenfor gaar havet aapent, frit.
Det smyger sig langs mørke, steile kyster og vugger godveirsstemt de skumgraa bryster og lar sig kjæle for av solen, vinden.
Man har erfaring, vet jo, at om litt tar blaasten til, da gaar det uveirshvitt, bestandig skiftende som elskerinden . . . Hun smiler i et minde, som er blit: Den gamle strid imellem manden, kvinden.
Var hun som havet, saa var han en kyst, hvis bratte reisning vakte uveirslyst. Hvad gagner løfter, hjelper dyre eder? De taalte sjelden lyset, nåar av hav en dag paany steg op med friske krav, med nære sorger og med fjerne glæder. Og atter griper vi vor vandringsstav, mens onde ord, kanhænde taarer falder. Det nære fattiggjør, det fjerne kalder.
Hvad gagner eder, hvisket bryst mot bryst, nåar dag har kjølnet dem i uveirslyst?
Hun sier med sit smil: „Har du det godt?" „ Naturligvis. Hvor alt idag er blaat!" Saa gaar de begge langsomt op mot huset, i høstens klare sol et vinløvsmykke. og nyter stundens høstlig-klare lykke
til mindende musik av bølgesuset.
Hjem
Sol bakom skyer. Den vil ikke frem.
Ja, nu bær det hjemover! Nu bær det hjem. Jeg speider mot landet,
det kjendte, det kjære med tinder og skar
Slaa til mig i synet! Jeg er hendes nar.
Og saktnet har vinden, som før var saa stri. I mak gaar nu sjøen
med sølvstriper i.
Det glimter av vinger, som stiger og synker i kjølvandets spor.
Et hujende følge, et hvinende kor.
Maakerne norske. Et skrik, som forslaar!
Os møtte de ute paa havet igaar.
Vær hilset, I landsmænd!
Og tvil ikke om, at jeg vet eders værd! Lavt nede. Høit oppe.
Saa er eders færd.
Høit oppe. Lavt nede. Hvor er den, min skjemt? Jeg driver paa dækket
urolig, beklemt.
Thi landet derinde
med tinder og skar det er du, det er du.
Jeg grudde, jeg higet, men aldrig som nu.
O hjerte, du gamle, du bundløse kar . .
Slaa til mig i synet! Jeg er hendes nar. Thi landet derinde
det stridbare, strenge i ungbjerkers slør
er du min veninde, mer elsket end før.
Vort liv er lik skibets:
I uveiret ind
og ut av det atter Slikt hærder et sind. Jeg kommer fra havet,
hvor skibet, som syntes saa mæktig i havn,
med ett blev saa litet fra akter til stavn.
Hør maakerne skriker!
Det er deres kald.
Vær hilset, I landsmænd med stigning og fald! Jeg speider mot landet,
det faste, det trygge i sommerlig flor
Mit skjælvende hjerte! Der er det, hun bor.
Efter døden
Naar du og jeg har endt vort jordslivs gang, da vil vi træffes paa en ukjendt stjerne. Og som du vet, er evigheten lang.
Und mig et pust av den! Det gjør du gjerne
Saa vil vi reise. Reise var min fryd, skjønt det paa jord tidt kostet mange penger. I evigheten hvilken himmelsk lyd! der er det ingenting, som „koster" længer.
Man har selvfølgelig sit stjernekart.
Det maa man ha. Det bør man granske nøie Mot nye verdner styrer vi vor fart.
De speiler sig saa gyldne i dit øie.
Saturn og Venus, Jupiter, Merkur, de mæktige, de ganske smaa planeter Vulkan, Uranus ... La os ta en tur til Orion, du kvinde for poeter!
Vi reiser og blir nye for os seiv.
Det er i elskovs liv snart sagt det beste. Fornyet lander vi paa Mars ved kveld og rækker frem til Orion den næste.
O stjerneø i paradisisk flor
med sommerfuglesang og spil og glitter! Dypt under os den fattigslige jord. Hvad kan jeg for, at synet gjør mig bitter?
Jeg sier med en fiendes tynde smil: „Er det saa stort at spinke og at spare! Paa jord der fulgtes vi saa mangen mil. Naar gav du mig et kjærtegn at besvare?
Mig gav du aldrig, da vi gik paa jord, et kjærtegn at besvare og bevare. O allerdeiligste! Din dyd var stor. Men er det stort at spinke og at spare?
Du maaler det uendelige rum,
hvor kloderne fra urtid vandrer stumme, i taarens glans. Ja, jeg var meget dum. Det er vist kun paa jord, folk blir saa dumme.
Er du en kvinde, saa er jeg en mand. Jeg tar dig kjærlig ind til mig og sier: „Paa reise sluktes mangen sorgens brand. Avsted! Avsted!" Du sætter dig og tier.
Dog efterhaanden stilner jo din graat Jeg lægger rastløs nye reiseplaner. Vi sitter atter i vor lille baat
og kløver evighetens oceaner.
Uret
Jeg sitter her fattig og mørk og stur Mit ur
I onde og blide, i alle slags kaar fulgte det mig fra aar til aar. Hjerte mot hjerte. Én blir saa vant
til at ha, hvad man har. Det gir sorg iblandt
Et hjerte av guid, som slog mot mit. Og seiv da det var blit gammelt og slitt, banket det for mig fra gry til kveld lydløst, men trofast allikevel.
Taktfaste, trofaste hjerteslag hele den lange, utslagne dag.
Og vaaknet jeg urofyldt, angstbesat op en svart, en bundløs nat
og hørte mit hjerte skjælvende slaa, straks var det et andet, som ogsaa slog: Tik—tak. Tik—tak.
Mig var det, som fjernt jeg en lysning saa. Over mit sind faldt den andens ro. Tørhænde jeg smilte. Og uten frykt
sovnet jeg ind, dypt og trygt.
Ikke saa galt som vi gjerne tror, nåar rundt os kvelende mørket gror. Endog det tætteste mørke har bund. Dér sitter med utaalmodig mund, med sitrende sjæl i barnets drag en frelser. Det er den nye dag.
Én bør være snild mot det uret, en har. Det taaler saa litet. Vær klok og våer! Maa stelle litt for det, passe og gi det litt av sin omsorg, kort sagt staa det bi. Et hjerte er en saa kostelig ting,
men skrøpelig ogsaa
Og nu er tilslut mit ur gaat itu. Du var mig en god veninde, du!
Bjerken
Rimfrosthvit staar bjerken i den unge morgens blåa som en brud med krone paa. Luftigklart er sløret,
smykt med perler smaa.
Pust av nordensnoen. Og da stiger friskt paany op imot en guldrød sky lyd av søljers singling i det kyske gry.
Vinterdagen minker.
Let som havets sølvgråa skum svæver maanen i sit rum,
gløder op og skinner tung og stor og stum.
Maanens brud er bjerken. Overjordisk i sin prakt staar den tiende paa vakt, nu en aand blandt aander ved sin Elskers makt.
I dens krone blinker under nattehimlen kald rike stjerner uten tal. Himlen morildstripet efter stjerners fald.
Skyer
„Hvad er det, som lyser saa deilig og rødt og gjor, at jeg undrer mig paa, hvad det er?" „Det er skyer, mit barn. Slik lyste det støtt og vil det lyse, nåar mørket er nær.
Det er slot av brændende skyer, du ser, hvor eventyrkongen hver kveld holder fest i såler av guid, nåar sol gaar ner
langt, langt i vest
paa den andre siden av havet."
„Og hvad er det, som kommer saa tyst og
graatt
og gjør, at jeg syns, her med ett blev saa stygt?"
„Det er mørket mit barn. Da blir stort til
smaat,
og da svikter alt, som var hjemvant og trygt, Det er sorgen, som kommer og altid kom, nåar eventyrkongen bød os til gjest.
Vi ante noget, ingen vet om langt, langt i vest
paa den andre siden av havet."
Er vaarkvelden blek
Det var skjælv i en røst, det var lokk, det var sang. Gg alt nu driver dugg langs med skog, over vang. Den, som glitrer og ler, blir tidt stille mot kveld. Der staar hun nu og ser dypt ind i sig seiv.
Tungsind og drøm. Skyet og slørt.
I brystet spændt en streng, som smerten har rørt.
Trods elskov og lek saa jomfruelig skjær. Er vaarkvelden blek,
har jeg vaaren mest kjær.
De skjælvende, smaa sange
De skjælvende, smaa sange, som nynner sig seiv hvor jeg elsker deres klange!
De slynger sig om sindet, saa det nesten gjør ondt. Der er noe, som tynger. Jeg gaar her og synger .
De slynger sig om sindet som et fjernt, litet minde om godt og om ondt.
Ak, livet det flyr
med vildt økende fart. N ætter og dager
jager
langs med en avgrund gaatesvart.
Nætter og dager.
De skjælvende, smaa sange, nåar livsdagen gryr.
De skjælvende, smaa sange, som ingenting betyr.
Dag
Ikke sandt, lille ven! Det gir haab, det gir
spænding
hver morgen at trække gardinet fra og se Der staar vi som saa tidt og nikker til en
kjending.
Og undrende spør jeg: Hvad mon idag vil ske? La ske, hvad ske maa! La det bære eller briste!
Jeg nyter av din skjønhet, din uro, din ro. En dag var jo min første, en dag blir min siste
Du er som en kvinde, jeg ikke helt tør tro, og som jeg dog er skjælvende ræd for at miste.
Hvem skiftet her i verden som du, Hile ven? Sol og spil igaar og saa uveirsmørk igjen. Du hvisker i mit øre: Stat op, du, som sover! Og jeg reiser mit hode som mand iblandt
mænd.
En ting vet jeg sikkert: Den seirer kun, som
vover.
Du smigrer og egger, du truer, og du lover
Et billed skjær mit sind med en svalevings
kast
og slukkes i et smil til en hemmelig viden. Jeg trækker gardinet fra med skaperens hast, en hersker over rummet og tiden.
Ikke sandt, lille ven! Det gir spænding, gir
lykke
hver morgen at trække gardinet fra og se Er det sol, er det mørkeveir, klart eller tykke? En dag til at graate i? En dag til at le? Vaarens første iltre? Den første kyske sne? Det gamle og kjendte fortrolig aabenbaret under nye himles skyer. O dagfriske gry! Den kjendte, gamle jord hver morgenstund
forklaret
av sandhetslys, som tændtes i sindet paany.
Hver morgen blir vi til, mens unge guder
danser.
Frem springer jeg paa gulvet med skjærpede
sanser.
Noe har jeg foran mig, noe er forbi. Og frister ikke dagen med vaarlige kranser, saa løser den det bundne, gjør tankerne fri.
Et hav av fjerne blaaner, jeg styrter mig i.
Med skjærpede sanser og i blodet et gys Jeg trækker gardinet fra. Og se, det blir lys!
Og stille i mig seiv. I min sjæl er det stille, en speilende sø, ikke skyggd av begjær, som en svale, min svale, med spissen av en fjær har rørt ved og skapt glitrende veir.
Det blinker i en rute. Vindene er milde
Vin
Saa griper jeg om glasset og fører det til munden. Jeg nyter denne stunden, av lykke ikke indfridd til allersiste rest:
Min skat blev ikke hævet, mit liv er ikke levet, men hvad jeg dypest krævet slaar mig med sang i møte fra vinens yre fest.
O vin, du, i hvis havdyp jeg sænket sorg og møie som i et kjærlig øie, hvis varme gaar til hjertet, hvis væsen er musik La kun de andre vinde sig ry og hjem og kvinde! Jeg tør mig ikke binde, men kysser bægerranden med drømmen i mit blik.
Nei, ikke bægerranden og ikke rusens hete og ikke druens væte, men stunden da jeg fører op glasset til min mund!
Den blomst, som ei blev plukket Det maal, som ei er rukket Og vinen ikke drukket
Jeg løfter den mot lyset. Det er en hellig stund.
En ukjendt klang mot hjertet, som blir til nye klanger . . .
Jeg er en gammel sanger, som i forventning smiler til det, jeg ikke vandt. Min længsel aldrig stillet • Det flammet, og det spillet Aa gud, dit søte billed,
som op av vinens bølger i guldglød kom og svandt!
Thi fryder sig mit hjerte, det vinterlige tunge,
det myke, evig unge, der nu jeg salig himler med glasset i min haand. Snart løses skal det bundne, sol falde paa det svundne. Og over alt det vundne guid av min ungdoms stjerne. Vin det er sjæl og aand.
Da Georg Brandes døde
Derute hven nordosten kveldskarpt. Og jeg stod i vinduet og saa, hvor sneen pisket
forbi en lyktestolpe i dens søilero.
Et budskap hadde slaat mig. Hjertet stanset. Den siste av min ungdoms mestre død! Det kom til mig saa brat, at knapt jeg sanset.
8 Collett Vogt. 11.
Da jeg var gut, tok mestren mig ved haand og førte mig fra land til land, hvor øine saa paa mig spillende av vidd og aand.
Ufattelig! Jeg stirret frem og hvisket: Den siste av min ungdoms mestre død! mens utenfor i gaten sneen pisket.
Et lys, som for min ungdom hadde brændt, et baal, som pustet gnister op mot natten, var slukt for ikke mere at bli tændt.
Med hat til alt det flyktige og lette
stod han i stormen trodsig, rank og haard, en søile, samlende det maalløst spredte.
Fra fjeld og vidde og fra svarten sjø seg fattigslig nu mørket ind i gaten . . . Den siste av min ungdoms mestre død!
Da som jeg stod der avspændt, smertebundet — sprang ut av mørket pludselig en gnist. Saa trolldomspludselig. Verk av sekundet.
Mig for det hett til hjertet. Og det kjendtes som bud fra ham. Og var dog intet andet, end at i skumringen en lykte tændtes.
Et lys, som skinnet rolig, trygt og fast: Løft hodet, mand! Spænd viljens rygg i stormen og kjemp dig frem mot sneens tunge kast!
Landeveien
Op vaaknet jeg som barn en julinat forvirret, underlig beklemt, betatt. I drømmens skin
mot himmelbrynet salig smeltet ind stod gamle trær urørlige og tunge og blandet dypt sin aande med de unge.
Forbi
det lille huset, som vi bodde i, gik under løvet
den brede landevei forlatt og støvet.
Hvortil? Hvorhen? Jeg speidet mot det fri.
En verden, som jeg aldrig hadde kjendt. Der sat jeg høitidsfuld og smertespendt.
Hvortil? Hvorhen?
Til sorg, til bittert avgrundsliv kanhænde. Fjernt hørte jeg en hulken gaa igjen. Hvem graat saa sjælsopgit? Sorg uten ende Og denne veien hadde jeg fra nu at gaa. Jeg sat og saa
ut i den lyse nat, til den blev træt og gråa.
Og alle sov de søsken, far og mor. Jeg ensom vaaket paa den stumme jord.
Og angsten kom.
Hvad vilde livet mig? Hvad spaadde natten om? Hvad skulde ske?
Jeg foldet mine hænder for at be.
Sorg, navnløs sorg, saa langt jeg kunde se.
I nat var himlen stjerneløs og tom
Dog samme dag gik atter leken frit. Men mindet blev, er siden trofast blit
Og veien har jeg gaat, den lange vei. Hvorfor? Hvorhen? Jeg vet det ikke, jeg.
Alt er en drøm.
Seiren og døden
Det spretter, det gror i flammen av vaarsol, som leker og flommer. Nedover veien kommer
Seiren og Døden tilsammen.
Og Seiren han spør: Hvem har vundet? Du dræper, men Jeg fornyer.
Se bjerkens svævende skyer, hvor skogen stod rotfast bundet!
Hør alle de larmende bækker! Jeg er deres gjenopvækker.
I rike, skapende stunder fuldbyrdedes vaarens under.
Men hvem sitter hist og grunder?
Og Seiren og Døden de stanser, den ene smykt med kranser, med blomster fra mark og eng. Den anden tør og streng.
En kvinde som lutende sitter i aftensolglitter:
„Aa, det var jo nok det, jeg visste! At seire det er at miste.
Forventningens liv er omme. Jeg stirrer ind i det tomme.
Mens bjerkenes topper svæver, spør jeg, hvorfor jeg lever."
Avsted paany! byr Døden
med blikket mot kveldsolrøden.
Vaarstjernen
Og jeg var ung og hadde gaat og gaat med alle kræfter løst paa vaate veier het og lyksaliggjort av sol i vaatt, berust av tro paa livets makt og seier.
Det sprutet høit, det rislet, og det sang, til ned jeg såtte mig litt træt kanhænde. Da var det stjernen, at min stjerne sprang bak aasen frem. Jeg ser den endda brænde.
Og der faldt helg og stilhet paa mit sind. Det var, som alt det løste og det spredte med ett blev samlet i dens myke skin: Mit sind en stjerne av de aldrig sette.
La mig faa lov at dø i vaarens tid,
den våar, som straaler op og seirrik kjemper, nåar efter dag i bækkebrus og strid
en stjerne springer frem og dulmer, dæmper!
Og gid jeg av dens høihet da faar del, glans av dens renhet i det gyldne fjerne! Ja, gid den lyse vil sin skjønne sjæl ned paa min egen! Stjerne imot stjerne.
FØRSTE BIND
 1887. Var jeg blot en gran i
skogen 5
1894. Sange 7
Strada Roma 19
Aa gud ske lov! 20
Pan er død! 22
Sit ikke 22
Første maidagssang .. 23
VedShelleysgravißom 25
Til en, jeg holder av — 26
November 28
1896. Maanenat 31
Til en! 32
Morgen ved Neapelgolfen  33
Februarmorgen ved Golfen 33
Hvad vet jeg 34
Den sorgfulde 35
Mai 36
Norsk landskap 38
Avsted haster skyene — 40
Til Helge Rode! .... 41
April i Vestre Aker .. 41
1900. Tilegnelse 47
To mennesker 47
Aasmund Olavson Vinje 50
Sjøfugl 52
Gabriel Finne 53
Fødselsdagsdikt 57
Blaaveis 60
Svalerne 62
Aprilaften 64
St. Hansnat 65
Septembersol 66
Det dyre brød 68
1904. To venner ..- 71
Augustaften i Kristiania 73
Poplerne paa Eidsvolds plads 76
Henrik Ibsen 78
1907. Amalie Skram 81
Holger Drachmann .. 83
Camille Desmoulins i
fængslet 85
Og han drev mennesket  ut - 86
Graamaaken 89
Septemberbrand 91
Lyng 93
Indsøen 94
Og graagaasen flyr 94
Jeg 9 5
Farende fugler 100
Juninat 102
Sorgens flamme 102
Svaler i jag 104
Bølgerne 105
Epilog 105
Frossen skog 107
1917.
Min far 109
Maleren Fredrik Collett 111
Hjemkomst 114
Alfhild 115
Den gamles glas .... 117
Den gamle visen .... 118
Høi luft 119
Ned fra fjeldet 121
Ruten 122
Oppe nede 122
Til en ven 123
April! 124
Vaarnatten 125
Kveldsol skinner .... 126
Kjolen 127
Si mig vel 128
Alle hjerter 130
Pen for mig! 130
Maaneskin 131
Hvad ligner du mer end ? 133
Borte 134
Norsk sang 135
Barfrost 136
Til Oslo 137
Kantate 139
Et ord for dagen .... 148
Hav 149
ANNET BIND
1924. Til mine samtidige .. 5
Herregaardsparken .. 6
To verdner 8
Hans Hagen 10
Lekestuen 12
Hvem var han? .... 13
Ind under løvet .. 15
Da isen gik op . 16
Sommerens saga .... 18
Josefinegate 37
Paa Carl Johan 40
Vaarkveld i Vestre Aker 41
Efter skoleferien 43
Paaske 45
Vort sprog 47
Studentersang 49
Hilsen 51
Margrete Vullum .... 53
Valborg 55
I ovnskroken 57
Jeg drømte 59
Stjernen 60
Martssol 61
Martsnatten 62
Sommer 63
Ved festen 65
Vinterkveld 66
Alleen 67
Bøn 69
Mig farer 70
SensOmmerdrømme .. 71
Nirvana 72
Til en ulykkelig .... 73
I skogen 74
Aspen 75
Vise 76
 1927. Jeg mindes 78
Gamle minder 78
Kastanietræet 81
Koketten 82
Naar man er tyve .. 83
Til en jevnaldrende .. 85
Hilsen 86
Morgen paa havet.... 90
Nat 91
Paa Atlanterhavet 92
Har jeg?. 92
Der falder vaarregn 93
Eftermæle 94
Haabet 96
Indian summer 98
Hjem 100
Efter døden 102
Uret 104
Bjerken 106
Skyer 107
Er våar kvelden blek 108
De skjælvende, smaa sange 108
Dag 109
Vin 111
Da Georg Brandes døde 113
Landeveien 115
Seiren og døden .... 116
Vaarstjernen 117
cl /Ts *v
■ i;'

Liv i dikt: &lt;dikt&gt; 1943
javo magasin 3
, '" 05320011062003
%sS
JZSX&gt;
IDU O(o