ALF LARSEN
UTVALGTE
DIKT
ALF LARSEN
UTVALGTE
DIKT

Dreyers Forlag Oslo  1956 
I Nasjonalbiblioteket "  Depotbiblioteket 


Utvalget er foretatt av forfatteren i samarbeide med Emil Boyson og Aasmund Brynildsen
INDHOLD
Fra INDGANGEN:
Vinterlandet 13
Fiskere i Tågen 14
Skarnprammene 16
Kysten 19
Øens Kirkegård .... 20
Ung 21
Havnen ' 22
Søndagsregn i Havnen 26
De gamle Pakhuser 28
Bølgerne 30
I drømmen var jeg kommet 31
Av cyklus Bølger:
Jeg er Morgenen . 32
Jeg har kjærtegnet Jorden 33
Min hadesgrå Sjæl 33
Jeg Vinterveirets Elsker 33
0 Hav, jeg bærer end 34
Jeg ligner dig, o Klippekyst 34
Fremmede Øer 35
1 de stormfulde Vintre 35
Åsen 36
Søndenvinden 36
Morgensang 37
Vårlandskab 38
Vårtræ 39
Av cyklus Vårhavet: Stenene brænder 39
Vårkvelden er som 40
Jeg kan ikke slippe 40
Landet har tusenårs Skoger 40
Det lyner på Havet 41
Kråkerne 42
I Kupeen 43
Seieren 45
Fra BILLEDER FRA DEN GAMLE STUE:
Våren 49
Påske 50
Skjærets vår 52
Den syge 53
Vårregnet 54
Bruden 55
Vårdag 56
Nat på skjæret 57
Kysset 58
Det første barn 59
Døingbugten 60
På havets bund 61
Den døde 63
Moderen 64
Fåret 66
Advent 67
Det gamle slagur 68
Fra I VINDENS SUS:
Slike enkelte strofer 77
Kingelvevet står klart 77
Fullkommenhetsdriften stråler 78
Måken har fåt 78
Jeg hører enkelte 79
Båerne brender 80
Alene med natten 80
At være en død 81
Nypetornen i gjærdet 81
Det regner fint 82
Tjømebåe 82
Her sprang vi 83
Jeg går på det gule 84
Du stille strand 85
Du bukt som mørkner 86
Morilden gnistrer 86
Når ålen om høsten 87
Sandelig smaker slåperne salt 87
Begge brott på Vakopflu 88
Stormen har tre ganger raset sig tret 88
Det kommer over mig 89
Der styrtet ned litt månelys 90
Jeg vågnet igjen en morgenstund 91
Her sitter jeg nu 94
Jeg finder tilbake 95
Du vesle runde og glatte sten 96
Den dype fred 97
O al den sønnenvind 98
Det treffer mig stundom 99
Bare at være 100
Jeg ligger stille 101
Hvor godt at vite 101
0 hvor ugripelig livets glede 103
1 alle ting er der en gnist 104
Fra MED VÅR UNDER VINGEN:
I nypetornland 107
Det dæmrer av blåveis 108
Den gamle lønn 110
På løvet ser jeg 110
Bukten i sydvest 111
Januarsynet 113
Når lovene er fundet 116
Mester Eckehart 117
Jeg vilde så gjerne 118
Fra JORDENS DRØM:
Vesteråsbukten 123
Stauper 124
Buveitsletten 125
Døingbukten 126
Sommer 129
Sol og vind 130
De hellige halvøer 131
Det modne korn 133
Dette midtvintersgrå 134
Det regner igjen . 136
Eventyret 138
Barnedåpen 141
Morgenhymne 143
De forsvundne ekeskoger 145
Livbåten 148
Fra I JORDENS LYS:
Krokus 153
Fred på Jorden 153
Kveldsbønn 154
Høst 155
Kystland 155
Visen om Kariskjær 157
Vandring med vinden 160
Bølgen 169
Sett fra kirkegården 177
Øen 178
Drømmeskibet 179
Drømmens kyst 179
Lykken 180
Før søvnen 182
Musen 182
De store 183
Gudens fødsel 184
Åskammen 184
Oppklaring 185
I Jordens lys 186
Lyset 187
Vandring i natten 188
Fra STEMNINGER VED OKEANOS' BREDDER:
Fra cyklus Stemninger Båen bryter derute 191
Nylig gikk sjøen 191
Hør, nu er ærbolten 191
Her ligger skjæret 192
Timevis lå jeg 192
Soloppgang over havet 192
Veldige lys 193
Vestenvind . 193
Havets stillhet 193
Månestrålene bar mig 193
Ennu hører jeg lyden 194
Vind som vandrer 194
Ternen vekker mig 194
Susende pinjer 195
Av cyklus Capricer: Dette spilte jeg stundom 195
Her lar jeg dem falle 195
Halvdød henger en ravn 196
Disse røde klipper 196
O du som såtte 196
Jeg klatret en natt opp 197
Skarv, nu er det kveld 197
Jeg holdt på min hand 198
Det sner 198
Jeg vandret 199
Jeg hører klokker 199
Alle fjellene henger 200
Det spiller i et gammelt slott 200
Jeg hører klage 201
Ta den vekk 202
Nu er han død den gamle 202
Huff 203
Under nattens palme 204
Smertetåken 205
Søvnen 206
Morgenens engel 207
Høie klipper og hav 207
Seeren 208
Sett i en sten 209 
Gondwanaland 211
Skibene 212
Sjømannen 218
Byen ved havet 221
Også I høie skaperånder 222
Her inne i skogen 223
Du har reddet mig 224
Fyret 226
Morgen 227
Li-Tai-Pe 228
Kappen 229
Lucifers enetale 230
Ahrimans enetale 232
Diktets genius 235
FRA

INDGANGEN 1915 




VINTERLANDET
Et land av sten med vinteren om skuldre så mine første år for tiden smuldre. Det bar en skog i sne på sine hænder, og havet mørke sus gik mod dets lænder.
Der blev jeg viet først til død og kulde, i sjælen dryppet sorg som regn i mulde. Hver nat var fuld av skrig før vintrens komme, og kilderne i jord mod frost løb tomme.
Da lå det nøgne land forbrændt og øde. Av dødens rust stod høstens kroner røde, og frosten skar i Jordens hudlag revner, mens stormen kom som hærjerbud og hævner.
Mod jorden krummedes de gamle stammer, og kronerne blev støv i kuldens flammer. Dybt ned i dynd krøb øglekuld og slanger, og havets fråde frøs om sorte tanger.
De fjerne veies trær tog til at vandre,
men rødders net bandt skogens til hverandre. Da sås i øde egn ei mand, ei kvinde,
blot skyggestøtter skred for tunge vinde.
I havner og langs kyst på stålgrå f jorde gik skibene til ro og mænd fra borde. De krappe sjøer skred mod baugens planker og døvet med sin lyd de langveis tanker.
Fra rummets dybder kom der blæst og mørke, en ørkenkulde sved med stenhård tørke det stumme land; og dødens sorte fugle med skrig fløi om i vinternattens huie.
FISKERE I TÅGEN
Det er den mørke tid.
Mod kystens væg går brændingen tung og hvid. Paa bølgernes øde felt har stormene spændt sit telt. Og fiskere graver sig frem
gjennem skodde og sne og brottsjøers trådende brem
Bådene bugner af garn,
og tiljerne glimter bestrødd med skjæl og skarn i kvelden, som lyser blak. Indunder den huie bak er runde bøier slængt hen
som blege kranier af længst hensovede mænd.
På tofterne mændenes rad
ustanselig strækker armene frem, somom de bad, og ror, ror, ror ... Men mørket omkring dem gror. Som fisk i maskernes spind
langsomt mænd og bader i tågerne vikles ind.
Der er ikke syd og nord.
Kun kaos og nat og de vildsomt svingende ror. Man råber fra stund til stund med valne hænder for mund .. . Men ødet er tomt og stumt,
blot havets besværlige ande raller dumpt.
Og alt forvirres mer.
I træge hjerner en sen forvandling sker —: Det er tuer med blomsterflor som nu paa havfladen gror; og kjølenes bugtede spor, det er de veier som fører til bygdekirkernes jord!
I tårnet klokkerne råver.
Man synger en gammel sang over åbne graver O herre, i tåge vi ror med angst og forvirring ombord; med råb fra mand og til mand
og med årernes jammer i øret bestiger vi dødens strand...
Tågen samler sin not
ved midnatt og vagger bort over skum og skrot til tågernes ukjendte hi. Skyerne velter forbi. Og stjernernes klynger ler
med evigt frysende blik mod det som sker.
Vindenes søvnige kor
forstummer, og bølgerne synker som skridende jord I den dunkelt hvælvede nat brænder månen hvid og mat. Og skygger på havet går
som hjem over øde heier kvinder med flagrende
hår
VRAGET
Jeg seiler tidt forbi det gamle vrag, et rov for kræfterne i luft og vand. Til havets klagehyl og dumpe brag det sluges langsomt av det løse sand. I stormgrå nætter efter ildgul dag i bundens bækken flammer brottets brand. Mens morgenskodden op mod himlen ryger henover stedet skum som aske fyger.
Når tidevandet blotter krybets riger, det ligger nøgent her vel landets fod. Men dybet reiser sig, og stranden viger:
det dækkes atter av barmhjertig flod. I øret blæser det, og mager skriger; fra rustne nagler flyder vedens blod. Mod luften strækker sig de vredne spanter som knokkelfingre der med døden fjanter.
Ved efterår, når mørket alting kuer, og tågen hersker over dag og nat; når høstens skoger står som røde luer mod luftens væg, som skumrer grå og mat; når stormen spænder sine skyers buer, og dybets hænder får i skibe fat:
da ulmer der i alt en drøm om døden, om evig undergang og alts forøden.
Det mørke regn er som en sot der slæber sin blygrå kappe over fjord og vig. På byttet skarv og ørn hverandre dræber; mod kysten kaster sjøer sig med skrig. Og himlen sænker sig, og skodden klæber sit klamme klædebon om vragets lig. De gustne vinde på hverandre kalder, og havets brænding tung og ødslig raller.
Da lægger tangen sig som bløde hænder med svale strøg omkring det knuste skrov; og i dets planker end en gang det tænder et dunkelt minde om en stille skov —: hin skov det kom fra, eller hin det kjender på havets bund, hvor der lå vrag og sov . . .
Men mørket falder, og i øde nætter vragplyndrere det døde skrog besætter.
Og havet skurer mod de blinde grunde med rytmisk vold, som sages jorden av. I sneens hvirvler synes alt at blunde, og tidens hjul er stanset om sit nav. .. Da åbner mørket sine svælg og munde, og sammen glider langsomt land og hav. Det er fuldbragt. Og lysets brustne klinge begraves dybere i mulmets ringe.
En vældig stilhed dog med larmen kriger, og midt i stormen sætter freden bo. Tværs over undergangens hav, som stiger, har dødens himmelhvælv udspændt sin ro. Bag dette kaos ligger andre riger,
hvortil kanhænde går en afgrundsbro! Kanhænde alt hvis gamle form forbrænder skal springe i en ny av smertens lender!
Hint vrag som lå ved havets øde rand blev til en blomst med blade af krystal. En kjæmpekalk så hvid som skum og sand den blomstrer nu i mørkets tomme hal og folder mægtig ud sin stille brand igjennem bygerne og sneens fald,
mens bølgeskogen som en vagt av tidsler omkring dens krone suser mørkt og hvisler
KYSTEN
O høie kyst
med brune holmer, skjær og bratte skar,
i storm belyst,
nu blomsterdækt, nu grå og høstlig bar: du står for sjælen som en mægtig sang, mens lys og mørke favnes i dit fang.
Hver vindbar koll mod himlen står som en forstenet drøm. Mod vårgrøn vold
går søndensuset og den blanke strøm. Og himlens skygger trær med lange ben henover klipperne og strandens sten.
Se somrens liv
med fisk i fjorden, sol i veirbidt lund!
I bugtens siv
den grønne andrik med sin blide hun; på sorte båer skarv og sorgfuld lom, hvis skrig om natten skjælver langveis om.
Snart kommer høst,
de våde vinde springer om på nord. Og dybt i øst,
hvor kystens vinterveir fra evigt bor, en vældig tone dirrer dyb og ru,
som om en streng stod spændt fra fjeld til flu.
Så falder sne.
Og skjærets havis skyder ring på ring.
I landets læ
den sidste sjøfugl svømmer taus omkring. O kystens ensomme og lange tid
når vintersolen vandrer lav og hvid!
Da sover alt. Og havet hviler i den trange fjord, mens skum og salt
som frosne blomstervæld om odder gror. Kun morilbranden i det dystre vand svagt lyser op omkring det døde land.
ØENS KIRKEGÅRD
Her sover mellem sten og strå de døde, så mange fattige og ringe sjælel
Den sidste hytte, kistens tynde fjæle, har intet arnested, men heller ingen møde.
Her sankes ei i naboskoger brænde, og ingen ror mod land i mørke kvelder. Hid rækker lyden ei av fårets bjelder, unødig ødselhed et lys at tænde!
De gamle rygger, før som vidjer krumme, har strakt sig godt til ro, er blevet rette.
De grove røster, som i evig trætte
med vind og havsus lå, er blevet stumme.
Alting er taushed bag det høie dige,
beklædt med græstorv og med nøgne tjørne. Man hører kun imod et vindbart hjørne den gamle nordenvind om natten skrige.
Da reiser stundom sig de ældste døde, som fordum mest av år og visdom bar; og under månen, som står hvid og klar, de varsomt går hverandres grav imøde
og taler sammen uden mange ord:
En kold nordvest, jeg hører fjorden fryser! Så er det vintermånen vel som lyser. Ja, det er godt at være støv og jord.
UNG
Det var om våren, isflag drev på fjorden; ved verftet lå de gamle fangstfartøier; rundt om på leren strittet nakne pæler, de morkne brygger gjenlød under hæler; og svære klodeskyer stævnet op mod norden.
Indover fj eldene stod grågåsflokker, og mørkeblå skred sjøen ud fra landet.
De gamle skibe vendte sine bauger mod havets øde, og i frosne blokker skreg lydt i morgenluften stive tauger, så kråker tungt fløi op og flakset over våndet
Jeg var en gut og stod forknyt på stranden; for våren brød min sjæl som saf ten knoppens
folder.
Imod mig sang en storm fra fjerne egne, og landet kom i drift, jeg stod på sprang ved
randen!
I havet så jeg mørkets vægger segne
og solen springe ned på vintervisne volder, en lyslavine bruste ud i luften!
Men på min unge sjæl det faldt som tunge
stene.
Jeg stod der midt i alle vindes susen og vaklet tungt berust av verdensduften; som lyd av vinger svandt den store brusen, men jeg stod brudt i blæsten, ung og ene!
HAVNEN
Søvndrukne by, nu er det morgnens timer! I rummets frost de karske vinde kimer;
den nye sol, et blodigt foster, velter sig ud av nattens bug, og havet smelter. Og se en såret sky, hvis gang forråder fødslens forfærdelse og gryets gåder!
Al nattens yngel, gufs og tåger, flygter, og stadig blegere blir kaiens lygter; det suser klart med alle morgnens lyde: den harde dag skal over verden byde! Da reiser sig og går den stille dvale, og mænd står op og hører dagen tale:
I mænd som sover skal ei mere sove, hør sultens skrig i livets morgenskove! I sårede som blør skal mere bløde, I som vil så med sved skal jorden gjøde; og I som stener veltet bly skal bære; hvor trængsel vokste, sorgens sop skal gjære!
Så svinger portene, så skriger hængsler, og dokkerne går op som dybe fængsler. Indover strømmen høie skibe hives, og mænd og okser over broer drives. De fjerne verfter blomstrer op med flammer og hammerslag i fjeldets stilhed rammer.
Av vareballer flår man seildugshammer, og slæbebåder spændes foran prammer; med skrål man vognene fra rampen h væl ver, så sterke skrog fra for til agter skjælver.
Og se, hvor hestene tålmodig venter på piskeslaget ved et kulbjergs skræn ter!
Skjult i sin dampsky lokomotiver hyler, mens støv og røg henover kaien spyler, og slæbebådene i sjøgang brøiter. Et hav av larm mod himmelhvælvet sprøiter de gamle færgemænd kun syns at tie,
men hvilken lod: i evighed at bie!
Fra pakhusgavler glor de tomme glugger på kranerne, hvis skovler går som vugger, hvori man byrderne med eder bysser, mens kranens armer høit i luften krydser. Et ildrødt skrig! Så faldt fra jernets tænder en blodig klump maske som før var hænder.
Der sover her i skarn og pest og filler et folk av rotter under kaiens sviller. Så såre stilheden alverden sluger, de stiger op som lodne mænd av luger. De høres bore og av iver jamre: de myldrer ind i livets forrådskamre.
Da oser mørket atter over byen,
og havnens helved ligger slukt og stille; der siler stjernelys igjennem skyen, og havets vinde gir sig til at spille med mørke toner i de høie rigger. Hold på, hold på! Urolig verden ligger!
SKARNPRAMMENE
Hver morgen ser jeg slæbebåder vågne op med støn og prustende stå ud ombrust av havets vinde. Skarnprammer følger dem, lænkede og blinde, d e hører ikke klokkerne og verfternes drøn.
Fornedrede av skjæbnen, under alle tings foragt, bærer de alverdens uhumskhed i sit indre. I den stille havn om natten ser d e ingen stjerner
tindre,
d e tænker kun på morgnen og den hæslige fragt.
De slæbes over rheden i regnluft og i vind; man åbner deres buger og tømmer ud i dybet de stinkende ladninger til fiskene og krybet, mens tågerne tilhyller dem med skiddengrå spind.
Ingen bader vil se dem, og de skys uden ord av de hvidklædte skibe med lodserne som våger. Kun hundene besøger dem, og skarnlystne mager svæver omkring manden ved det skrigende ror.
De venter i sin skjændsel kun på uveirets dom og de vældige vande som Jordens smuds kan rense; men deres fede udslet vil ingen bølger ænse, og forgjæves går de under i regnveirets flom.
Således går de fragtet av skjæbnen med det skarn som andre dynger på dem, mens sin egen skam
de glemmer
Og dybet er barmhjertigt, det åbner sine gjemmer; dog stundom åbenbares alt i fiskerflådens garn . .
De slæbes ud en dag med den sidste skjændselslast og sammen med sin byrde i dybet de sænkes. I bundens dynd og lere de radne stavner lænkes, hvor haier på sin vandring i det dunkle holder rast
Muslinger besætter dem, og fiske går med bud til ormene, som langsomt sin krop i dyndet vrider de perlehvide salte i træets fibre svider,
og lerens blå spedalskhed slår ud på vragets hud
SØNDAGSREGN I HAVNEN
Silende og mørke lå skibene i række, skruerne stod stille, og seilene hang våde; i stilheden hørte man kun sluseporten lække, og det evige drypp omkring skrogene gråte.
Dokkvarterets gademunder spydde al sin kvalme i havnen, så dens oljeglans tog langsomt til at falme Man så kun nogle hunder mellem gitrene kredse, det så ud somom portene var lukkede for stedse.
Tomheden stirret gjennem gluggernes masker på dokkernes drivende kadavre og flasker; og på tåget av de gabende skumringsfyldte haller knustes og sprutede dråbernes krystaller.
Skonnerter fra Napoli og gamle spanske brigger lå oplagt under verfterne med sønderflengte rigger; på æsingerne skvulpet de udrangerte joller, og mellem deres tofter flød tang og gamle toller.
Dér sad også kranerne om dokkens sorte kumme og strakte sine skaldede gribbehalser krumme; for op fra rhedens fjære og de blottede pæler strømte der en liglugt af tang og radne skjæler.
Langsomt blev det aften, og regnet ble v til mørke; mumlende fra havødet nærmede sig vinde. Skinneganger funklede, men ingen gik fra ørke; leiderne hang ledige, kahytterne lå blinde.
Lethargiske og halmgule lygterækker tømte sit dvalelys i dokkerne, hvor skygger lå og dukket; og vækkede av vindene bølgeskvulpet sukket, så reflekserne reiste sig forvirrede og rømte.
Blot dryppet holdt ud omkring de sovende fartøier; og dybt i mørket blødte de dunkelrøde bøier. Og pyntens høie fyrtårn holdt ikke op at svinge mod mulmet sin uhyre og utrættelige klinge!
Kulingen gik tungt og monotont som gjennem sluser og tabte sig mod nord mellem havnebyens huser. Det var somom en jammer i hvert stormstød skulde
fødes,
men kun fik reist sit hode for i skyggerne at dødes.
DE GAMLE PAKHUSER
De gjemmer i sit mørke al verdens sjeldne laster,
de ruger over fremmede skatter.
I deres dunkle hvælvinger man guid og skrammel
kaster;
og på bjelkerne dødstyste katter
med grønne øine våger som lanterner i master.
Der vokser spind og kingel paa de gitrede ruder,
og væggene er sorte
av en evig røg og støvet fra de dinglende huder.
Foran de brede porte står stenstøtter opreist som hedenske guder.
Det er hedens lumre timer, og himlene brænder,
de svage vinde farnler
omkring i kaiens kulstøv med feberhede hænder;
og pinefuldt ramler
de endeløse kjeder gjennem winchernes tænder.
Men i de mørke rum er der fugtigt som i graver,
og tranlygter hænger
under lofterne og blafrer, så de lange skygger råver;
og blandt bord og radne stænger
kan man stundom høre rotter som med fine tænder
skaver.
Trosser over bjelkerne ringler sig i bugter
som slanger over stammer.
Blandede med krydderdampe radne oljer lugter.
Og gjennem kraners jammer
hører man driverne, som oksekoblet tugter.
Og mænd i sorte hætter på ryggen bærer sækker
og stiller dem i rader
mod væggen, hvor de troner som mumier i rækker;
og gamle rustne plader
som smuldrende ligstener væggens nischer dækker.
Når døgnet sagte vendes mod mørkets sorte strime,
blir dokkerne til øder.
I luften hviler mindet blot om mændenes stime;
og kun bølgerne støder
sine snuder imod kaien i time efter time.
Da hersker der i hvælvene stilhed, og der fødes
et andet liv derinde.
Sopper gror av støvet, og de glemte skatter ødes
begjærlig og i blinde
av forgjængelsens larver, hvis verk kan ikke bødes.
Der stiger milde damper fra forrådnelsens dekokter,
de grønne ruder dugger.
På det som sker i mørket kun den døde måne
vogter,
mens de halvblinde glugger
fortaber sig i skyernes natlige togter
De gamle fløier skriger, og tunge bommer rokker
over slumrende kahytter.
Og havnens vinde synger i taugverk og i blokker, mens grundene lytter
forvildede fiske i de mørkefyldte dokker.
BØLGERNE
Bølgerne vandrer over havet ustanselig fra kyst og til kyst. De skrider uden ophør over havet
som mænd der går i række, bryst ved bryst.
Sjømanden ser dem, når han våger på dækket i den månelyse nat; og rormanden merker deres skuldre, når han rører ved det skjælvende rat.
Fiskene forundres og står stille, når de kommer til månebroens rand. Månen forvirres, og den tænker:
hvorfor vandrer, hvorfor vandrer havets vand?
Skibene dukker over gåden og besinder sit eget fjerne mål. Og himmelen drysser sine stjerner fortænkt ned i havets dybe skål.
Og alle forstummer og grunder. Uudgrundelig er natten og vis! Fra de drivende skyer går en tanke, men den lider i bølgerne forlis . . .
I DRØMMEN VAR JEG KOMMET
I drømmen var jeg kommet helt der ind på veien hvor jeg skimtet dødens grind.
Som til erstatning for det lange løb stod jeg befriet for mit væsens svøb.
Jeg var en olding uden had og nag, jeg stod hvor dag er nat og nat er dag.
Omkring mig var en hvidhed fuld av fred midt i et mørke fjernt bag tid og sted.
Min værk og tyngsel var ei mer en vé; hvad før jeg så, jeg længtet ei at se.
Min sjæl var stille som en øde sjø. Og jeg var ene, som paa yderst ø
en fugl kan sidde midt i sus og syd og lytte sig fortabt i havets lyd.
Således stod jeg av mig seiv forladt, og sagte greb mig altets tyngde fat.
Dog var jeg endnu som et usagt ord der sov i midten av et mægtigt kor.
Og i mig brødes end som strøm mod strøm den bitre visshed og den milde drøm.
Det var som bølgegang imod en strand, halvt som en hulken, halvt som dunkel sang.
Men da hin susen i mig seiv tog av, fornam jeg mod mig evighedens hav.
Og mine øienlåg faldt langsomt i, jeg var for liv, jeg var for lede fri.
AV CYKLUS BØLGER
Jeg er morgenen med marsblæst og skibe under seil
og bølgerne som går
i dunkle kolonner med solbelyste skjold
gjennem kystlinens skår.
Jeg er skibene som lænser med skumvåde speil,
kulingens hå! hå!
og mågerne som styrter over kimmingens vold
i det bundløse blå.
Jeg er aftenen som brænder på de kulsorte skjær,
strandgufsen kold, og planken som driver under sølvmånens skjær
og dønningernes vold.
 / 
Jeg har kjærtegnet jorden og havets milde bug,
jeg elskede at gå
som en sky over bjergene, at spændes som en dug
fra den tonende rå.
Nu ønsker jeg at hvile som det omblæste træ
i sit udspredte løv,
som vraget der sover i forbjergets læ,
for stormnatten døv.
 / 
Min hadesgrå sjæl og den regnfulde høst formæler sig påny,
når tågen beleirer den sovende kyst
og vinterledens by.
O mørke november med himle av tin,
er mit hjerte ikke Hg
den bladløse skog fuld av bidende vind
og av kråkernes skrig?
 / 
Jeg vinterveirets elsker og ven av høstens vind, av brændinger og slud
som kjender alle skyer og havets barske sind
når lodserne står ud,
jeg kjender også vandene og fjordens mørke bund;
i drømmene jeg går
på skyggeløse sletter, hvor livet er en blund uden veirlag eller år.
f
O hav, jeg bærer end i mit sønderslidte bryst en stråle fra dit skjold,
og endnu når min sjæl som en vinterbunden kyst
ligger tågefuld og kold,
mod klipperne går gjenlyd av dit sommerhvide brus
under ishammen lo
de dønninger som legte med rullesten og grus
i augustnattens ro
&gt; r
Jeg ligner dig, o klippekyst, du sover som min sjæl
i vinterdvalens band. Nordenvinden sidder med sin isskodde hæl
på din slumrende ånd;
sneen dækker lyngen og den purpurrøde pragt
av granitklippens knæ. Men rolig som en tanke over odderne på vagt
står det ensomme træ.
f
Fremmede øer! nu mindes jeg den ø
hvor min barndom sprang ud,
de skrigende fugle over solspættet sjø,
den vårmilde slud,
de gyngende holmer i det flimrende rum,
de stirrende får,
de glasklare dybder og det drivhvide skum
i båernes hår
Fremmede øer og barndommens ø,
imellem Eder går
et voksende høsthav, hvor sjø bagved sjø
er år bagved år!
&gt; r
I de stormfulde vintre, når himlene var lave,
og sjø bagved sjø
reiste sig som blokker av de blytunge have til en mur om vor ø,
sad vi, et jordfolk, i avsides huser
ved fattigdommens kar.
Og siden, min sjæl, hvergang vintervinde suser,
svider dine arr
ÅSEN
Bestandig var åsens krone svaiende mørk av trær. Bestandig suste den høit over havbrynets glinsende skjær.
Jeg mindes den fik av de vårlyse bjerker en bævende krans.
Og senhøstes blussede rogn ved rogn og gav den en fuldere glans.
Men således strækker den evig sine linjer ind i mit bryst: susende mørk og bestrålet over den skummende kyst.
SØNDENVINDEN
Søndenvinden kommer en dag, fugtig og sødt duftende,
til skjærene Og det er vår!
Over de grå og brune holmer, hvor neppe en buske gror,
ligger pludselig et hvidt blomsterlag som ny falden vårsne.
Tangen hænger i det blanke vand omkring skjærenes sider
og rører sig og stryger lindt de runde, våde lemmer
av sort, glat sten.
Sjøen kysser langsomt
de store, glinsende former!
Små, glasblå gopler
svømmer i de dunkle dyb
som nøgne amøber av det første av alt liv.
Og solen ser dem fra himlen og rører dem
med lysets brod.
MORGENSANG
Hellige morgen, reis dit lys! Vort liv er igjen beredt. Sjælen, som kjender sin harde vei, til ild og til frost er klædt.
Aking er oppe og ruster sig ud; hvert væsen har sitt harnisk. Rust eder alle av liv og ånd, dagen er mægtig og grisk!
Lyset er tørst efter menneskenes sved, rummet er sultent paa skrig.
Talløse tunger råber på brød, og havet råber på lig.
VÅRLANDSKAB
Det store landskab er i vårens hænder; dybt i en lyssky står de mørke kammer, og morgenrøden høi og stille flammer langs skogens rim og fjeldets gustne lender.
De svarte jorder glinser under plogen, som tusen funker flyr det korn man sår, i flammer skyerne! Og hør, der går en foss av fuglerøster dybt i skogen!
Ruderne skinner i de skidne karmer, så hytten glemmer den er grå og ussel. Mit land, min fattigdom, i al sin blusel mod ilden strækker sine magre armer.
Der sprøiter sollys ned i Jordens skåler, så alting skjælver i fortvilet lyst. Fra sine fjeld og ud til skumvåd kyst mørkt syder verden omkring himlens stråler!
VÅRTRÆ
Lyset begraver det frysende træ i mægtige hvide kaskader, hvirvler i grenenes mørke som sne og flammer i sortbrændte blader.
Den luftige krone og stormen blir ét mod de snehvide, rullende skyer.
Er det storm eller himmelens lys som med et de sovende kræfter fornyer?
Av askens frynser vælder de op knuppernes glinsende bryster. Jeg synes der står som et skrig fra dens top, når den op imod stormen sig kryster!
AV CYKLUS VÅRHAVET
Stenene brænder mod havet i syd, hvor søndenvinden står på.
Hørslen har druknet i dønningens lyd, og synet er slugt av det blå.
Det velter med blomster i blåt og hvidt på bakkens flammende held
Blæsten stryger, voldsomt og blidt, det mørke gnistrende fjeld!
&gt; r
Vårkvelden er som en sortnende tvil. med holmer og brott slettet ud. Det fryser igjen på den inderste kil, og havet er blakket som lud.
Det gløser og slukner, en isnende blåst piber i myrer og mo.
Svart ligger verden og skjælver av frost under stjerner i avgrundens ro.
&gt; r
Jeg kan ikke slippe de blånende syn, de hvide og tordnende seil,
fladen som fylder de truende bryn, og sjøen som reiser sig geil.
Om kaos lar høre i stormen sin røst, eller lys over vandene rår,
det er mig som jorden har blomstring
og høst,
men havet bestandig har vår!
LANDET HAR TUSENÅRS SKOGER
Landet har tusenårs skoger, som tindrer og luer i frost,
og mægtige, ensomme kroner mod kimmingens stormer på post.
Om kysterne bryder det evig, det bruser i bugter og skar.
Hvor elsker min sjæl disse strænder, der striden står mægtig og klar!
Men vel er der vildere steder og mørkere herlighed til. Se, fj eldene lyser langt inde med panden i uveir og ild.
Lad skinne de hvide fjelde ned i mit hjertes svelg, så stormen i skrænternes skavler kan stilne og dybet få helg!
&gt; r
Det lyner på havet; augustnattens sort er spændt over bølger og skum. Synsranden ruller ustanselig bort i det uhyre, gabende rum.
Aldrig er anden så mættet med fred, eller verden så klar for mit syn som når jorden er badet i mørke og sved, og dybet er prydet med lyn.
KRÅKERNE
Vinterens fugle, min vinters fugle! Hvor deres svarte vinger
behersker den harde lufti I sneen lys, det blege ligblå,
ser jeg dem som store sodfiller drive gjennem luften endnu oser det av livets brand!
Himlen blander dødens farver:
kjødets blå, sort og kadaverets violette toner. Og i hvidt skjuler jorden sin magerhed og skjændsel
Dette er den yderste tid, slutten på sjælens læreår,
og himmelens fugle skal være dens sidste mestre. Der sidder de i stumme flokker
på det stive lin.
Deres dybe, sorte øine:
o vinteropkommer, levende og blanke, brønde av liv!
Men dybest i de mørke væld ser jeg
både frygt og rovfuglens mod. Der står en sverdod inderst i livets pupil. Så skal det være!
Vintermorgner med sole av is og hvid alverden. Kråkers tid. De hersker over de nedsnedde granskoger,
hvor ikke en fugl mer har hjemme, og de bemægtiger sig landskabets bjerker, som slipper fabelagtige snetyngder
av de fine grener
Aldrig bar de smekre bjerker skjønnere byrde!
I KUPEEN
O triste aften før den dybe nat, når nag og uro får alverden fat, og byen kvæler under lys og larm det samme angestskrig fra rig og arm, da er det godt at reise ud og bort, dybt ind i vinternatten dyb og sort!
Av trætte mennesker er kupeen fuld, på nogle hviler endnu dagens glans, men andre ansigter er grå som muld; og tanken flygter seiv foruden stans fra lysets helved ind i frost og nat omkap med toget av sin fart besat.
Aa, om min styrke var min vilje lig, jeg skulde vise dem den mørke vei og ta dem alle med herud hvor jeg ikveld vil bære denne verdens skrig og la det dø i mørkets kolde sus, hvor jeg har hjemme i mit ødes hus.
Men de er alle i sit liv fortabt, rædslen overvælder dem, og knapt har toget stanset på det første sted før flere springer til sin armod ned. Jeg stirrer ud på livets dunkle bluss, og tung foragt har gjort mig kold og studs.
Hvor langt skal du, o kvinde med dit barn? Dig vil jeg ikke spotte, skjønt jeg ser at også du er skyld i alt som sker, og just din usselhed er livets garn. Men denne tåre dér ved øiets dyb gjør mig til hund, min stolthed til et kryb!
Det mørkner mer, og se, i rudens glar vor lille verden driver ud og ind! Snart er den borte, snart den står der klar og viser kold sit tomme avgrundsskin. Hvor mørket dog forstår med hån at le av disse ansigters forstumte vé!
Så dybt du spotter os, o gud, at vi som mere ved må dine fiender bli og tåge hele Jordens armod ind i vore hjerter, slå vor tanke blind og for al evighed formæle os med død og fattigdom og sjæletrods!
Men vig nu bort, al medynk, det er nok! Alene vil jeg nu min styrke se
og min fortvilelse i øiet le,
jeg vender ryggen til den usle flok. Jeg ved det vel, når tvilen er så stor, da er dens kaos svanger med en jord.
Nu ruller toget ind blandt mørke fjeld, det er alt nat, det er ei mere kveld. Her ligger sneen, larmen bruser lav, og her skal ingen reisende stå av! O, blinde ruder i en sort waggon, og sne i mørket på en tom perron . . .
SEIEREN
Jeg nærmer mig til midten av tingene og tiden, jeg hilser allerede over havet av min viden
tegnet som er mørke og snart igjen en lue, ravnen i mit hjerte som næbbes med en due.
Jeg svinger over dybet hvorover jeg skal springe og falde mod mit udspring med døden i min vinge.
Jeg kjender allerede de übrødelige love og dommen og det fald som jeg ligefuldt må vove.
Aa ynkelige storhed og den eneste som gi ves: at reise sig mod livet for i livets favn at drives!
Jeg lukker mine øine og styrter mig i luen . . Det gamle var en strid. Det nye er en skuen.
Nu kjender jeg den dybeste kval: at stå på bunden; seiersskriget kvæler en fornægtelse i munden.
Mørket er det samme; men for sjælen har det daget: at broen ind i evighedens visshed er bedraget,
at tvilen er din styrke, og stormen din vinge, og på mørket skal du seiv som en ildslue springe!
FRA
BILLEDER FRA DEN GAMLE STUE
1916
VÅREN
Nu blir der stelt og pakket og sydd og grædt omkap og tat farvel og takket med stive ord og klap.
En grånet far skal atter gå vagt og sovne ind til ruffens svinske latter og gny av sjø og vind.
Etsteds skal sønnen fare, og søskenflokken står med øine blå og klare og stirrer hvor han går.
Men han går taus og ordner med skjærf og blåtøissøm, mens fjerne have tordner dybt i hans egen drøm.
Og store sole svirrer igjennem ildblå rum,
mens han fra bakken stirrer frem over sjø og skum.
Og fjerne byer brænder som stjernetåger slængt i natten ned på strænder av navnløs duft bestænkt.
Han vågner brydd og mærker sin gamle moders hand
som efter ømhed værker og væk er drømmens ånd.
Der er sat seil på snekken og nu går faren ned
tilsidst med seildugssekken, og alle følger med.
Og faren seiv tar roret og skjøtet på sin lænd, mens gråden kvæler ordet hos dem som står igjen.
Bag dem svinder bryggen men gråden sår og lav skal brænde ham i ryggen tværs over alle hav!
PÅSKE
Det hvide lys, den harde blæst som nu på jorden rår,
det er den høie påskefest, den nye bitre vår.
I hjertet skinner håbet blankt som siljuvåndens knop,
og bjerken spåender atter rankt sin smækre hvide krop.
På stranden flagrer lyse børn, og terner skriger vildt
imod en mægtig fiskeørn, som svæver høit og stilt
Den store hvide sky er skjøn og skjøn den mørke jord. Der styrter lys fra himlens brønd på havets vilde flor:
Det bruser blåt, det bryder hvidt om strand og nakne skjær; den høie lyse storm går stridt i bugtens ospetrær.
Og der nordvest, hvor himlens blå av frost er nesten hvidt,
der ser jeg vintrens skygge gå tilfjelds med lange skridt!
SKJÆRETS VÅR
De første blomster på skjæret, hvide som nyføgen sne,
det første skrig over været slængt av en terne ned
og pludselig bryder våren ud over holmer og vand,
og hastig fra morgen til morgen øges den levende brand.
Manæter blir til i dybet som avlet av rummenes ild, sandlopper springer i lyset, og krabberne lægger sig til.
Hver tangdot yrer med ræker, gr æs taren tykner til eng;
ålen i taverne leger,
og torsken tar bo i dens hæng.
Den nyfødte blåskjæl på skatet, som bare er opspilet mund, av strømmen i havet blir måtet og vokser sig glinsende rund.
Skjæret bedækkes med reder, hvor du går flyver fuglene av.
Der er æg på de rareste steder, under stener, i lyng og på lav.
Det suser med fugl over sjøen
det er renning i skjærgårdens vår! de står som en sky over øen,
og det hagler med skrig til du går.
Vidunderligst er det om kvelden, når de pludselig standser sit kiv og styrter sig ned på makrellen, en vårdags-lavine av liv!
DEN SYGE
Slig har hun ligget i årevis, tunghør og nesten blind.
Næsen er blå og skarp som en flis og den tandløse mund sunket ind.
Hun kan ikke høre om klokken går, hun ser ikke skygge og skin. Kanhænde hun ikke ved det er vår, og at nu har vi vesten vind!
To hænder så grå og tørre som træ f lyder på dynens betræk;
der er hverken kval eller lysning at se i de huie og udslukte træk.
Det meste er nu i dødens vold og rørt av dens mørke frost: Den ene side er lam og kold og fødderne kræftens kost.
Vårsolen står som et sprøit av guid indover den skidne karm,
og kammerset rinder i kveldsfreden fuld av brændingens fjerne larm.
Hun ligger og ligner en verden som sank blot hovedets takkede ø
løfter sig fjernt hvor kvelden står blank på den svarte og stigende sjø!
VÅRREGNET
De våde stjerners tunge ild og alle tinder sløres;
i skyer hylles kloden til, kun vårens regnsus høres.
Det mørkner om den blege strand og om den gamle stue,
og høiere bruser himlens vand på svaletakets bue.
I dette dybe, dunkle sus gå havets brusen under.
Og lyset i det lave hus bag dugget rude blunder.
Det gamle træ ved vindvet står med tusen tørste blade
og slynger op mod himlens vår sin grønne vårkaskade.
Den gamle under lysets krans har bøid sit nøgne hode. Han blunder ind i regnets dans på vårens lunkne klode!
BRUDEN
Nu er bruden smykket som Jordens unge vår.
Den grønne krans er trykket om pande og om hår.
Om den fine midje tilslut er beltet spændt. Slig står den smale vidje, mod livets løfter vendt.
Se hvor skjært det lyser ved hvert av hendes skridt! Og børn i hvide kyser! I dag er alting hvidt.
Snart er livet borte, hun smykkes atter ud. Den dag er alle sorte, da er hun dødens brud.
To er brudens kjoler av verdensvæven gjort. Vor evigheds symboler er bare hvidt og sort.
VÅRDAG
På alt som stiger av denne dag, lys og bølger
og brottets brag,
har evigheden lagt hånden.
Hvor skinner himmelsk den hvide strand! De klare bjerker
i solens brand
er skjønne evighedsværker!
Og fugleskyen i lysets flod, den dybe stønning
om klippens fod
og strandens glasklare dønning
er skabertanker som fuldbragt står i strålehavet,
en jordisk vår
i evigheden indhugget.
NAT PÅ SKJÆRET
Nu sover de mørke klipper, det blæser, og månen er væk. Ved redet en havskår tripper endnu urolig av skræk.
I kløften sover to gutter som plyndrede skjæret for æg; en brand ligger endnu og futter ved den sotede klippevæg.
Det trækker, og strandhalmen hvisler, i lyngbunden piber en mus;
og det evige dragsug risler og leer ved småsten og grus.
De to under seilet fryser
med kroppen bævrende krum. Men den tidlige dagbrækning lyser allerede på himlen som skum.
Den ene har reist sig på siden, han stirrer på skyernes drag, og han hører som løsrykt av tiden: Hvad veir ser det ud til idag?
KYSSET
De to som står på den dunkle ås og stirrer i kveldens brand, har trodset snakket og latteren hås, og nu er de kvinde og mand.
Her hvor en fjeldfuru kløfter sin rod og folder den ud til en bænk
har de engang i vårkveldens mørke fåt mod og git sine liv til skjænk.
Her ligger det endnu det første kys og gløder i vårens luft,
og h jer terne hamrer som ravet de nys i favntagets tunge duft.
Men der ruger en bævende kjølighet som et hav mellem da og nu,
det er vissheden om at aking er sket og at aking er avklædt sin blu.
Han vidste det alt den gang hun lod sig glide ind i hans arm:
Fra nu av gjør kun det dyreste blod den nøgne verden varm.
Han griber omkring hendes myge krop og vender mod sin hendes mund; de suger den hellige ildbølge op
av hinandens dybeste grund.
Og sammenslyngede vandrer de ned mellem duftende furu og brisk, mens nordenvinden mod trærnes fred løfter sin isnende pisk.
DET FØRSTE BARN
De står og ser på det første barn, og begge er tause og sky.
Den lille kaver i blondernes garn og stirrer med øine som bly.
Så lægger hun ind til hans stride skjæg sit hår og sit magre kind
Ude fra sommeren fyger en klæg som skudt gjennem vinduet ind.
Og havet bruger sit strålespeil mod rudernes gamle glas, mens vinden fylder gardinets seil med sjølugt og blomsterflass.
Du barn som atter har sovnet sødt, mens munden gjør diekryst, vidste du dog hvortil du blev født, så slåp du vist livets bryst!
Din moders brændende ømhedstørst skal du møde med ord av is;
din fader, som brugte riset først, skal du blive et værre ris.
Livet skal blive dig slig en pest, verden så tom og grå,
at du siger av hjertet: Døden er bedst, lad alt dette smuds forgå!
DØINGBUGTEN
Mellem bugtens klipper i det harde sand
strider nypetornen vildt med vind og vand.
Krattet favner grådig om en gammel røs. Brottet har dog nådd den, sten på sten er løs.
Det er Døingbugten, hvor en nat man fandt
liget av en fremmed mellem knækte spandt.
Her blev han begravet
under stenens vægt; og med vilde roser
rædslen blev bedækt.
Evig står nu striden
om den usle grav
mellem mindets magter
og det mørke hav.
Mest i svarte nætter,
når dets nag blir vagt, reiser det sin brænding,
vil med vold og magt
løfte klungerns rødder,
sprænge røsens sten, slikke op hans filler,
grave ud hans ben.
Seiv når der er havblik , bag de blanke skjær,
ligner det et øie fuldt av mørkt begjær.
PÅ HAVETS BUND
Vi står på en øde slette av ler uden grænse til nogen kant. Her falder ei lys, og ingenting sker, her synker blot noget iblandt. Og iblandt kan en mægtig skygge få form
og gå som en isnende drøm
over fiskenes finner og lerens orm og uro den stilhed hvor ingen storm har rokket den evige strøm.
Men længre borte skråner det op mod lysere, vildere vand.
Om klipperne skinner en dunkel brand Og se, nu ruller fra lysets rand
en langsomt dreiende krop . . . En evighed går. Så hviler den blødt på tangen, som glinser i sort og rødt. Træd nærmere nu, og se!
Hans øine fortones i dybets blå,
hans hår flyder sammen med sandets grå hans pande og stenens glatte rund kan ikke skjelnes, hans blålige mund har de blåsorte tanglæber mødt.
O syvsover du i det evige dyb, intet kan vække dig nu!
At kjødet blir føde for fisker og kryb og knoklerne bliver til ler,
det er ikke for tanken en gru, det f r ister blot den som ser!
Fra høiderne falder en lysning vågt på den kulsorte klippevæg. Der ligger en hummer og fråder svagt med sin klo i ligets skjæg . . .
DEN DØDE
Du ældgamle rynkede kvinde, som begynder at blive til jord, stå op igjen i mit minde,
mens vi sagte med ligkisten ror.
Og la mig i sangen vi' dig de hedeste av mine ord.
Det er kjolen jeg lovet at gi dig når jeg engang kom ud og ble v stor!
Du bodde derude på skjæret alene med alle de små
tæt indunder sjøen og veiret, og kun sjelden mod landet du så.
Dit blik var bestandig derude på det høie og evige hav; i det som i stenstuens rude har kun længslerne speilet sig av.
Der hvilte en glans av de dage da våren lå over dit skjød i den lave og fattige hage, indtil ømheden frøs i dit kjød.
Og siden du brud for vorherre
har kun sygdommen knuget din lænd.
Du fik smerten til husbond og herre, for din første kom aldrig igjen!
Og aldrig blev skammen fordrevet eller træt av at gjø på din dør: Var han død på sin flugt, eller levet han drukken og hugsar som før?
Om din mørkegrå kampestenstue, hvor solen på tørvtaget flød, skal min kjærlighed stå som en lue i kampen med ælde og død.
Jeg bærer dig op imod stjerner som aldrig har set til din nød. Det som stod i de blændende fjerner var for dig kun et løfte om brød.
Men som barn har jeg smagt av din viden, den som bare i øinene lå;
og nu har den vokset i striden og kysser dit bristede blå.
MODEREN
Den længste dag, den værste nat at møde,
det har den unge mor.
Sorg, spark og flænger, hun skal alting bøde og evig made det forslugne kor.
Ja, folk og griser, høns og spæde kalver
på hende venter støt.
De gamles rygger hun mod gigten salver og presser brystet for den mindste rødt.
Hun kjæmper kampen mod de første eder
og beder bønner med.
I al den travelhed og angst hun spreder får stuen skjær av en forundret fred.
Mens træt og uvant hun med barnet læser
og skriver store tal,
hun husker på at deigen står og æser, og at hun snart igjen i fjøset skal.
I stjernekvelden kan hun stundom tøve
på berget ved sin dør,
da ser det ud som blikket vilde prøve at gjennembore himlen langt i sør.
Blandt dybets fjeld, med kjølen knækket over,
hun ser et velkjendt vrag;
hun venter ham som i kahytten sover, og denne venten slipper ei sit tag.
Da sover verden i den gamle stue, hun har bragt alt til ro.
Se hende dér mod himlens kolde bue, mens skjørtet flagrer i den skarpe sno!
FÅRET
Ser I disse får og lam
høit på skjærets svarte kam?
Rastløst går de rundt og nubber av de magre strå og stubber.
Midt i skrig og fuglekiv lever de sit stumme liv.
Bergets funker, sjøens ilder brænder i de små pupiller;
skyens skygge, solens guid veksler på den hvide uld.
Av og til de går og lytter, mens de stadig kloven flytter,
hører kanske vindens snøft i en fugtig klippekløft!
Mens de hær jer skjærets sommer visner græs og skjøre blommer;
lyngen falmer skiddenbrun fuld av fugleskarn og dun.
Sjøerne får andre farver; og en kveldstund kommer skarver
bud om høst og anden vind! Mågeskaren svinder ind;
hav og skyer udåd strømmer, trist til døden kysten drømmer.
Uden varsel er det hændt, året har sin akse vendt —.
Det er fårets rette rammer: triste berg og døde dammer,
dønningsug og nordlig vind, våndet lavt og himlen blind!
Alt det lyse brus er omme, og de grå pupiller tomme.
Ofte står de nu i flok yderst på en klippeblok,
stirrer længe over våndet, bræger pludselig mod landet!
ADVENT
Dybt i sneen, dybt i døden
sover nu den hvide kyst. Skjult er veen,
slukt er gløden,
kvalt al storm og glemt al dyst.
Som en bøie midt i havet
ligger tanken dybt gjort fast; og mit øie
er begravet
i det blege lys, som brast.
Is på sjøen,
sne på jorden,
døde dage alt vort liv. Fart rundt øen,
leg på fjorden:
drøm og dådløst tidsfordriv.
Som på vinger adventsdage
gjennem evigheden går. Vægten svinger
halvt tilbage,
halvt imod det nye år
DET GAMLE SLAGUR
Tiden.
Det gamle slagur paa væggeft det har en besværlig id: langsomt det klipper og klipper istykker den lange tid.
Men tiden er tusinde alen,
og langsomt hjulene går,
forgjæves det klipper og klipper, ud ruller dage og år . . .!
Livet.
Forgjæves er alle dets fagter, tiden kan ikke stå.
På fjorden går skibe og jagter, vuggerne går i hver vrå;
slægterne avles og fødes, vindene snurrer omkring. I stuen går visne og spæde ud gjennem livet og ind. Nogle til oldinger gjødes, andre dør før de fødes; alt falder og alt står på spring. Det gamle slagur på væggen stirrer på stuens liv.
Udenfor lyser hæggen, inde er lummert av kiv. Hådet stikker som klæggen og flyr mellem mand og viv. Sengene venter ved væggen med magt til det evige bliv! Det gamle slagur må sukke, når tør det stå en stund? Tiden ligner en krukke, som aldrig har havt nogen bund. Og livet ligner en kvinde,
som øser foruden blund!
Trøst.
Det gamle slagverk kvider, véd ikke at dets klang, det er den store tanke, som går sin harde gang i denne gamle stue
blandt snurrepiberier og bord og seng og grue og lys og mulm og tider.
Døden.
Hvem er den dystre seiler som styrer ind på fjorden, mens riggens skygge kaster et kors henover jorden? Ja, hvem er de som lårer dens seil og firer baden? Der høres gny av årer, og frygten stanser gråden hos dem som står og stirrer. Dér bruser den mod stranden med dybet reist om baugen; men ingen spør hinanden, står bare stumt og virrer. Den skurer tungt mod bryggen, det skar som glas i ryggen,
og frost og sælsom hunger graver i bryst og lunger. Høi står himmelsengen og vil sin sorg beskytte;
men gjennem omhængsflængen har døden set sit bytte . . .
Det gamle slagur tier med ét og loddet bier midt i det tomme rum. En stund er verden stum, sekundets lille viser
i al sin vælde peger, som en der alt beviser, på livets hele sum!
Intermezzo.
Men atter bruser tiden,
og hastig lyden når
igjennem bjelkelaget —,
da bingler timeslaget, og atter uret går.
Den samme uro ringer i alt det rustne verk,
og atter hjulene svinger med samme vé og verk. Det gamle slagur hakker og stammer: som du vil!
Og så påny det hinker opover lysets brinker,
nedover mørkets bakker:
O liv, du vil! du vil!
Ødelæggelsen.
Dog stanser altings bløden,
og alslags drift får ro.
Er livet tro til døden, er døden også tro.
Hver sjæl blir lagt tilside engang, når det er tid, og smuds og blod og kvide blir skjult i glemsel hvid. Det stive pendel slingrer, en mast på tidens hav! De lange kjeder klingrer som kjættinger i klydser, og klokkens nødråb skingrer. Men rust ved verket fingrer, og i de rustne akser
tar kraften langsomt av. Bestandig loddet synker mod gulvets mørke ned;
sin gjerning hamren glemmer, fordybet i de spind
som blødt for lyden dæmmer, tilslut den slumrer ind.
Og kingel, støv og fugt har fåt med verket bugt. Mod dybet loddet vagger, og gulvets flade stagger for evig tidens flugt.
Kaos.
Da vågner ødets stemmer og veksler tause bud;
stilhedens dystre horder i lydløst tog går ud. Så leirer den sig om stuen, tilintetgjørelsens hær.
Slummer tar plads ved gruen, glemslen rykker nær;
skygger forsigtig speider og kryber tause ind; tågen sin kappe samler og kvæler alverdens vind. Indenfor tyst det famler, ting blir til rette sat
førend den store nat.
Døden med skodder ramler, skyver for lyset lem.
Så bliver alting stille, ormene kommer frem
FRA
I VINDENS SUS
1927
HAVBLIK
Slike enkelte strofer har jeg i drømme skapt. Det er bare glimt av noget virkeligheten har tapt.
Gyldne råp av stjærner, lys fra kimmingens sjø, ting som de evige fjærner alt hadde tenkt at la dø .
f
Kingelvevet står klart mot havet midt i en naken nypetorn; men borte på berget fyldes lavet og gråstenens groper med hvite korn.
Hvorfor besar du jorden med sne, vårvind, og sprenger drømmen du vevet, nu da vi just skulde vågne og se havet gå blåt gjennem kingelvevet?
f
Fuldkommenhetsdriften stråler fra bjærge og blomsterskjød; fira tinder og grønne nåler
utslynger livet sin glød.
Havet suser mot jorden og reiser av al sin makt den blå og brusende torden, det største som her er sagt.
Men dypet og tinderne fryser, og marken har hver nat rim. Det inderste blå som lyser
i koller og klare kim
er endnu bestandig døden; det f alder fra øiet som skjell, når ilden er moden og gløden springer med kulde og kveld.
f
Måken har fåt sit sommermål, skrikene falder klart som penge. Ivar har set den første ål,
og stæren er kommen i alle enge!
Havets klareste dype blå velter nu atter op i våndet; tanget blomstrer hvor isen lå,
og flundren glir som en sol over sandet
Århanen buldrer sent og tidlig, verden rinder av toner fuld. Måltrostens strupe går som en fil i hele bjærge av sølv og guid!
Knapt kan vi skjelne kveld fra morgen, nat og dag er som vingeslag.
Høit over jorden bruser våren fulgt av det levendes vilde jag.
Nat efter nat kommer terneflokker, skjær efter skjær blir hvidt av fugl . . . Det skriker, hvisker, hviner og lokker, det flagrer og flimrer i livets hjul!
f
Jeg hører enkelte fugleskrik hele den lyse nat;
jeg blunder og drømmer det stormer slik at sjøen får rederne fat.
Men bare en sakte nordenvindsbris har lirket lidt ved en hasp,
forsvinder og vokser atter blidt som sus i en veldig asp.
Nok til at åpne mit øie vidt. Jeg tenker på tusen ting: liv som lever i angst for sit og døden som går omkring.
Jeg er en vårnat som vaker øm og klar som en søvnløs mor, som nærer den evige frykt i sin drøm og pint av sin kjærlighet tror!
 / 
Båerne brender med høie blaff langs morgenens klare kyst.
Det er som hver brending i hjertet traf et sted som er ømt av lyst!
&gt; r
Alene med natten og havets lys, alene med verden og våren bli stående her min sjel og frys og vent på den flammende morgen!
Glansen av dag har alt begyndt at skille himlen fra jorden;
våndet blir blåt på den langgrunde pynt, og måkerne samles på fjorden.
Men småsjøen kommer så tet fra nord at båerne dekkes av skummet;
endnu er mørkets makt for stor både i dig og i rummet!
 / 
At være en død og druknet mand
som ligger og skyller med nakken mot land og øinene fyldt av det klare vand, at vendes omkring av det rullende hav og få sine lemmer forsiktig tat av
og reises op langs en ensom sjø og settes på huk av det mørke spill og smile med dødens smil dertil var mere værdt end at sitte her blendet av sjø og skinnende skjær og høre på havets evige snakk. Dog også dette er mildt og godt, der er lise og fred i bølger og brott og lykke for øiet i havets blått. Livet har ting så lette som fjær og dyp som i fred kommer døden nær.
f
Nypetornen i gjærdet står nu så veldig i hvidt
at den dekker det svarte skjæret og havgapet milevidt.
Det er kun en sommeruke, så ser jeg f ra samme sten som gjennem en apen luke et brott bak hvereneste gren!
&gt; r
Det regner fint fra en blågrå banke som vinden langsomt av dypet løfter; jeg hører dønningen gå og banke på huie vegger i buktens kløfter.
De røde kongler er nesten grønne, en nyperose er sprunget ut; en tyngre glans har begyndt at strømme igjennem oddernes lette sprut!
En nyperose er fuldt utsprungen og eggeskallerne er blit bleke, en voksen hvitting for lidt for ungen som nyss forslukte sig på en reke!
Den korte sommer er snart et sagn og fugleskarnet et fagert minde på disse klipper hvor jeg tar agn til drømmefisket som snart er inde
Her står jeg alt på den bratte pynt og slynger tankerne ut i verden. Det er som trekket var alt begyndt og tok dem med sig på pilgrimsfærden!
 / 
Tjømebåe brøt såvidt skjelven som i elde.
Havet flammet nesten hvidt under lysets velde.
Denne dag var uten plett helt fra morgenrøden, dog med noget i sin lét mest i slekt med døden.
Dette blakke, hvite vand uten sjø og vinde
syntes over al forstand blindt og uten minde.
Tjømebåe brøt såvidt igjen med største møie
Jeg ble v vår jeg vugget midt i evighetens øie.
&gt; r
Her sprang vi som småbørn på sandet efter havet som vokste og vek;
og vi smilte vellystig når våndet grep vore ben som i lek.
Kvinderne borte ved brønden sang over vasken og lo;
men støien blev hengende urørt i den skinnende evighetsro.
De gamle som stod bortpå berget røkte og stirret så langt
foruten en tanke i sindet,
skjønt de syntes at drømme om mangt.
Alvidende var deres øine når de streifet os og vor færd. Deres sjele var likesom fløine mot det som alene har værd.
Ordet om livsens krone
kom dunkelt og lysende frem; denne dag og dens evige tone, det var som den tilhørte dem!
 / 
Jeg går på det gule marøiesand og lar måkerne skrike sig trette;
jeg gjenkjender alt som er kastet iland og lagt for bestandig tilrette;
havtang, pimpesten, flaskepropp, blærer og bittesmå pinder,
stekepander og krusekop, barndommens tusen minder!
Stenene gnisler i havets mund som f rådende tygger på str anden. Det hvite halvlys fra sandets bund fylder mit hjerte til randen.
Jeg ser dernede min guttetid og lar mine tanker synke.
Inderst inde er verden hvit foruten en flekk eller rynke!
&gt;'
Du stille strand som stiger frem hver dag av morgengryet
med små fortapte menneskehjem av drømme overskyet,
hvor sært at du kan ligge her i dagens sol og brending, så fast og klar, så kold og nær med hvermand som en kjending!
Jeg synes du må være drømt til evig fred og hvile
i månelysets milde skrømt utover havets mile.
Jeg kj ender dig til dypets grund, jeg vet din indre mening;
for jeg har set dit fjordgaps bund med himlen i forening.
Og midt i dagens lys og larm jeg ser dig som jeg så dig med havets mørke i din arm og nattens trolldom på dig!
f
Du bukt som mørkner av ekeløv du strand med de hvite skjell, her kunde jeg ønske at legge mit støv en siste blåsende kveld!
Da skulde jeg fly som en langbent fugl bestandig langs disse brott,
trippe i sandet og stå i skjul under bølgernes hvelv av blått.
Jeg kom til at sitte på denne sten og gi mit vesen til pris
for denne blomstrende nypegren som svaier i havets bris
i denne bakke hvor livets sol har tendt den evige vår med vilde jordbær og kaprifol og hvite, gressende får ...
 / 
Morilden gnistrer om årebladet, natten er klar som en brønd; sildeflass skinner som stjærner i vaet; og stjærnerne skinner i sjøen.
Vi ror os ind i skyggen av landet; og ingen har åpnet sin mund før en som mærker et drag over våndet stanser lidt som i blund
og siger, mens ordene kommer som stavet: Vi får vist et drag av nord . . . Men jeg som sat og talte med havet har glemt at jeg hadde ord!
 / 
Når ålen om høsten går ned fra grund, og tangen tømmes for krabber;
når morilden lyser i alle sund og lyngen på alle rabber,
da vender min sjel sig endelig tungt og svarer ut av sin dvale
på noget den lenge i drømme har hørt: Ja er det med mig du vil tale?
 / 
Sandelig smaker slåperne salt, da har det blåst inat.
Og her kan jeg se hvor sjøerne faldt og dragsuget smøg og smat.
Det griper mig nu som et evigt tap at her, mens jeg sov som en sten, gik ødet hvidt i det svarte gap, mens månen stod høi og ren!
f
Begge brott på Vakopflu
springer op av måneders dvale, farer op i samme nu,
gjør og raser rundt som gale.
Havet svartnet tværs av Kraken, vinden lå og pep en stund;
neste nu var sjøen våken helt herind i Staupersund!
Nu blir brott på brott ropt frem av sydostens fulde lunge.
Jeg og høsten kj ender dem, hilser dem i hver vor tunge!
Blytamp, Fryden, Blindebrottet, hele fjordens gap blir fuldt, alle havets tender blottet:
Heklefanten, Storekult,
Luen, Ryggen, Bikjeskjær
Vær velkommen havets hunde, vær velkommen hundevær, høst og hav på disse grunde!
 / 
Stormen har tre ganger raset sig tret og flyttet hver tangvalk i stranden; men endnu står løvet i bukterne tet og nærer den høstlige branden.
Endnu vil sjøgangen hurtig bli smul, og brottene holder sig nede;
skjærene ligger og holder lidt fugl endnu igjen ved sit rede!
Endnu er lystrene ikke lagt vekk, jeg ligger hver kveld under flammen og stirrer tilbunds i den flimrende flekk, hvor høstnat og hav løper sammen.
Endnu står Ørreten oppe på grund, endnu er reken i tanget;
endnu går krabber med mimrende mund og sleper maneter i fanget.
 Endnu, det ord som vi nødigst vil si, gjentar vi nu som en lykke.
Hvergang vi utover stupet vil gli bærer det endnu et stykke!
&gt; r
Det kommer over mig her jeg står ved dette mørkeblå hav,
mens høstens hand over jorden går og stryker hver farve av,
at bak det kolde som skinner frem i disse åser og skjær,
har våren kanhende et evigt hjem hvor intet kommer den nær.
Dit kunde jeg kanske også nå om jeg blev som det gule blad, som styrer så støt over havets blå som det vet hvor det kom ifrå!
f
Der styrtet ned lidt månelys ifrå en skygges fang
så jeg fik se en brending spys indover strandens tang.
Dér lå en flekket mastetop og gly ste i en sprekke; men førend jeg fik halt den op var strand og brending vekke.
Jeg kjendte mørket som et press og fik en sjø i fjeset
og stod med et i vand til kness og skrek en ed mot freset.
Så blev det rolig, jeg sprang frem og grep det sleipe tømmer; jeg kjendte straks den fjærne em som fra en skibsrigg strømmer!
Og her i mørket så jeg klart en havn med høie skrog og hørte stimbåtul bli svart med hyl fra lange tog.
Jeg kjendte under skuldrens bør med selsom ve igjen
den gamle verden hvor jeg før var alt og alles ven.
Den gamle havn, de høie spir og al vor ungdomskvide som verden mødte fuld av flir og ingen helt fik vite!
Jeg tenkte, mens jeg gjemte bort mit bytte bak en sten,
at livets mare rider fort, og dog er døden sen!
Der gis vel ikke bedre del end under havets bryn og ingen skjønhet som min sjel vil bytte for det syn
at se et skib om våren stå mot fjærne hav og havne. Dog var det bedre om det lå som vrak på femti favne.
FRA CYKLUS I VINDENS SUS
Jeg vågnet igjen en morgenstund, og øiet randt fuldt av sol.
Fra bølgerne talte vorherres mund, mens hanerne siste gang gol.
Av det som du drømte er aking sandt både livet og døden er mit.
Hverteneste pust av den storm som svandt har reist sig i mine skridt.
Skjønt netternes rekke aldrig tar slut og det mørkner på klokkeslet, er lysets bane aldrig blit brudt
eller dagenes ende set.
Den stråle som står gjennem vinduet dér så skjær som det pure guid
er broen som bærer al himmelens hær på vei til den mørke muld.
Du vet at i himlen står vår bak vår så tet som de modne aks
hvorover jeg nu som en morgenvind går; men f alder de tviler du straks!
Jeg brender som før i hver nypetorn og gjærer i slåpens vin.
Min er hver mund og hvert modent korn, og bare din tvil er din!
Jeg er beviset, og jeg lar alt som vidnesbyrd strømme til.
I støv og i stjærner står det fortalt at verden er ånd og ild.
I småt og i stort kan du høre min røst som taler med livets mund.
Det stormer i vest og det skinner i øst med budskap fra verdens grund.
Hvert blad er en tunge, hver blomst en tolk, hvert vindpust bærer det frem.
Hver bølgende eng er et lykkeligt folk som vandrer i vinden hjem!
Hvert strå har en retning som peker mot mig, hvert løv finder hvile etsteds.
Men du som vil være på åndernes vei, du sitter i spotternes kreds!
Mit lys blir en sol i hver bjergkrystall og en dråpe er rikelig stor
til at rumme al glansen fra himmeriks hall og fortelle dig hvor jeg bor.
Din sjel er det mindste av alt jeg ser, så mørk som et korpeskrik.
Hvis du hadde makt over det som skjer, ja da var min verden et lik!
Fra støv er du kommen, til støv skal du bli, det ord har du altid forståt.
Men menneskesjel, du er evig og fri, gjennem støvet har anden gåt!
Jeg lå som en død under fem fot jord og hørte det fjærne brus.
O herre, jeg hører hverteneste ord, vis mig ikke ut av ditt hus!
&gt; r
Her sitter jeg nu og forsøker at glemme, mit hjerte er stilt som et hav under is; men minderne taler med brendingens stemme fra dengang det flommet for vårdagens bris. I vår og i vesten vind der har jeg hjemme, det har jeg fåt sande på mangeslags vis!
Det buldrer og bruser av brott i det fjærne, og vårhavet velter i vårkvelden ind; og høit over åserne står der en stjærne, og dypt i mit hjerte går vårdagens vind; og langt ind i vårnatten vandrer jeg gjærne med den over åser og topper og tind.
Og vandringen gjelder den vinkende verden høit over verden og vårdagens brus
med hjertet så ungt og i bitter forhærden, for ikke en vårstorm var nok til dets rus!
Mot stjærner i dødskulde løftet sig fær den høit over jorderiks fattige hus!
Nu er mit hjerte en betler hernede,
nu vet jeg så godt hvad jeg engang har haft. Jeg går til en vårblomst og ber om litt glede jeg står ved en tue og tigger lidt kraft; ja, nu er jeg ydmyg og nu er jeg rede til helt at beruses av jorddagens saft.
Men nu er det atter som himlen vil legge sig skinsykt imellem og dra mig til sig, som blomster og bjærge i vårblått vil egge mig op til at vandre den halvglemte vei; jeg synes at aldrig var vårrummets vegge så nær ved den slørete, havhilste hei!
Kanhende det var da jeg vandret i drømme mot ungdommens stjærner at frøet ble v lagt til det som jeg kjender i årene strømme med himmelsk og helt uutgrundelig magt. Velsignede jord som ]eg hver dag vil rømme, så er du da sikkert med himlen i pakt!
f
Jeg finder tilbake til fedrenes liv, jeg finder tilbake til alt som er stille: kveldvindens puslen i strandhalmens siv, dragsugets småsnak og sirissens trille.
Bittesmå lyde så fulde av fred
og fulde av mening som skrift og postille! Endelig fatter jeg hvorfor de stred og hvorfor de gik her så tause og milde.
Bittesmå mennesker forsont med sin lod, forlikt med sin gud og fortrolig med døden hjulpet av småting på vei var de nådd like til randen av evighetsrøden.
Mindes jeg stranden så ligger den nu fjærnt som en sky under solnedgangsbrynet, kantet med guid, og der vinker mig du, fedrenes gud som gav slekterne synet!
f
Du vesle runde og glatte sten, hvor kan du være slik åpenbaring, så tet og gylden, så fast og ren, en uttømt mening, en fuld forklaring!
Med dig har krefterne fåt sin vilje, skjønt du var hard som en diamant. Jeg gik og så efter drømmens lilje, så var det dig jeg i stranden fandt!
Og blendet stod jeg og måtte ta dig i hånden op som et helligt fund; Og hvergang øinene vek ifrå dig, så så jeg like til verdens bund.
Du sank og sank som i klare vande tilbunds, tilbunds i mit hjertes fred; og himlen lutet sin klare pande i evig ro over dypet ned.
Der ligger du som en sunken stjærne og lyser nu gjennem nat og dag, så jeg må tro det var verdens kjærne jeg holdt i hånden hin sommerdag!
&gt; r
Den dype fred i lystens lund med fylden rakt av livets mund og sjelen fri for alt begjær som fri for sky er himlens bund, det er en frukt som vokser her i denne jord, på disse trær, det er en løn fordi du gav dig helt til det som har dig kjær.
For også dette liv har hav av salighet og fulde krav på sjel og legem, sind og sans til gjengjeld for den gunst det gav.
Så giv dig hen til denne glans og flet et nu en nuets krans om dig og hende her i løn, mens sol og vinde går til dans
på engen som står salig grøn og drikker lys av himlens brønd i denne krans av løvsalstrær .. .
Jeg lover dig ved alt som er et evigt liv, o livets søn!
&gt; r
O al den søndenvind jeg har kjendt hvor har den fyldt mig med sus og sange, hvor har den sindet mot somren vendt og gjort min lengsel til lykkens fange!
Nu tørster jeg som en gammel mand mot sol og sommer og søndenvinde; og alle dikt til mitt vinterland er gåt mig sporløst og lengst av minde.
Hvor er det mulig at du min sol først nu i sandhet har kunnet seire. Hvad var mit hjerte dog for en pol som du et liv måtte slik beleire!
O milde bølger bryt nu herind,
begrav mig helt under Eders kammer, så denne skjærgard i sommervind i evighet mot sin himmel flammer,
i evighet med sit hvite sprøit, i evighet med sin bølgevrimmel
mot himlen vinker og roper høit: jeg vil kim dig, du mit hjertes himmel!
 / 
Det treffer mig stundom nu som en ve, når jeg ser på en blomst eller sten, at slik som jeg før kunde tingene se skal jeg aldrig få gjenfinde én.
De stod der så stille og stumme og små, jeg élsket dem slik som de var;
det var mig en lykke at himlen var blå og nok at en dråpe var klar.
Men nu er der kommet et blendende skjær mellem mig og den ringeste ting;
det er som en engel i alting er nær og vifter mig bort med sin ving.
Og nu er det jeg som er liten og stum og står her og drømmer mig bort, mens skyerne skriver om evige rum hvor tankerne kommer til kort,
og alt dette små som jeg har for min fot vet endeløst mere end jeg
om hvorfra vi kommer og hvor vi har rot og hvordan vi finder vor vei
tilbake til glansen, tilbake til gud som holder alt liv i sin hand.
O den som igjen fik en strandløk til brud i gjenforløst sandhet og ånd!
 / 
Bare at være en dag som idag, bare at indånde alt dette milde, kjende de levende søndenvindsdrag, se denne smås jø om stenene spille,
o hvad det er for en lykke, en lise, nesten at tro sig i vårlandet hist! Trengsel og undergang skulde jeg prise gjenfandt jeg bare den mildhet tilsidst.
Dønningen går som musik gjennem våndet, løfter og senker det mektige hav;
strandhalmen vugger og bølgen og sandet taler som altid om avgrund og grav.
Men der er intet som vekker min frykt, intet som smerter ved tanken om døden. Her mellem stenene ligger jeg trygt, moden som høsten og meiet som grøden.
Senker jeg hånden og rører ved sjøen er det som blev jeg med dypene et,
et med den susende sakte hendøen. Evige mildhet, dig har jeg set!
f
Jeg ligger stille og hører blesten og hører regnet på husets tak, det er min elskling, det er sydvesten som nu igjen legger skogen strak.
Men al hans vold er den rene lise for den som kjender ham slik som jeg; hans slag er kjærtegn, hans larm en vise mens dypt han svinger min vuggemei.
I denne larm har min lykke hjemme, i dette sus fandt mit hjerte fred, i denne sang fik min lengsel stemme nu har jeg bare at synge med!
f
Hvor godt at vite at tiden rinder og livet glider mot dødens hav, at sorg og lykke omsider finder et møtested i den stille grav.
Hvor godt at tenke sig måneskinnet om natten utøse gylden fred
på disse tuer, hvor bare mindet i vinden hvisker om hvad vi led!
En grav er bedre end alle slotter, der har vi hjemme så små vi er. Guds helgner bodde i hull og grotter, i graven er vi ham alle nær.
Hvor godt at lytte til blestens susen, til regnets rislen og løvets brus. Hver dråpes fald er et nyt årtusen som går til hvile i Jordens grus.
Og også du er et blad på kvisten, og også dig griper stormen fat og legger dig som et løv i kisten og bruser over din sjel: godnat!
Hvor godt at la sine tanker fare, hvor godt at skue i det som flyr, det er at kjende guds vilje vare, det er at se hvad hans kraft betyr.
Vort hus er ikke et evigt fengsel, det er et grenseløst faderskjød med rum for hele vort hjertes lengsel og frihet både til liv og død.
Så kald på døden når du vil hvile, han kommer let som en aftenvind. Og før det rasler i gravens pile er du til stjærnernes fred gåt ind!
f
O hvor ugripelig livets glede blandes i tingenes mørke strøm, flyktende glimt av guid hernede, blot til at fange i dikt og drøm!
Aldrig til helt at ta og eie
altid så nære som sagnets skat; favnet et nu på lystens leie flyktet som hind i sommernat!
Tankerne flakser sig snart til døde her i sit eget tankespind,
seilte dog ut i morgenrøde frie som falker på morgenvind
Verden, hvor er du fuld av gåder, kværner som hav i klippering, måler din must til lette fråder, knuser din kraft til ingenting!
Hjerte, hvor er du fuldt av nykker, tar efter alt du slåp igår,
gråter for det du rev istykker, leker dig bedst med bråt og skår!
Er du et barn foruten minde, og verden, er du et dukkehus? Jeg synes at alt som er herinde svarer som latter i bølgebrus!
 / 
I alle ting er der en gnist som bryter ut i brand tilsidst,
et lys, en hete dypest gjemt, av alle uten én forglemt.
Du står en dag og stirrer blind og hører bare sus og vind.
Da lyser vårt en liten sten, da taler klart en liten gren.
Og hele verden står i ild, så bare du i den er til!
Da suser hav, da synger træ, da skinner sol, da smelter sne.
Da taler alt med samme mund fra bjærgets top til havets bund.
Det er et ord, det blir en storm som favner alle veseners form,
og fylder alle tankers skrud: Og det er gud, min gud, min gud!
FRA
MED ÅR UNDER VINGEN
1928
I NYPETORNLAND OG PÅ SLÅPE TORNSTRAND
I nypetornland, en østenvindskveld, der mødte jeg våren iår.
Der lå den og lyste blandt mørkegrå fjeld, der lå den og skén i de silvåte held
den grænseløst ventede vår!
Der så jeg det klart det hellige skjær fra hinsides atter nådd hit
til fattigmandsstrand med de krokete trær til slåpetornland i det ruskete vær,
hvor myr jorden enda lå hvit.
Hver heller i læ hver fjeldvæg i syd de hadde fat øine igjen.
Og utefra bruste en lykkelig lyd som jeg vandret imøte med stigende fryd til jeg stod foran havet igjen.
Det var som en drøm og jeg følte det her, hvad jeg hele mit liv hadde ant,
at alt dette fjærne som nu lå så nær det var paradiskysten med båer og skjær som vor længsel hitned hadde mant!
Det var som en sang og jeg hørte det klart at fra evighet hadde den flydt,
og jeg så alt det nyfødte håp som lå bart få et kyss av en mor og få klagen besvart som fra dypet av alt hadde lydt.
Og det var der jeg stod som mit øie faldt i og mit øre blev stoppet igjen
og som hænder av ånd gjorde længselen fri og løftet den op og bar den forbi
al uro til søvnlandet hen
I nypetornland og på slåpetornstrand der mødte jeg våren iår.
Der gav jeg mig hen jeg en vinterens mand til lykken som overgår al vor forstand
og som bare en drømmer forstår!
DET DÆMRER AV BLÅVEIS
Det dæmrer av blåveis igjennem en li, eller er det lidt havblåt vinden gjør fri?
Det briser derutefra, blåt blir til hvidt somom mak terne påskyndte vårvindens skridt!
Jeg går det imøte og atter engang blir stien jeg går på forvandlet til sang.
Og atter må døden gi drømmene fri og slippe mig frem til et hav bak en li.
Så frossen som stranden i frostrøken lå så har den beholdt sine viftende strå,
og her hvor jeg drømte i sommerens fang her skyter lidt grønt gjennem fjorårets tang!
Mit hav som med lysende brænding og brand i vinter gik vakt om det sovende land
med dig i mit sind har jeg sovet og drømt og vet du har ingen befaling forsømt.
Nu hilser jeg atter den vågnende fryd i søndenvindsfråde og rullestenslyd.
Og bølgerne reiser sig atter som skrik, som hærskrik der opfylder strandskog og vik,
og bruser det ind over bakke og bø at våren er kommen, at vintren skal dø!
Befriende hærskarer sendt av en makt med vår dagens inderste vilje i pakt
snart har I begravet og druknet mit land i sommersjøglitter og solstrålebrand!
DEN GAMLE LØNN
I vinden derutenfor ser jeg et træ med toppen i himlen og roten i sne,
med lys i sin krone og fugler på kvist som synger om våren som seiret tilsist!
Du ældgamle lønn i din rigdom av kraft, i dig er det evige forår blit saft!
Du flamme fra jordklodens inderste ild, som kalder de himmelske sangere til,
du visdommens værk, du avglans av ånd, så fuldkommen formet av skaperens hand,
kan noget på jorden vel lignes med dig når vårvinden bøier dig ind over mig?
Bli stående her ved mit vindu og skin sålenge som jeg i dit lys kan se ind
så lærer jeg også kanhænde engang at bli som en løvsal for sommer og sang!
PÅ LØVET SER JEG
På løvet ser jeg igjennem ruten at dagen rinder med søndenvind.
Det er en salighet her fra puten at følge leken i lønn og lind.
Mit øie går gjennem greneglitret demt i endeløst himmelblåt; det er som sprængte min tanke gitret til det jeg aldrig har fuldt forståt.
Det blir så tomt bak de blanke ruter som lys og vårvind blev suget ind av herrens åsyn som sakte luter helt ned på puten og gjør mig blind!
BUKTEN I SYDVEST
Langt i sydvest på den skinnende sjø ligger i havdis og hilder min ø!
Dér i en bukt mellem barlind og brisk leker nu vinden med susing og hvisk.
Konglerne glinser så røde som bær og grønt blir til guid i de svajende trær
Dragsuget snakker og havskåren ler, småsj øen tumler sig, sjøsprøitet sner.
Aking er glitrende uro og glans alting en svævende vugging og dans.
Lyset alene er søiler i ro, midt i det hildrende kaos en bro
over til øen fra længslernes land, over fra øen til synernes strand!
Sjøerne f alder og fj eldet tar mot, dragsuget slikker om barlindens rot.
Skumranden vugger langs landet sit får, ternerne skriker og klippen gir svar.
Stilhet og drøm hvori ingenting sker, blot lyset som væver, blot sprøitet som sner,
blot havet som vandrer, blot havvindens sus, blot åndernes gjerning i vårdagens hus!
Evig er tingene her på vor jord, evig er sjøsprøit og blinkende fjord,
evig er lyset og evig mit bryst her det formæles med tingenes lyst.
Dog er der noget som sker i det alt, noget som længe på sjelen har kaldt,
noget som uset forvandler mit jeg, kjemper og bygger sin himmel i mig.
Dér i det blå over drømmenes skjær ligger den verden som speiler sig her,
sandere endda end sjøsprøit og fjeld. skjønnere endda end perlemorsskjell,
klarere endda end sandbuktens vand, fjærnere endda end barndommens land!
Hører du hjerte hvad vinden vil si, ser du min sjel hvad du bader dig i:
skjær som er skyer og hav som er luft, klarhet som overgår ord og fornuft,
drømme bak drømmene, lys bakved lys, syner som evig i syner fornys . . .
Øiet har nådd det som ord ikke når, vårens bestandighet her i en vår;
synet har utskilt i tingenes flukt buk ten av evighet her i en bukt!
JANUARSYNET
Januarsynet,
snefnug i brynet,
isnende tanker og isnende sno!
Skridtene døde, hvælvene øde
ind gjennem skogenes stivfrosne ro.
Ingenting flyver, ingenting klyver,
evig almæktig gravferd og gru. Ingenting vækker jeg,
stilheten trækker mig dypere ind i det stivnede nu
O hvilken kirke, her kan du virke
præst for de døde, profet for vort nei Her kan du trone
under din krone
rimfrostens herre, gud for vort jeg!
Tænk at det levende bløte og bævende
liv her på jorden kan bli til et lik. Tænk at det stumme
stive og grumme
helt kan få kvalt alle rop alle skrik!
Se og ta lære
du som vil være
gnisten i mørket, det levendes røst.
Prøv at bli hjemme her hvor din stemme
ikke et ekko engang kan få løst!
Hvor er nu vinden, hvor er nu løvet,
hvor er nu rytmen i stammernes gang; græsset mot kinden,
ormen i støvet,
roser og kingelvæv, humler og sang?
Fatter du ikke, du som fik øine,
hvad der står skrevet i himmel og jord? Vend dine blikke
bort mot det fløine,
alt det som visste hvor sandheten bor!
Aarstider skifter, slukkes og tændes,
sole og stjerner ser ned i vor krok alt er det skrifter,
blade som vendes
evig i skapelsens mektige bok.
Lær dig at tyde, skynd dig at lyde
førend du seiv ligger utstrakt og stiv.
Her må du stave skriften på grave indtil du læser: liv over liv!
NÅR LOVENE ER FUNDET
Når lovene er fundet,
hver ting har fåt sit navn og alting klart begrundet og vor fornuft i havn og lagt i trygge lænker da er det som I vet
at herrens jordskjælv sænker den hele herlighet!
Han hater tykke værker og pomp og store ord. Du vet at himlens lærker nest ved hans øre bor. Og han har lært en due at kurre som den skal. Han lar sig ikke true
av dine magre tal!
Reis derfor ingen tårne, bygg ingen verdensby. De rette hus er barne av vind og hav og sky.
På dem med flit at bygge, i dem med kunst at bo som fugl der ligger trygge i bølgedalens ro
det er hvad du skal lære!
At vand og vind kan bære oss alle let som fjære
det er hvad du skal tro!
Når han i skyen kommer, som han engang har sagt, da er han verdens dommer med døden i sin makt. Da er det blot at kunne det løsen vi fik med
da vi løp bort som hunde, mens han for livet stred.
Du husker tid og sted og budet; våk og bed!
MESTER ECKEHART
En brønd hvori Guds billed lå sænket ned så klart
at bare tankens stilhet har dypet åpenbart.
Hans ord var høie ånder som voktet denne ro hvor aldrig verdens vånder et øieblik fik bo.
Vi fatter aldrig dypet i denne gyldne fred; vi stirrer blot som krypet fra brøndens bredder ned
og ser kun lys og skygger og ser kun fjærne hvælv som åndehænder bygger til bolig for sig seiv . . .
JEG VILDE SÅ GJERNE
Jeg vilde så gjerne med venner på jord i dagenes rolige lyst være sammen; jeg er jo den gamle, i lyset jeg bor og kjender mig fæstet som grenen til stammen og kj ender hvert blad som en talende bror og føier til kveldshimlens purpur mit amen.
Hvor herligt er lyset, hvor skjønt er et træ, det er som det vokste etsteds i vort indre! Hvor let er en fugl og hvor salig at se en stjerne i blåt over åserne tindre!
Alt er jo i mig og jeg bærer det med og intet kan flukten mot høiderne hindre.
Slik taler mit hjerte og trøster sig seiv og trøster en ven med at fable om tingen, skjønt tanken er langt bakom blåner og fjeld og øiet i skjul bakom øielågsvingen
allerede går vild i de strålende væld hvor verden er én og jeg følges av ingen.
Det alle kan eie er bare den glans
som dæmrer i stjernen og drømmer i løvet. Jeg kjender forvirret at tingen er hans som nedstyrter verdner og opreiser støvet, og bort må jeg vandre ira sind og £ra sans i anden lyksalig, i kjødet bedrøvet.
Jeg kj ender forundret at det som er fast og tungt og fortettet er gåden hernede, at alt dette harde som reiser sig krasst i tårne og takker er grund til hans vrede; jeg fattet det bedre hvis murene brast for den stigende sol som et halvforbrændt klæde!
Jeg rører fordrømt ved tingene her, og jeg hører fordrømt hvad menneskene snakker; i mig er en uanet morgen så nær
at min sjel som en flamme i dørtrækken flakker. Jeg synes jeg er som en du vende fjær på vei over storhavets svimlende bakker!




FRA
JORDENS DRØM
1930
VESTERÅSBUKTEN
Nu ser jeg den fine marsaf ten vind med guldkammet småsjø f ra vest om Vesteråsodden igjen løpe ind under iskantens blinkende rest.
Det suser så mildt om de tanggrodde sten når dragsuget tar dem i favn.
Og strømranden snor sig langs land som om én står og skriver sin elskedes navn.
Mit land glider ind i den visshet om vår som skinner i bølger og blæst;
og alt stirrer op der et fugletræk går mot varstjernen høit i nordvest.
Men jeg står forundret og ser imot sør, hvor Kvistranden ligger i læ,
og kjender at dér er der noget som dør, noget glemt som jeg ikke får med.
Hvad er det jeg der kunde eiet en gang hvis min sjel var blit minderne tro? Kan du si mig det sjø, kan du si mig det tang, eller vet du det havskår som lo?
Det blinker så fjernt i en dværgfurutop derover i Brændtåsens hæld
som var det mit savn som fortvilet fløi op og sluktes i vårnattens væld!
STAUPER
Pludselig stod Stauper igjen for mit blik med skjæret hvor vi altid fortøide og brottet som i utkant av sundet altid gik om vinden frisknet til eller løide.
Og himlen var havblå og havskåren skrek som dengang vi gutter uten tanke jaget efter reder og glemte os i lek og hørte intet verdenshjerte banke!
Jeg husker hvor ivrig vi stirret i hver spræk, hvor sanseløst vi rodde og strevet.
Og timerne var fløine og tiden var blit væk nesten som vi ikke hadde levet.
Ja solen var blit borte og himlen var blit rød længe før vi drømte om at fare.
Hvor smakte da vor kaffe og det hjemmebakte brød og hvor var alle synerne blit klare!
Hvor vakkert sat nu fuglene som træt var gåt til ro på palterne hvor vi hadde kløvet.
Og hvor det var forunderlig med angsten i vort for alle de æg vi hadde røvet!
Hændte det vi tullet os i seilet bak en sten og lot mødrene derhj emme gå og vente da var det som om vårnatten kysset våre ben og nordenvinden mildt kom og skjendte.
Og timevis stod øinene åpne der vi lå og stirret inn i juninattens fjerne. Og kanske var det dengang mit guttehjerte så for første gangen ind i en stjerne!
BUVEITSLETTEN
Buveitsletten bølget igjen for mit syn, årevis var det siden bukten
i vestenvindens småsjø for øinene skjøt lyn og siden jeg så ærfugl i f luk ten!
Der er så mange verdner og mennesket er et frø som skiftevis må lægges i dem alle.
Og derfor kan et gjensyn med barndommens ø kjendes som en frukt der vil falde.
Ja barndom og ungdom blev gådefuldt væk som noget vi halvveis kun fik levet.
Så står vi en sommerdag ved mindernes bæk og tror det var her vi skulde blevet!
Du fuldkomne bukt mellem bukter på jord, du fang fuld av himmeriks ynde,
som ligger og hildrer for tankerne hernord å kunde jeg din mening forkynde!
Er bare for et øieblik, bare for et liv alle dine herligheter skapte?
Kan aldrig et menneskehjerte makte det bliv som løfter dig ut av det fortapte?
Evig er jo stenene som so ver for min fot her ved de evigklare bølger
og evig det fugletræk som netop forlot den fred mine tanker forfølger.
Men jeg og mit hjerte er fra evighet bestemt til daglig at forvandles ifrå grunden. Og derfor er der altid en blodsdråpe gjemt i sangene som stiger mig av munden.
DØINGBUKTEN
Her suser sjø, her bruser vind og lange dragsug går ut og ind. Og dage kommer og dage går mens sprøitet høit over odden står.
Det bryter dypt og det bryter grundt og indi bukten går våndet rundt og måler stenene bittesmå.
Fra evighet holdt det sådan på!
Mot stranden kryper en lund av trær, forslidt og klippet av alslags vær. I den står vinden og rusker støtt og stundom falder en fattig nøtt.
Omkring en stenrøs har lyngen lagt sin brune krans og en brisk står vakt. Det sies her fandt en ukjendt fred, han drev i land just på dette sted.
Og her begravet de så hans ben og dækket stedet med rullesten. Jeg tror det snarere er en drøm, en saga diktet av vind og strøm.
Her er så hellig, her er så skjønt og brisken skinner så eviggrønt at tanken undte fra evighet en sjel at bo i slik herlighet!
Jeg sitter her på den glemte grav og stirrer ut over kyst og hav og tænker: Er jeg den døde mon og disse klipper, er de av ånd?
Så klare synes mig brottets sprøit, så overjordiske trostens fløit som nu fra dværgtræets krumme top i sommerstilheten stiger op!
Det er umulig at disse ting til større klarhet kan stige ind; det er utænkelig denne bris mer let kan lufte i paradis.
Ja, jeg kan kjende jeg vågner nu, jeg vågner helt og jeg ser at du, min morgendrøm, er den klare dag med evigt'liv i hvert bølgeslag.
Jeg ser mit rike, jeg ser igjen
det samme hav under himlens spænd jeg sisste gang i et lysglimt så
da jeg med hodet i tangen lå.
Og måken skriker i øret ind den samme hilsen fra sjø og vind jeg hørte sisste gang som i drøm før jeg blev broder til vind og strøm.
O brødre, søstre i luft og hav,
kom følg mig nu til min gråstensgrav og slå om stedet en kjærlig vakt mens jeg går bort og får ordet sagt,
det ord jeg kom med til denne jord, at ingen salighet er så stor
som den: beruset av søndenvind til evig havsus at sove ind.
Og så, når sjelen igjen står op, at høre trosten i rognens top og se det glitre på skjær og flu i evigheten som nu, som nu!
SOMMER
Klipperne flammer med lysende glimt som dragsuget slukker og tænder, og bølgerne kommer og svinder som skimt av ivrig arbeidende hænder.
Og sollyset spinder om kysten sin glans og vinddraget suser og synger;
og topperne synes at træde en dans så smidig og let som de gynger!
Og strænderne snakker og måkerne knyr og hver sjø kaster lyset tilbake ...
Og nesten usynlig i solskinnet flyr en trost til sin bortgjemte make!
Og da den er dukket og lykkelig glemt i al denne skinnende glæde
o, da er det som også mit hjerte var gjemt på den dypeste bund av et rede!
SOL OG VIND
Med sjel og legeme dråk jeg ind den gyldne blanding av sol og vind som bare jorden kan skjænke. Og let og løst ifrå livets strid lot jeg mig vugge en liten tid,
befridd fra tingenes lænke, i lys som ingen kan tænke!
Jeg hørte sjøen om skjæret gå og hav og himmel var like blå, det var en dag uten lyte.
Jeg lå med hodet i lyng og lav og så det glitrende brede hav indover grundene flyte
og brat mot himlene bryte!
Og vinden suste og steg og faldt mens store sjøsprøit mot skjæret smaldt og fyldte luften med væte.
Og solen lyste og tiden randt og alle tanker og ting forsvandt, og på den bølgende hete
fløt sjelen over i Lethe
Det var så salig og søt en blund med kindet like mot vindens mund og øret fyldt av dens vise.
Jeg hørte, halvveis i drømmens land, det fjerne brus imot Jordens strand og så den mystiske ise
et nu sin halvmåne vise.
Det var så stille og stor en fred med bare stråler som strømte ned og gjorde tingene klare.
O at der findes så fine ting på denne jord som en måkeving, o at de dog måtte svare
til noget mer som skal vare!
DE HELLIGE HALVØER
De hellige halvøer her i vest, hvor står de klart for mit øie: ombrust av bølger, omsust av blæst og omgydt av glans fra det høie!
Her er hver sten som en edelsten, her er hver kongle et smykke. Og slåperne hænger om høsten på gren så klare og blå som en lykke!
Det bruser derute om skinnende skjær, det blinker, det funkler og flammer. Det er som der vandret en strålende hær herind over sjøernes kammer.
Og brottene stiger og synker igjen som neiet de dypt for en konge.
Kong Arthur! Her sitter han høit mellem mænd som fra evighet har ham til konge!
Ja drømmen om Gralen, her holder den til, her har den fra urold til huse.
Og derfor står topperne her som i ild og du hører en englehær bruse.
For det er ikke brænding, det er ikke sjø og det er ikke vinden du hører.
Det er alt det forklarte som ikke skal dø, du ser ind gjennem himmelens dører.
Urlandet er det du ser for dit blik slik det lå i dig seiv før du skaptes og førend dit øie fik dette stik hvorved du og det hele fortaptes.
Så gjem det da nu til evindelig tid som en drøm i dit inderste indre så skal det engang stige op av al strid som du nu ser det glitre og tindre!
DET MODNE KORN I MÅNESKIN
Det modne korn i måneskin, den første fine nordenvind
det kalder sjelen mildt til ro. Hos dig, min Gud, er godt at bo
hvad enten jorden sover trygg i månelys og sus av bygg
hvad eller du med høstens storm forvandler denne verdens form
og kaster al dens skjønne prakt i støvet som en utslidt drakt.
Det er det samme store hus, det er det samme dype brus,
det samme væld fra evighet av skapertankers herlighet.
I høstens hus, i vintrens hi, på forårsvei og sommersti,
blandt gyldne trær på solskinsstrand, i menneskegrænd, på hav og land
bestandig har mit hjerte fred når jeg tar dig i tanken med.
Men uten dig er verden tom og høsten bare død og dom
og dagen grå og tingen hui og hjemløs sjel og fredløs fugl
og havet som en øde grav og træet som en naken stav
Må dette mørke måneguld av krefter gyde åkren fuld
og nære os med himmelbrød så ingensinde nat og død
får over vore tanker makt. I dine hænder er vi lagt!
DETTE MIDTVINTERSGRÅ
Dette midtvintersgrå ved det drømmende hav denne vestenvind mild som en ande, disse dønningesuk, denne himmel så lav o hvor kjemper det blidt med min vande!
Hvor det grønne er grønt, hvor det grå her er gråt og hvor fumen, granen og brisken
i sin evighetsdrift har hver tone forståt som stiger fra dragsugets hvisken!
Her er intet som ikke er fuldkommen skjønt og fuldkommen ét med sin tanke,
den som gjorde det brunt eller gråt eller grønt, den som lot det bli fjeld eller ranke.
Og her ligger den ensomme andrik på vakt som den lå her fra tidernes morgen. O så stum og så sky får den likevel sagt at den ligger og venter på våren!
Dette snehvite skum, disse kulsvarte skjær, dette sovende blå nedi havet,
det er farverne i sit opstandelsesskjær som ligger i advent begravet.
Det er våren som ligger og drømmer i alt, det er lyset som sover hernede.
Jeg er viss på at bare et skaper ord faldt var det alt i sin fylde tilstede!
Kunde du nu, min sjel, hente krefterne frem, de som sover i dig som i tingen,
o da skulde din glæde fra dønningens brem lik vildanden lette på vingen!
DET REGNER IGJEN
Det regner igjen og himlen er grå
og grenene svinger så triste for vinden. En dag svinder hen,
det jeg skulde nå
blir også til sorg og til tårer på kinden.
Hvad er det for trøst, for hemmelig fred,
i det at min skjebne blir et med naturen; er tvilen forløst
ved at solen går ned
og skyggerne lister sig ind over muren?
Ak nei, der er mer end sorg for en dag
i denne min uro som kvelden vil dæmpe. Jeg vaker og ser
de mektige drag
av englen som nu stiger ned for at kjempe.
For at kjempe med mig og min evige tvil
og alt det forvirrede tankerne huser. Mens jorden går ind
til vindsus og hvil
er det mig som jeg bort på et smertehav bruser!
Ja mens vinden derute suser sin sang:
Gå til ro, gå til ro alle trær, alle mennesker! og regnet i rummet
vandrer sin gang
er det dypest i mig som et brandsår man rensker!
Og smerterne luer mot himlen igjen
så natten blir klarere endnu end dagen. Og vindstøtet truer
brandskjæret hen
imot avgrundens rand som et seil av skarlagen.
Men ikke en dråpe kan trænge sig ind
og ikke en stjerne kan gjennem den tindre denne huie av ild
som hvælver sig blind
for alt andet end smerternes krig i dens indre.
Jeg vet det så vel at sålænge jeg slik #
ligger skjult for Guds åsyn er striden forgjeves. Men jeg lukker min mund
og jeg kvæler mit skrik
og forhærder mig i at det aking skal leves.
Og herre min gud, du gir mig en nat,
og lad mig nu sove med kinden i tårer
som jorden i regn av dit øie forladt.
At du vender dig bort det er fred nok for
dårer!
EVENTYRET
Eventyret fra evighet, verden,
møter os alle vegne!
Fjerne kyster fra barnedrømmen stiger op igjen midt i dagen, seiler foran os ind i døden . .. Mørke klipper og dønningsuk, måneskin over stille viker,
havet, havet!
Dér kan vi fange stjerner. Fuld av stjerner er hele sjøen, kom lad os lægge på stjernedrætt! Landets linjer,
å for en lykke at se dem ligge
drømmende her under himmelrummet! Tiden, strømmen,
bærer os ind i uendeligheten; rum og tid
løper sammen langt derute ... Menneskebarn med hvite lokker leker røver og vinder riker.
Men dér i dypet
hvor mindst vi ventet at himmelhulen gjemte på nye hemmeligheter
der står gåden,
ny som igår og uten øine. Blind er gåden,
men jeg har øine, jeg fik øine av selve lyset, jeg skal se
i verdensmørket! Hellige høider fjernt derhenne, langt indi lyset, I er mine!
Nye landskaper, blomsterenger, blomster og bjerge,
ekekroner,
Paradiset! Vist er det her, et menneskeøie
så ikke før en sådan morgen Der er du fugl,
mit eget hjerte!
Sang du slik ifrå tidernes gry, sang du slik på Guds egen finger dengang han rakte dig ut i lyset? Lyset er sang og sangen farver, munden åpner sig
brat for ordet
Å at ikke
min tanke visste
før hvad tingene uspurgt talte! Den eneste sorg
for et menneskesind hvem verdensvidundret endelig fylder
er at han ikke evig vaket. Våke bestandig, aldrig sove, aldrig et øieblik
miste livet!
Altid lysende, altid ét
med kraften den evige, uten grænse! . . .
Eventyret i menneskeøiet, vandre i det,
i billedboken,
fulgt av løver og lam og ulver, tale med trær og dyr og stener, møtende hekser og onde ånder, kjempe med trold og vilde vætter er det ikke
selve livet, er det ikke
Her og Hisset?
Hvem har diktet os disse bilder hvem har lært os at læse i dem?
Oppe i skyen bak disse have av guid og smaragd,
som eventyrskibet alene seiler,
bak disse bjerge av edelstener, som fuglen Rokk bar mig over, står jeg for hams
den store fader
med alle de sjeldne, skjære ting fra evighet git til os hernede
hans børn i lyset, hans hænders glæde, fra evighet tegnet os ind i øiet, fra evighet skrevet os ind i hjertet... Mildt han siger:
Gå ned og drøm,
gå ned og drøm om klippekysten, eventyrbukten
med vuggende skib i det store mørke, sovende hav
og sakte suk i måneskinnet Sov, sov!
BARNEDÅPEN
Hør hvor stille i kirken, se lyset hvor rent det f alder indover de eldgamle b ilder. Og se barnet hvor spædt og hvor ydmykt betjent det nu føres frem til de hellige kilder.
Som en prins er det klædt, og dets øine er blå, så blå som de nylig i himlen blev tændte. Og det kjendes så let som om endnu det lå på de stråler som hit ned til jorden har sendt det
De toner som løftet og bruste os ind, de bølger endnu som et hav i det fjerne; det er rytmen av dem som har farvet dets kind, og i øinenes dyp kan vi skimte dets stjerne!
Ja, en himlenes søn er den vesle som her blir døpt til sin vandring i dødsskyggens rike. I sit evige ord er den visselig nær
den almakt som gjør ham til åndernes like.
De signende hænder han ser som i drøm og de dråper som tindrer så klart for hans øie, de betyr at han dukkes påny i den strøm som skal bære ham langsomt igjen mot det høie.
Vesle menneskesøn, må din vandring bli let og må lysskjæret aldrig forlate ditt hode, må du altid i skjæret f ra oven bli set som et lys til det sande, en kraft til det gode!
Når vi bøier os ned og ser ind i os seiv og lar verden et øieblik bli i sin gåde er der intet som fylder de tiende hvælv uten lyset derindefra, havet av nåde.
Ned i det er vi sænkt, og vi vet det så vel at alt det derijte i drømmenes lande, vore huser, vor jord og de skinnende fjeld, det er skygger som står mellem os og det sande.
Er der en av os alle som nu tør stå frem og ønske dig, barn, at du verden må vinde? Nei, vi vet at det eneste er at vi hjem, hjem igjen til vort evige ophav må finde!
MORGENHYMNE
Jeg stirrer gjennem ruten hver morgen fra min stol i de evige urbilder ind:
de formsvangre skyer, den skapende sol, havet og den vandrende vind.
Det flimrer og det flammer, det former sig til ord, mektige bokstaver av ild
som langsomt lægger broer fra himmel og til jord, og lyset og tingene blir til!
Det brytes og det bølger, det lette blrr til tungt, jorden stiger frem som en drøm;
det favnes og det føder, det evige blir ungt og dukker sig i tidernes strøm.
Dagen skrider frem som en herre i sit hus og vækker alt det sovende til liv.
Og ja! svarer alt i et samstemmig brus fra skogene til strandkantens siv.
Ja, ja toner topperne med farver som guid, og ja stemmer sølvbækken i.
Og røtterne rører sig i vår Jordens muld og et ja gjør en pilevånd fri!
Det gynger gjennem havet som musik fra dets bund, og kimmingens bue får et strøk
av lys som forplanter sig til lier og lund og vækker en sommermorgens gjøk.
Det blinker i en bølge, det brænder i en sten, det lyser i en svajende top;
det bruser i en strandkant, det suser i en gren og alt som har øine slår dem op.
Fra sjøen kommer måker som skapt i samme nu og hvite som bevingede lys,
og de sætter sig på odderne og røsterne slår ru ind i det tonende grys!
Hør! Alt har fåt stemmer og alt er blit til ord, og fuglesangen lyder nu så klart
somom gudernes mening med den nyskapte jord blev det ringeste væsen åpenbart!
I evigheters evighet lyder det fra alt, lyder det fra levende og dødt,
f ra jorden i sin sødme og f ra havet i sit salt, er verden til en morgenhymne født!
DE FORSVUNDNE EKESKOGER PÅ TJØMØ
Her har de stat for et hverdagens folk som fortidens hellige lunder,
åndernes bolig og evighetens tolk, mens seklerne gik op og gik under.
De mektige løvmasser rundet sine tak skjønt som et bilde på himlen, en guldvævet hætte som stammen holdt strak høit over maurtuens vrimlen!
Ja, for her under kronerne vrimlet det og krøp av alt som hadde føtter og hænder,
og vrimlende som tusinde guldbiller løp havet mot de solbelyste strænder!
Og humler stod tæt som en syngende sky og vævet sin tone ind i luften;
og grenene var bolig for alt som kunde fly, og løvet var et himmerik for duften.
Våren fra det fjerne, hit kom den først hvergang den gjestet os i Norden.
Det var som om den slukte sin jordiske tørst først i det blå indover fjorden.
Og siden gik den dryppende av havblåt iland og efterlot en blåveisbæk i lien. Og hit ned til havet kom kvinde og mand for at drømme under ekene på stien . . .
Den moderlige sommer med unger i hver bugt dvælte også helst her i lunden
og fulgte alt det nyfødtes flaksing og flukt med smilende evighet om munden.
Men skjønnest var ekene når høsten rykket ind og Herne begynte at lue
og dypene i levende kamp med sin vind blev som en heltefærd at skue!
Da bruste det og sang under ekenes hvælv som om røsten fra det dype og høie randt sammen hernede til høisangen seiv om jorderikes glæde og møie.
Og lyttet gjorde menneskene i hytter og hus mens høstnatten kom med sin nåde
og sjælene blev båret på det mektige brus langt ind i evighetens gåde . . .
Kanhænde lå da jorden bedækket med sne når de atter slog op sine øine,
og smerten skar dypere end frosten ved at se at livet og dets farver var fløine!
Men ekene stod mørke og mektige som før og tedde frem en avklaret bygning og fanget i sit net alle brott som fra sør brøt ind over vinterhavets rygning.
Da var det at den vældigste tone fik liv som bare en ekeskog kan bære
og ingen får høre ved at lytte til et siv at ærefrykt er det vi skal lære!
Og tryghet faldt på os og tanken gik til ro med bildet av vort liv i en ramme av jordbundne trær som fra evigheten stod og var til alle tider de samme!
Ja slik stod de fredet i tusinde år, elsket og æret av alle.
Men mennesket bytter guder og jorden skifter og Tjømøs gamle eker måtte falde.
kår
Jeg som er født i en vanartet slekt, som blindt efter vindingen løper, fandt bare halvråtne stubber bedækt med kratskog som passer til svøper!
Men ofte når jeg går her med ild i mit blik er det som de endnu står og toner
over mig i luften, og da er det som jeg gik ind under evighetens kroner . . .
Almektige Gud, kan vel øks eller sag nogensinde øde dine verker?
Du holder jo i hånden til den ytterste dag ekeskoger, vårvind og lærker!
Har jeg ikke set dem de hellige trær her i sin jordiske vælde
så vet jeg dog visst jeg skal finde dem der hvor øks ingen eker kan fælde!
LIVBÅTEN
Den ble v slåt overbord en nat under land av en brottsjø som gik over dækket. Der lå den og vippet på det oprørte vand, åreløs, med tofterne knækket . . .
Månelyset faldt i det samme som en foss og et øieblik lå dypene blanke.
Damperen gik bort som en drukken koloss uten at skjænke den en tanke.
Det mørknet igjen og en sjø grep den fat og snurret den rundt som en bolle og slængte den fra sig i den bælgmørke nat som var den en leketøisjolle.
Og derpå blev den slynget fra top og til top som grepet av usynlige hænder
imot brændingens mur, som i natten lyste op om de dundrende og dødsmørke strænder.
Det varte og det rakk, hver bølge var et liv, en evighet hver bølgedal den vandret; men dypt i sin fortapthet dukket den sig stiv somom ingenting i verden var forandret!
Fosforlyse kammer bruste og gik frem og dypene blev sporet og avet
så rolig og besindig som var det netop dem som rådde over mørket og havet!
Men vinden var herskeren, det mærkedes på alt når kaos et øieblik tidde
og vældige vinger ned fra rummene faldt og kuet den oprørske vidde.
Vildere blev vandene og værre deres larm jo mere de fikk føling av fjorden; det var som om dypet i sin indeklemte harm vilde reise sig og gå indover jorden!
Men formerne stod stive og stumme dernord i det rugende mørke over kysten
og vidnet i sin trods at den eldgamle jord fra evighet var forberedt på dysten.
Der løftet sig et gny over åser og skog som lå tusinde tomtønder strandet; og mektige brusende lydbølger slog milevidt ut indover landet.
Men vandene blev skjøvet tilside med en makt som om odderne var kjempesterke hænder; og båten, denne avgrundens ørvesle frakt, for vidre langs de månelyse strænder . . .
For månen var kommen, og havet blev til guid pludselig, som rørt av en mager;
og skyerne fjærnet sig, og himlen randt fuld av stjernebilders løver og drager!
Og sjøtopper glimtet og svaberg skjøt lyn og sprøitet blev en sølvvævet skodde. Og sagte og høitidelig som ledet av et syn gled livbåten ind bak en odde.
Og bukten tok imot den så mild som en mor som lenge har ventet og sitret
med susende furuer inde på sin jord hvor en bæk gjennem månelyset glitret.
Dér fandt jeg den kantret i usigelig fred, halweis i sandet begravet;
og dér, på dens æsing, såtte jeg mig ned og drømte om dens færd over havet . . .
FRA
I JORDENS LYS
1946
KROKUS
Som denne hvite lilje med flammegul pistill på skaperblivets vilje har tendt sin Hile ild skal også sjelen lyse. O, var dens hylle her så rent som denne kyse med dens svake lillaskjær!
FRED PÅ JORDEN
I stille nattefred driver vår jord gjennem rummet.
Månen står gylden, full og stor, og havets vind er forstummet.
Kun dønningbrus som en overstått gru i nære og fjerne strænder,
og langt derute et brott som ennu med flakkende lue brenner. Det brenner ned og det blaff er bort, fred faller på mørklagte viker, og fjordgapet står som en lysende port til oppladte drømmeriker.
En ensom sky med sin sølvklare bord følger den gyldne klode
og står som en sjelens stumme akkord til stjernernes sang om mitt hode. Jeg kneler ned og jeg tar din fred, o jord som har gjennembrust dagen. Snart er på din kyst der ikke et sted som ikke har utsunget klagen.
Den strand jeg står på er livets strand, dette hav er uendeligheten,
og den fjerne brennings sluknende brand vinker fra evigheten . . .
KVELDSBØNN
O Gud, hav takk for lys og luft, for søndenvind og blomsterduft. Vær pr iset for de skjønne skjær og for det gode solgangsvær, for måkeskrik og måkeegg,
for solgul lønn og snehvit hegg, for Jordens nye drakt hver vår, for alle livets år!
Du lot hver morgen sol gå opp og legge gull i furutopp
og farve havet himmelblått, så vi stod opp med øiet vått. Du såtte brødet på vårt bord og rakte sjelen livets ord,
gav anden høie tankers flukt og lengslen denne stille bukt, hvor drømmen kunde gå til ro på månelysets strålebro.
O underfulle menneskefærd, den var vel all vår møie værd! Hav takk for smerte og for lyst, i hjemmet her på denne kyst, hvorfra vi ser den fjerne strand vi vet er livets land.
HØST
Et mildt og sakte sus går rundt i denne natt, står stille om mitt hus og tar så atter fatt
med hvisk i trærnes kroner, med sukk i søvntungt løv. Det er de første toner
av hymnen om alt støv!
KYSTLAND
Bølgerne bryter om båer og skjær nu som i tidernes morgen,
sikre som trekkfugler kommer de her, høsten, sommeren, våren.
Rederne bygges og slettes igjen, regnet følges av snøen,
trærne bøies og rettes igjen når vintren er gått over øen. Tusind år er her som en dag, og tusind dager er samme hevede, senkede bølgeslag, tendte og slukkede flamme; ingenting endres i det som forgår, løvet har samme tone,
samme solskin står år efter år og skinner i samme krone. Vinden suser sin evige sang, bruset stiger og faller,
havet vandrer sin evige gang, glitrer, lokker og kaller. Månelys over blikkstille vand veksler med stormfulle netter, opplyst bare av brottenes brand og skumskavlens hvite hetter. Kysterne står her og tar imot alt, skogene vokser og felles,
spirerne skyter av det som faldt, ingenting synes å eldes.
Morgenen rinner med sol over strand, skjærene løftes av tåker,
nyskapt igjen ligger hav og land i skriket av sultne måker.
Menneskene går her og pløier og sår, ror og fisker og lever
blinne i drømmen som alltid står i den blå horisont og bever . . .
VISEN OM KARISKJÆR
Kom hit ut, ven, og bli med mig til Kariskjær en gang
så skal jeg en kveldstund té dig en kilde til min sang
og la dens toner bre sig i duften av hav og tang.
Vi eide det, Kariskjæret! O det å eie et skjær, det er som å eie været, det er som å få dem kjær alle årstider som har været og som skal være her.
Og kjærest av alle våren, velsignet hver gang den kom! Kongskollen stod som skåren ut av lysets flom,
og Kariskjær lå hver morgen som drømmen hvorfra du kom.
Der fandt jeg det første rede tre grønne, spraglete egg! Det var som den første glede reiste en fryktens \egg 
mellem mig og miraklet dernede foran min nakne legg.
Turde jeg løfte skatten, turde jeg ta i min hand livet? der bortpå knatten, med høirøde hosebånd og ellers svart som natten, sat kjellen stedets ånd!
Jeg husker ennu turen, den første med seil i topp. På stranden stod mor sturen, hendes vilje hadde gitt opp, for nu gjorde guttenaturen sitt første dristige hopp.
Men hvilken angst på færden, det var noen stenkast kun, men som om den gamle verden svandt bort i samme stund og et bankende hjertets forhærden så like til havets bund!
Og for en stolthet da atter jeg lå ved bryggen fortøid
og hørte de minstes latter og stod over luen bøid, hvor nu de røvede skatter som i redet lå sammenføid.
Siden gjorde jeg mange turer til Kariskjær,
og mindre og mindre lange. Hvor denne færd er sær, vi reiser vel tusinde gange, og tilslutt er alting her!
Nu synes jeg Kariskjæret ligger og svømmer i mig
med det vindblåste rognekjæret og den vesle jordbærhei,
og med knauser som raker i været og viser en smågutt vei.
Et land i blånende fjerner, en verden for barnets drøm med hvite strandblomststjerner og skumrandens brede søm fra havet som evig kværner omkring det med vind og strøm.
Og nu et egg i hånden og kjellens tynde  kivitt! som et litet stikk i anden du aldrig helt blev kvitt.
For dette pust av vånden var det det bleste hit!
VANDRING MED VINDEN
En natt, da det lyste av måneskinn på sjø, forlot jeg mitt legem for å vandre med vinden som suste og sang omkring vår ø, mens den tvinnet sine bølger i hverandre.
Min elskede, Sydvesten, vilde ikke gi mig ro, jeg kjempet i drømmen med en svane til jeg endelig følte jeg i luften kunde ro som på havet av årelang vane.
Jeg svevet som en fugl over holmer og skjær, jeg skar som en vinge gjennem brottet. Det fjerneste fjerne var mig plutselig nær, jeg stod under eventyrslottet.
Det lyste som om stjerner i hvert vindu var satt for å lokke mig til flukt ifrå jorden.
Men jeg lo i mitt indre og vendte mig betatt til mitt drømmerike her nedi fjorden.
Der visste jeg en plett hvor det nu stod en dam av månelys og skjalv på en bakke,
og et utgangerfår med sitt nyfødte lam stod og lyttet med hodet på skakke.
Det var som om jorden var hyllet i lyd f ra alle de ukjente sfærer, det suste i nord og det bruste i syd, det singlet og sang i alle fjærer.
I toppene hørte du som tusinde skritt, men engleskarer måtte det være, for aldrig kunde grenene bøie sig så blidt, hvis det bare var en vind de måtte bære!
Jeg senket mig dypere og stod på en strand som jeg seiv iblandt de døde skulde kjenne. Ja, jeg vet at det riflede, marøiegule sand vil jeg huske til evighetens ende.
Der gikk det nu et dragsug og valset omkring og lekte sig med småsten og pinner, og gjemte dem i tanget som umistelige ting, hvorav jeg blev den lykkelige finner!
Og ute til venstre på odden stod et brott som jeg husket fra så lenge jeg levet. Slik hadde det i blåsende månenetter stått siden Døingbuktens linje blev skrevet.
Men jeg måtte videre, for jeg visste om et tre på den annen side fjeldet i kilen,
hvor alting er så stille og for stormene i læ som om her var den evige hvilen .. .
Det stod der og var nettopp så fredfuldt som før, jeg lænet mig inn til dets stamme
og lyttet til det syngende vinddrag fra sør det samme, i al evighet det samme!
Der er så mange ting for et menneskeøie skjult, her står jeg nu og grubler på en gåde
som kanskje ingen annen enn mig har forfulgt, og som kanskje jeg i natt kunde råde ...
Litt søndenfor Trælsodden ligger der et skjær hvis vesenstrekk jeg aldrig kunde fange, skjønt min fot har betrådt det i alle slags vær og jeg løp der vel tusinde gange.
Men aldri var der reder, og aldrig sat en fugl og speidet fra dets blankslitte isse.
Det lå der i sin tross og lot brenningens hjul forgjeves i fjellveggen risse,
ufølsomt for livet, i sannhet som en sten sovende fra tidernes morgen,
et billede på ensomhetens makt over en som for altid har hengitt sig til sorgen.
Hvad var det for en død som jeg der hadde sett triumfere over hele naturen?
Det grublet jeg på, mens jeg blunnede lett, til jeg vaktes av et oterpip fra uren ...
Et eneste øieblikk av hvile er nok til atter å fylle oss med livet.
Mine sanser fløi opp som en søvndrukken flokk av villænder, oppskremt fra sivet.
Jeg skyndte mig efter og samlet dem igjen på Stauperluens skumklædte varde, som står der i sin ensomhet og advarer menn lik en havdypets syngende barde.
Der danset nu en brenning som aldri går til ro, det glitret, det brøt og det braket.
Det var som om avgrunden overmodig lo hvergang den reiste sig på flaket.
Jeg stirret i dens åsyn: O dyp, hvem er du flodens og fullmånens fange,
eller kanskje det forstenende glimt jeg et nu fikk av selve opprørets slange?
Du stormfulle verden, hvad er du for et speil for en menneskesjel som stanser og stirrer, mens han prøver sine krefter og måler sine feil under stjerner hvis klarhet blott forvirrer!
Her står jeg nu og føler det som jorden drev bort lik en båt jeg har glemt å fortøie,
og vinden som bruser gjennem himmelhvelvets port river mig med mot det høie.
Men Stauperluen holder mig fast som en fugl der har funnet sitt feste i kavet,
og det som for min tanke er tilflukt og skjul er havet i sin fødselsvé havet!
Havet er moder til alt som er født, derfor fikk det form av en tåre som speiler alt levende, speiler alt dødt, og derfor må vi elske det så såre.
O hav, du min moder, mot mig var du god, du lærte mig å fatte det  hele, 
den fallende fjære og den stigende flod, kraften vi av rytmen må stjele!
Med stormen i min vilje, med bølgen i mitt sinn og med stjerneglitret dypt i min tanke
forklarer jeg mig tingene og smyger jeg mig inn til det hjerte jeg innerst hører banke.
Og derfor kan jeg kjenne mig igjen i hvert kræ som her har sin mening å fylle,
kraken som sitter og sover i sitt tre og måken som ruger på sin hylle.
Du mektige natt med ditt sovende liv, mig fyller du til randen med din gåde og gjør mig til et menneske, et tenkende siv, allvitende en gang ved Guds nåde!
Jeg elsker dette mørke med alt det har av glans som dagen ikke ser eller fatter,
det magiske strålespill til avgrundens dans og stjernedypets uhørte skatter.
Men derfor står jeg dobbelt tilbedende og stum, når dagen rinner opp i sin vælde
og fyller med sin strålende visshet alle rum og kroner med sin seir alle fjelde.
Vær hilset av hjertet du himmelske gry som kommer med dag over havet. Hver tåke er forsvunnet, hver bølge er ny, hvad er der vel nu som er begravet?
Kun det som var skygge og flyktende skinn, la fare, la fare mitt hjerte!
Du kjenner jo når livet i sin fylde strømmer inn, du eier det jo i din smerte. ..
Men la mig ikke glemme at ennu er det natt, jeg har tusinde ting å for telle
om det som de tankeløse mennesker har forladt for bare under dagen å trelle.
Jeg faldt for en fristelse, jeg vet knapt hvordan, det var som en tåredal blinket
etsteds langt tilbake i fortidens land, hvor jeg seiv stod som smågutt og vinket.
Over Kongskollen måtte jeg dvele en stund, jeg elsker jo dens himmelrunde hette, så svang jeg mig tværs over lysende sund og landet på Kvistrandens slette . . .
Der bodde en drøm fra min tidligste vår om fred for al kvide på jorden,
en lengsel mot alt det som svinner og forgår som et månelys går ut over fjorden.
Og skjønt natten var så dagklar at duggen lå som glass, og hvert gresstrå kastet skygge på bunden
så fandt jeg dog min drøm på den gammelkjente plass mellem furuerne ytterst i lunden ...
Den stod der som en støtte og stirret samme vei i samme gamle ordløse kvide.
Det slog mig som en undring at det engang var mig som i timevis stod her ved dens side.
Venter du ennu på at underet skal skje og fullmånen aldrig mere lyse,
og aldrig mere du med din verden av vé stå her i vinden og fryse?
Jeg vet nu at du venter forgjeves min venn, for døden er også kun en skygge
som skyen i vår tanke på sin flukt kaster hen over bølgeslaget inn mot en brygge.
Og allting er brygger mot et fjerne vi skal nå, hvor lenge så reisen enn vil vare.
Det gjelder om å vokse og vite at vi må la tanken om alt blivende fare.
Farvel, jeg er voksen, og livet er mitt land, våre hemmelige møter må jeg svikte. For den som har satt foten på evighetens strand er dødsriket ute av sikte ...
Jeg tok igjen i favnen det lysende brus og lot himmelrummet være mitt leie. Jeg var for evig hjemme i verdens store hus og turde ta min salighet i eie.
Vinden var gått om til en kraftig Nordvest, som hilste mig med fjeldenes kulde; men våren var i luften, og håpet var vår gjest, og på jorden var alt som det skulde!
Du vind som har vekket mig så mangen en gang til flukt gjennem rummenes rike,
så fyll mig nu endelig helt med din sang og gjør mig engang til din like.
Ja, lær mig å fange i flyktende ord som du i din flyktende tone den mektige høisang om lengselens jord og vår evighets ventende krone.
Som du er mitt vesen av himmelrummet født og med stjernelys og månestråler blannet. Jeg tviler ikke på at i dig har jeg mødt Guds ande som den svevet over våndet,
da han skapte denne klode og gav den på sin flukt dagen og natten til vinger
og gjorde at vi her i en brusende bukt kan høre hvordan sfærerne klinger.
Jeg fanget en tone av bruset i mitt sinn, den vokser med hver dag, og jeg kjenner at når du med ditt vingesus rører dem, o vind, da løfter sig mot himlen våre strænder!
Her står jeg nu atter hvor havet ruller inn og fyller med sitt brus hele bukten og vever hele strandskogen inn i et spind av skumperler, formet i flukten.
Du tror at intet hender, at allting er som før, når blott krefterne har lagt sig til hvile. Men jeg sier dig, der bodde en ånd i dette slør, og nu ser jeg den til arbeidet ile
med knupperne i svøpet, med gresset fra ifjor og med farverne som ligger i dvale, med alt det rike liv som i Døingbukten gror og snart med lysets ånder skal tale!
Her stråler det av himmel, her damper det av jord, her vever alle krefter på sløret; men her er også stedet hvor evigheten bor i hvert sneglehus du legger til øret.
Her møtes alle sfærer, her blomstrer hver vår et utali av bittesmå stjerner.
De lyser som soler, og de ligner på et hår sine søstre i de himmelske fjerner.
Og kommer du her tidlig, mens lyset holder på å bygge opp en vårmorgens glede, da kan du klarlig se hvordan himmelhvelvets blå blir hentet op av havet hernede!
Ja her er Guds hus og her er himlens port, og her vil jeg vente og våke
til alle mine uklare ord toner bort i det første klare skrik av en måke
BØLGEN
Jeg er bølgen og jeg går min gang over havet som et lys, en sang,
i mig seiv begravet, av mig seiv oppstanden, mellem Jordens strand og himmelranden, gjennem lys og skygge
som en stjernevei, en himmelbrygge,
ut til alle land og riker, inn i alle sund og viker, rundt om hele kloden,
suget ned av ebben, løftet opp av floden altid fyldt av samme dunkle higen: stoffets vilje til å være himmelstigen. Jeg er bølgen, jeg er Jordens lue,
skapt i skikkelse av himlens bue av en lengselstanke som fikk form i et favntak med en nattens storm! Jeg er venn med alle vinde, ingen av dem kan mig binne, men jeg elsker dem og lar dem tvinne mig i favnen til et flyktigt minde, atter smuttet fri,
hvirvlet som en danserske forbi. Jeg besøker aldrig sette kyster, kysser solbeskinte øers bryster, leker i en lun og sikker havn, legger mig til ro i månelysets favn, springer ut igjen i morgengryet til en stormdag overskyet
og den dans med dypets krefter som jeg evig higer efter.
Gjennem alle soner går min vandring, ens igjennem alle tings forandring, evig jagende i evig hvile,
aldrig målende de tusind mile, altid på et natteleie sikker. Sne og regn er mine leskedrikker,
kulde, hete, hagl og væte,
 alt er mig til næring, og jeg er min egen båt og færing. Storm og stille er for mig det samme, jeg kan slukkes ut og jeg kan flamme, være lys som brenner stille,
være ville
luer over skjæret,
glimt som flykter bort i været. Altid ser du mig igjen en morgen, om i høsten, somren, vintren, våren; livet kjenner jeg men ikke døden, like kjære er mig morgenrøden og den stille, tåkeslørte kveld, ingen av dem har sagt mig farvel! O, vi lever i et evig møte,
svikte kan de ikke, ikke jeg forstøte, evig gjensyn er vårt vesens higen, jeg er helten aldrig falt i krigen, elskeren som elsker uten grense, ham hvis beger alle vil kredense, sky og stjerne, månelys og natt,
alt forlatende og alt forladt,
aldrig fastholdt og dog evig bunden, skapt av evigheten, født av stunden. Solen speiler jeg, jeg speiler månen, blå jeg løfter mig i morgenblånen blank jeg dukker mig blandt stjernebilder alle timer er mig gledeskilder,
alle dager er mig lykkestunder, alle år og tider samme under. Livet her og hisset er mitt eie, alle himmelhjørner er mitt leie, alle hemisfærer kjenner jeg, hele verdenshavet er min vei. Alle oceaner har jeg trampet, inn mot alle kyster har jeg stampet, alle land har jeg engang vendt ryggen, aldrig så du mig fortøid ved bryggen. Øst og vest og syd og nord besøkte jeg vel tusind ganger, mens jeg søkte målet som jeg aldrig tenker finne, seiren som jeg aldrig tenker vinne. Jeg er fri, jeg elsker vide sletter, rummets endeløshet, stjernenetter
uten kyster, tomme horisonter, blott bebodd av skyers mastodonter. Hvor jeg reiser mig i all min velde kan jeg tårn og spir som gresstrå felle, slette byer, feie overende alt som møter mig til verdens ende. Husk jeg ruller over sunkne kontinenter, menneske, husk at nye dommedager venter! Jeg er bølgen, jeg har lært å tie,
jeg har lært å ligge død og bie ny oppstandelse og nye former, nye zefyrpust og nye stormer. Våkner jeg en dag til ny forvandling reiser jeg mig til en annen handling.
Aldrig er jeg helt og fuldt den samme, altid er jeg både mulm og flamme, det som lyser opp i det som slukkes, det som stiger opp av det som dukkes, det som undslapp dig i det du rørte, det du lyttet til og ikke hørte,
det du så og som bedrog ditt øie, lik et havdyp speilende det høie! Lys og mørke til en enhet blandet, er jeg luften eller er jeg våndet, avgrunnsdriften eller himmeldrømmen, skapt av vinden eller født av strømmen, vil jeg dovne eller vil jeg hige,
evig synke eller evig stige, fører jeg til himmel eller hel?
Spørr dig seiv, o menneske, spørr din sjel! Ut jeg ruller mine hvite faner,
dypets dønninger til strid jeg maner, skrider over dem med mektig brus bedre kjent enn de i stormens hus! Mørket sprenger jeg med fosforkammer, dypet knuser jeg som glass en hammer, smyger gjennem stræder som en slange, lar mig aldrig i en havbukt fange. Ofte vandret jeg i dype drømme, fulgte viljeløs de sterke strømme; himlen skinnet ned og skyer seilet
gjennem eteren, og altet speilet sig i mig og jeg i altet,
sødme var jeg da skjønt jeg er saltet.
Skibe strøk jeg da med myke hender, smøg mig kjelent langsmed blide strænder, var en sommerdags fordrømte glede, for en fugleflokk et fredfullt rede.
Andre tider var jeg havets svøpe, gav mig til i vredesmot å støpe store brenninger som ramte kysten under tordenbrak og jordskjelvsrysten, slynget fråden langt innover landet, grov med vilde hender ned i sandet, flyttet stenene omkring i bukten og tok atter mot en himmel flukten. Drageskib har jeg mot syden vugget tunge koffer opp mot norden rugget, sett allverdens skib bli drømt og formet, sett hvordan de tok det når det stormet, sett hvordan de lenset og de krysset, mig har alle baugspryd engang kysset! Prektige galeier har jeg båret
med sin fyrsteprakt og hundreåret slaveskib med all den dumpe klage menneskelivet bar på alle dage. Sorte kapere med ville gaster, slanke luggere med smekre master, stolte klippere som tårn der skred gjennem lyset inn i kveldens fred alle disse med all frakt de førte, alt det liv som sig på dekket rørte, alle eder, rædselsskrik og bønner, lytt det frem igjen når bølgen stønner
i en månenatt og alle glemte
dypets klokker gir sig til å klemte! Jeg er røsten, du er Jordens øre, legg dig inn til mig og du skal høre alt det vinden sang til alle tider, alle jubelrop og alle kvider
alle vérop, alle avskjedsklager, alle velkomstutbrudd hør det drager gjennem mig og får den store tone som kan livet med sin lodd forsone, dempe avgrunnsbruset
rundt om huset.
I mitt nett jeg tar det hele med lar det synke i min stillhet ned, løfter det igjen og gir det stemme, til det i sin evighet er hjemme. Barn du var, jeg lekte
blidt med dig i stranden. Solen stod og stekte
på den hvite sanden, havet gikk og sang dagen lang,
førte drømmen gjennem sus og sildring ut mot horisontens hildring.
Du blev mann, jeg bar dig over alle verdenshave,
gav dig land i gave,
gav dig rikdom, makt og ære og en visdoms lære:
Jeg er bølgen, og jeg bærer
dig bestandig ut mot nye sfærer. Men her må jeg vende,
se vi er ved verdens ende! Trøst dig venn, jeg eier nye strænder, nye bølgeleier. Kom med mig til landet
som du engang så igjennem våndet og siden aldrig glemte,
bølgen i ditt sinn jeg aldrig temte. Flyt ned på den og finn Gondvanaland, det ligger etsteds i mitt dype vand . . . Jeg er bølgen, jeg har båret vekten av all uro som har drevet slekten gjennem alle tider mot det fjerne hvor hver sjel hernede har sin stjerne. Med ditt drømmeskib på kammen stormer jeg, o menneskebarn, igjennem alle former for en dag å slynge det i land
på din hemmelige lengsels strand. Jeg er bølgen, jeg er skapt av drømmen om å kaste åket, slite tømmen,
flyve fritt igjennem alle sfærer, bølge i det hav som aking bærer, lys i lyset bakved alle stjerner, ett med brenningen bak alle fjerner, tone i det tonebrus som favner alle bølgeslag fra alle hav og havner
SETT FRA KIRKEGÅRDEN
De sparsomme lykkestunder som livet hernede gav
forsinker oss på vår vandring og stanser oss ved vår grav.
Forunderlig nu å tenke
på en dag i ungdommens vår med solglitter over havet og søndenvind i ditt hår!
Da stod vi og eide livet,
men plutselig kom der en dag da ingenting mere lyste
og hjertet slog tunge slag.
Og en vei uten mål og ende lå foran oss skjult i vé
hvis ild vi klart kunde kjende skjønt vi ingenting kunde se.
Dog mindet lever og lyser om den klare høisommerdag da vi første gang drakk av lykken i fulde og dype drag.
Og her foran hullet i jorden flammer det opp igjen
og legger sin glans over fjorden så jeg ingenting ser uten den.
Hin dag stiger opp av havet, hin sol skinner atter ned og forstyrrer mig her jeg sitter forsunket i gravenes fred.
Jeg kan skimte Sydostgrundens bøie og Bølenes lange flu,
og er det ikke Guds øie som kaster sin glans på dem nu?
La mig se det ennu en time, jeg vil prise det ennu en stund, før jeg ligger med lukkede øine og Jordens segl for min mund!
ØEN
Med bratte klipper og brenningbrus tordnende inn mot stranden
står den, øen i havet, helt ute i himmelranden. Skarv stryker henover de høit flammende grunder, og måker sitter i solen ved sine reder og blunner. Det suser svakt gjennem gresset, og rødt lyser lyngen.
En evig tone omkretser den: brus, sus og syngen.
O eolsharpe derute,
mektig drager du sjelen
der ute å bo
i altforglemmende dvelen! Blott lys og bølger,
blott toner, flukt og flammer, blott følge i himlen inn de skinnende bølgekammer!
DRØMMESKIBET
Langsmed en kyst av lyngklædt fjell med vindbøide furustammer
seiler et skib i et strålevæld på mørkeblå bølgekammer. Det seiler og seiler dag og natt, ustanselig senket og hevet
i gylden fred
på det samme sted,
som inn i solskinnet vevet.
Det er mitt drømmeskib, glemt og forladt i et dikt jeg aldrig fikk skrevet!
DRØMMENS KYST
Der står en kyst forrevet og steil i nattens stillhet og drømmer.
Der ligger et skib med slappe seil i skyggen av den og svømmer.
Uendelig fjernt er aking her, verden er skjult langt borte.
På klipperne sitter av skarv en hær, stumme, stive og sorte ...
Jeg ser ikke liv på dekket nu, og ingen lyd er å høre.
De sover dernede mot klenningen ru og med brenningens brus i sitt øre.
Jeg tror de er faldt i søvn med ett, overveldet av drømmen.
Og skibet vugger nu tungt og trett som en uttenkt tanke på strømmen.
Her er jo alle drømmes mål, her står nattens klipper som skjuler for evig dagens bål. For å fare lengere vi slipper!
LYKKEN
Hvor skulde jeg få malt den lyse glans av vatret perlemor og blek opal som ligger utbredt over fjell og dal en stille sommernatt omkring Sankt Hans!
Hvor skulde jeg få sagt den f ulde lyd av kvalfuld lyst og smerteblannet fryd som toner ut av gjøkens sene gal, mens nattevinden vifter ganske sval, og gjøken galer, galer uten stans, som blødte den ihjel av fryd og kval! Det er jo lykken som har brutt sig frem med stille vold av allnaturens gjem for å få sagt hvad alle hjerter vet om elskovs fryd og kval i evighet, men som en mennesketunge ikke kan og ikke makter, ikke vil og tør
si ut, fordi den vet at elskov dør når alt er sagt, når hun og han har sett for dypt i lystens salighet. Og derfor må den gripe til det vand
som lyser nu så blankt mot skogens mørke rand og si, det er en tåre som er faldt
fra mine øine i den myrtekrans jeg holder nu i fanget på mitt kne, og kan for tårer ikke mere se, og må la gjøken si det alt.
Og derfor må den be den lyse natt innhylle alt i dette irisskjær
hvori vi ikke vet om gry, om kveld er nær, om lykken er en tapt, en funnet skatt. Og derfor må den la så stor en fred fra stjerneløse hvelv bli senkt herned og legge over lengslens dunkle land
med livets fylde over all forstand
det gådelys hvori den hyller inn den store lykkedrøm som gjør oss hver gang vi hører sommergjøkens
blinn
sang
FØR SØVNEN
O, hvor sødt den sakte vind dysser mig i slummer,
tørker tåren på min kind, slukker all min kummer.
Ingen larm fra veien mer, ingen skritt på gruset som om nattens stillhet sner gjennem hele huset!
Månelys og sakte sus over eng og haver, og en liten  flittig  mus som i veggen graver.
Holder mig  med  selskap  nu som et siste minde
om den jord hvor jeg og du graver som i blinne ...
MUSEN
Jeg husker de første år i vårt hus, når bekymringer holdt mig våken,
mens jeg lå og lyttet til vindens brus og stirret i månelyståken.
Da kom der hver natt en liten mus forsiktig henover mitt laken
for å finne i mørket sitt lille krus: den spiste av lyset i staken.
Og hvergang jeg følte den mot min hand tenkte jeg: Også du lille næres jo av den store ånd som intet lar gå til spilde!
DE STORE
Mektige flukten på ørnevinger, værdige ånders høie selskap, så jeg eder, I kunstens utvalgte, hørte jeg eder, I ordets tjenere, bringe til menneskene guders budskap, synge ned til oss sfærers klang. Men hvad blev eders lodd på jorden? Usett å vandre, uhørt å tale.
Blott som et ekko av gådefull mummel, blott som et vingesus fjernt henfarende nådde lyden til menneskeøren.
Ordet forblev i de høie himle, lidende evig sin ensomhets kval. I, dets martyrer, fikk den skjebne å synge for stjerner og vind eders sang.
GUDENS FØDSEL
Så mektig bryter dagn ingen frem så kvalfuldt herlig velter sig havets mørkeblå hvitskummende kaos
under purpurbremmede skyer og knipper av hvitt
skjærende lys,
der står som skrik mot senit,
så usigelig lidende og frydefuldt tårner sig brott på brott opp omkring båerne og favner hverandre som i felles vilje til en altoppgivende undergang
i dypets dunkle skaperakt
som om denne morgen skulde føde en Gud!
ÅSKAMMEN
Den svære furu på åsens kam
med lys og vind i sin bredthvelvede krone, sang og stråler
i den bugnende masse av grøntgnistrende nåler i evig røre som under usynlige hender.
Og under den alt fjellets liv i sommerens hektiske travelhet, ilende maur over sølvgrått lav og guldskimrende biller,
over glatte røtter som tykke slanger ned over solflammet granitt
o du naturens dunkle helligdom i skjæret av en kommunion hvorom vi intet vet! Og det blå hav derute
som en glitrende lengselens avgrund
der vil trekke all denne levende, rotfaste skjønnhet ned i sig . . .
Det vilde jeg feste i ord, binne det, om jeg kunde,
til en side av uutgrundelig prakt i den livets bok jeg vilde skrive!
OPPKLARING MOT KVELDEN
Hvor skjønt med oppklaring mot kvelden! Den mørke, opprørte dag
med stormbyger og havets brusende forvirring, med himlen full av grå skyer
som velter om hverandre lik et tenkende kaos, lik tanken i min hjerne
den klarner langsomt opp, bruset legger sig,
skyerne driver bort som fjernet av en allmektig hand, og en veldig port åpner sig i vest
inn til en blennende klarhet
Stille lys utbrer sig over de våte enger
og de forslitte løvkroner og alle de knekkede grener
på veien,
over all ødeleggelsens vederstyggelighet.
Stille glimter det nu i tårernes rike av en overjordisk fred.
Utstridt! Som med foldede hender
står det gamle tre og er lukket om sin overståtte
smerte.
Og se, der glimter den første stjerne frem over lysporten som langsomt lukker sig om synet den undte oss.
Da er det fullbrakt, og du har igjen sett hvad en dag hernede kan vise dig
om du bare kunde fatte det!
I JORDENS LYS
O, hvor uendelig griper mig vemod jo mere jeg her i jordlyset vandrer og slukker min tørst ved kilder som ikke lenger har himmelens fulle smak! Hvor skjønt er det ikke her på åsen med furukroner omgydt av stråler, med sløret av grønne, viftende bjerker ned mot havet.
Hvor skjønn er ikke den vandrende bølge som reiser sin kam lik et bluss over båen og slukkes i gyldne gnister.
Men o, hvor lenges jeg da, hvor higer min ånd des mer efter det som varer, efter bølgebluss i evigheten!
Vé mig at ennu ikke glansen
av himmelske kroner er gått mig av minde, vé mig at ennu fullkommenheten
rider min sjel som en lysende mare! Her er jeg evig en fredløs fremmed.
LYSET
O, veldig tynger du på mig, lys, mektige dag, hav av stråler
begrav mig ikke!
Jeg har ikke lykke nok til å bære dig. Vær barmhjertig
kast skygge på veien
legg mørke under trærne, la høre kveldens sangere! La natten komme,
den milde
med stjerner i sløret
til å møte for mine forpinte menneskeøine! O lykkens giganter,
o lysets sønner,
født til dagens purpur,
hold eder ennu lenge fjernt fra min besudlede menneskevei, kom ikke for nær en uren!
Han tåler det ikke,
hans kjød er som et åpent sår
og hans nerver som bristeferdige strenger, han tåler kun halvlys
og svale skygger,
han elsker stille tåker og nattergaler i mørke kratt
VANDRING I NATTEN
Under den mektige krone
hvor stjernerne blinker igjennem løvtaket over mitt hode,
holdes min fot tilbake.
Her er jeg stanset på veien, her i det stille mørke,
likesom brakt til forvirring av et mysteriums fred.
Hvad vil du si mig skygge som lever av stjernelyset, hvad er ditt budskap ånd som huser i dette tre? Fredløse vandrer, jeg er glansen som gjør dig urolig under hvert telt hvor du raster. Fortsett mot stjernerne nu.
FRA
STEMNINGER VED OKEANOS' BREDDER
1949
&gt; r
Nylig gikk sjøen høit over svaberget her jeg sitter. Nu puster den ut i tanget, og min tanke har som en måke lagt sig til hvile på havet.
 / 
 / 
Hør, nu er ærbolten kommen, vårkvelden fylles av ropet,
Her bak en lyngdusk finner den visne strå fra ifjor.
&gt; r
Her ligger skjæret jeg sov på en natt under julimånen. Hvergang jeg ser det synker det lenger i fortiden ned. Sommernattsskjæret svinner og måkeungernes pip .. .
f
Timevis lå jeg ofte
på esingen, stirret og fulgte det stille fordrømte liv i glassklare, åndende dyp. Tanget beveget sig sakte, strømmen gikk som en tanke, dypt i sig seiv forsunken, bad ingen bølge om ord...
f
Soloppgang over havet, derav stiger nu dagen.
Men hvad av ditt vesen, o menneske, er det som ikke er hav?
Bølgehenderne strekkes forgjeves mot stråle veldet, jeg ser ikke én som ikke trett lot dem synke igjen.
f
Veldige lys over havet,
hvor kan du ødsle din glans så på en flyktende bølge bærer den i sig en gud?
f
Vestenvind, kommer du nu fra fjerne elysiske strender
hit over endeløst hav, over bjergrygger for å hvile på vingen en stund
høie
i Vesteråsbukten?
f
Havets stillhet når rolig i måneskinnet det ånder, o hvilket syn, min sjel, de mektige krefter sover! Binn nu til klippeveggen fast din vuggende tanke .
f
Månestrålerne bar mig
i natt til en kyst hvor engang for lenge siden jeg stod. Alt var her ved det gamle, skibet lå der og vugget
og ventet på ham som livets eventyr atter og atter
lokket til færder på land.
f
Ennu hører jeg lyden
av skritt i de fremmede gater fullskrevet nattens stillhet med ukjendte skjebners spor! Ufattelig alt det liv
som aldrig til fulle blev vårt.
 / 
Vind som vandrer i kronerne, Vekket mig har du igjen! Langt var jeg borte i drømmen, nesten ved dødens dør.
Just som jeg hevet hånden til banken suste du barskt.
f
Ternen vekker mig atter
med sitt vesle knivskarpe skrik, og vårsolen danser på havet. Herre min Gud, hvad er det? Nu lyder det jo som et gny fra en vårmorgen hinsides denne
 / 
Susende pinjer og mørkeblått hav med blanke delfiner, hvor har jeg sett det om ikke dengang jeg for med Odyssevs og vi krøp under sprellende sauer listig kyklopen forbi.
Slikt glemmer man ikke før færden hernede for alltid er endt!
AV CYKLUS CAPRICER PÅ DET STORE KLAVER
Dette spilte jeg stundom for mig seiv i månenetter, alene med den store Frosk som storøid sat og hørte etter. Bare den og jeg i hele rummet, all verden forstummet.
f
Her lar jeg dem falle, tinderne, alle, alle. O hvilken sorg å se dem synke langsomt ned! Er der vand nok for så høie topper i mitt øie,
mørke nok for så megen sne?
f
Halvdød henger en ravn ned fra himlen,
 • 
én vinge i aftensolen, én i mitt brennende hår. Ravneådsel, si mig ditt navn før natten brenner.
Jeg vil skrive,
ennu har jeg mine hender!
 / 
Disse røde klipper så jeg visst før.
Her går en gammel havmann omkring og henger bølger opp til tørk,
han er alene, og hvem skal vaske for ham? Gamle havmann, jeg har ondt av dig, du bør ta vasken ned, den blir mørk.
Der er blod på klippen, jorden blør.
 / 
O du som såtte
klipperne her en gang og gjorde dem så bratte til en lyre for havets sang! Her lot du skarvene skratte hver kveld efter solnedgang
&gt; r
Jeg klatret en natt opp til Jordens høieste topp. Jeg ville stinge ned månen, den gamle edderkopp,
som hyller oss inn i sitt drømmespinn av skyer og vind, av skygge og skinn, gyldent måneskinn
med sølvhvitt stjernelys vevet inn
Men da jeg kom frem blev jeg satt av vår store moder Natt
til å skrive dikt om månen, sålenge den henger i blånen, i himmelblånen,
o månen!
f
Skarv, nu er det kveld! Fly til ditt mørke fjell, sett dig under klippehanget og lytt til suset i tanget, dragsugets evige sus
som fyller nattens hus.
Aldrig, min sjel, får du sove før slukt er vind og vove, borte himmel, hav og fjell, kveld, kveld . . .
f
Jeg holdt på min hand den store Ravn ut over avgrundens rand.
Den utstødte et skarpt skrik, og dens øine stod i brand.
Men ingen røst fra dypet svarte den, stille i hver vik,
ingen vilde kjennes ved den! Mørkt over og under,
kanhende ingen kunde se den?
Da tok jeg den inn i mitt hjerte igjen og ga den mitt blod å drikke.
For dø skulde den ikke!
f
Det sner, det sner, det sner. Kun sne og atter sne,
ingen jord, ingen trær mer, sne, sne, sne . . .
Således sat jeg og drømte, mens døden langsomt tømte en himmel av frossen fred over verdens brandtomt ned. Jeg sat med lukkede øine nedsnedd i hvite løgne
og drømte, drømte, drømte om å være den som tømte hele himlens horn
for alle de hvite korn,
så ikke en tue, et strå skulde røpe hvor jorden lå.
f
Jeg vandret på bølgetopper vuggende skred jeg avsted, og bølgerne brast som knopper, i roser trådte jeg ned.
Havet hevet og senket
under himlen sitt blide bryst. Den store Jomfru lå lenket i søvn til Jordens kyst.
Og jeg, jeg vandret henover hendes sukkende åndepust og drømte jeg var den ridder hvor om hun drømte just!
f
Jeg hører klokker, klokker som lokker, lokker, lokker. For hvert et skritt jeg tar en ny slår ut til svar.
Hvor helst jeg foten setter en klokketone letter, hvor lydløst enn jeg trer våkner der fler og fler, kimer de mer og mer. Jeg går og går og går, de slår og slår og slår.
Jeg vakler fremad svimmel, jeg er i klokkernes himmel!
f
Alle fjellene henger ned over alle enger, svarte, avgnagde åser, gamle skidne baser,
landet for sauer og kyr og menneskedyr.
Ingen tinder i sky, ingen solskinnsfly.
Her er jeg født og båret, for tungebånd skaret,
til dikter kåret.
Og her synger jeg visen for trellen som passer grisen.
&gt; r
Det spiller i et gammelt slott. Søilerne er slanger.
Der sitter én tjener blott i de øde ganger.
Han sover.
Hun som spiller er alene, alene Et leie er redt til to,
men ingen kommer. Det er ikke hestehover
men regnet som trommer, trommer over den gamle bro.
Hun spiller for trærnes grener, hun spiller for parkens stener, for karperne i dammen,
for kjerteflammen
Det spiller i et gammelt slott, jeg hører det godt,
og kanhende
vil jeg min ganger vende, kanhende, kanhende . . .
&gt; r
Jeg hører klage hver natt der ute på fjerne grunder i måneflimret en havfrustemme. Kysten sover.
I skyggen blunner med ankret ute,
tryllebundet av morildskimret, min drømmedrage.
Vi blir her hjemme!
&gt;'
Ta den vekk,
denne maske med tusind trekk! Hvor er forhenget for denne scene, og hvorfor sitter jeg her alene
med dette mareritt tre skritt fra mig i det tomme, aldri begyndt og aldri omme.
Hvem avtvang mig livet som en skilling
for å overvære denne gresselige mesterjakelforestilling i mørke og for tomme benkerader!
Der sitter ikke et menneske i de ti tusen stolestader. Hvem står og tømmer
alle tanker og drømmer, hvem står og kryster alle lidenskaper og lyster
i ett vekk ned over en tom maske, ned i en hop aske?
Jeg vil se ham,
jeg vil ha et program og et lys i en stake,
eller jeg forlanger min billett tilbake!
Da hørte jeg en røst som sa: Sitt stille og la dig ikke bedra.
Dette er ditt eget ansikt under Guds hender, den store forestilling for en sel ver kjenner.
f
Nu er han død den gamle
Hvem skal nu gå her og samle filler på tidens bund
og være livet til glede uten den mindste grund? Ensom hyler mot månen en gammel skabbete hund.
HUFF!
Jeg ryster mig som en våt hund, og jeg ryster dagen av mig
og natten av mig, tankerne av mig
og alt det jeg gjorde og ikke gjorde. Jeg skutter mig
så der står som et støvregn omkring mig av alleslags ting som hadde hengt sig fast ved mig, dumme mennesker og enda dummere bøker, alt det jeg pådrog mig på denne svømmetur gjennem Styx.
Ingenting annet enn dumhet! Religionen og filosofien, videnskapen og politikken, dumhet på dumhet alt sammen! Ja, jeg står midt i en atomisert verden, i et hav som er blitt til dråper.
Og må det nu bli til en sky og fare fandenivold!
Nu har jeg skuttet huden av mig, og kjøttet følger efter.
Snart har jeg ristet knoklerne ut av mig, jeg ser at de begynner å fare omkring som blandt fæhoderne.
boomeranger
Men her står jeg,
og jeg merker til mitt store übehag at mig seiv kan jeg ikke ryste av mig
UNDER NATTENS PALME
Herfrå kan jeg seg den fjerne blåne som jeg vet er land og ikke hav. Dit går trette bølger nu mot kvelden, vinden driver dem som får i fold. Havet blir en stille fredens slette, ingen dans og sprang og stanging mer! Solen trekker sine stråler sammen som en vifte og har lagt sig ned lik en danserske som trett av dansen søker hvile i en palmes ly.
Og den store nattens palme står og sva jer, stjerneblomstrende med sakte sus,
sfæresus som intet øre hører,
men som sjelen hører ganske klart. Dit vil vi nu ro, min sjel, og sitte tyst i drøm en stund ved solens side, skjønne sol som sover her i gresset og som skal i morgen danse frem
på den klare himmel, mig til glede som er fyldt av takk for natt og dag.
SMERTETÅREN
Frem jeg famler mig i smertetåken, snubler, reiser mig og famler vidre frem igjennem dette tomme Hades, uten døde, uten blott en skygge! Noen steds i dette tomme øde vet jeg finnes der en fredfull plett, altid fandt jeg den tilslut, min smerte skapte den til sist ut av sig seiv. Tette tornekratt med skarpe pigger vokser opp og visner ned igjen,
stenger plutselig til alle sider, synker så og reiser sig påny. Som et isflor er den luft jeg ånder, tusind nåler trenger inn i brystet, fullt av piler sitter snart mitt hjerte f ra en hand jeg ingensinde så.
Men der er det, stille sjel, der er det! langsomt former sig et fattig landskap, noen koller, to-tre trær, et bittelitet engdrag, og der rinner solen som et gyldent vand ned i gresset fra en blekblå himmel,
og en vind fra havet tumler sakte med en liten krumbøid askekrone.
Jeg står lenet til den tynne stammen, drikker salig inn den milde vind og lar øiet fylles av de bleke stråler, inntil smer ten læges og jeg s e r : himmelhøie kroner rundt på gyldne høider, grønne sletter, klare bekkeløp,
brede solskinnsbukter ned mot havet, herlig brenning opp mot bratte klipper
SØVNEN
O mitt hjerte, o nu vil vi sove, kom og vift oss, månevind, i blund. Kom og lys oss, månestråler, over til den store dypblå nattens grotte, full av edelsteners rene glans,
fkke lys og ikke mørke,
drømmens underfulle clairobscur, sjelens bad i eterhavets bølger, hjertets ferie på Shambalas strand! Her er ensomhet, og her er hvile, alle tanker letter stilt og flyr som en måkeflokk, når natten kommer, ut mot havet, kaldt av fuglens ånd. Langt bakved oss ligger dagens kyster, ligger nu den mørke strand hvor vi jager om og har vårt skjulte rede dypt i tornekrattet menneskehet.
MORGENENS ENGEL
Morgenens engel sprer sine purpurskimrende vinger, svinger sig opp over himmelens rand og bestiger
vår klode.
Høiere mot klipperne havets bølgeslag klinger, og den irrgrønne ås
får et kobberskjær om sitt hode.
Stille flammende skrider den frem og setter sin fot av lys på ting efter ting hernede. Alt får sitt åsyn igjen, tåkerne letter,
og måkerne strekker sig opp fra de varme egg i sitt rede.
Snart kan du se dem i flukten som hvite hender famle hen over bølgernes mørkeblå rygger, krummet til sprang mot ennu sovende strender. Dér, fra en orelund, flykter nu
de siste skygger
HØIE KLIPPER OG HAV
Høie klipper og hav som står inn i skogklædte bukter, kjendt som fra evighet av og dog for mig som det just løfter sig opp under himlen med åser og slukter og som jeg i vinddraget stod,
ramt av et skapelsens pust!
Drømmende hviler en glans av tidløshet over en odde, blank av årtuseners slit og kranset av krumme brott.
Slik har den ligget og glinset i skumsprøitets skodde helt siden jorden blev skapt
og havet utbredte sig blått.
Sakte forsenker min sjel sig i tingenes gåde,
suger inn duften av råtnende tang, forgjengelse, død, drikker inn lyset som spiller i henslengt fråde,
holdende regnbuens spektrum fast i et øieblikks glød.
Evighet, hvor har du hjemme, himmel
hvor er ditt feste,
i disse stener her eller bakved den stivnede form? Si, hvor lenge i tid og i rum vil de gjeste
stranden jeg står på nu dette lys, denne storm?
SEEREN
Jeg sat på stranden og drømte, og tusind år svandt hen,
mens tett forbi mig strømte havet av døde menn
jeg en av de fordømte som tiderne glemte igjen.
Jeg skulde se dem bygge og atter rive ned
den svimlende himmelbrygge de evig tumler med.
Jeg skulde se deres rygge garvet av blodig sved.
Behøver du, strenge mester, en som kun skal se,
en du evig korsfester til tankens galgetre
og som du i natten gjester for å måle tidens  vé? 
SETT I EN STEN
Jeg tar en sten i hånden, en glattslipt ametyst,
og gjennem den ser jeg i anden alle tider på denne kyst.
Millioner av år er rundne siden den lagdes her, men de hviler tryllebundne i dette havblå skjær.
Bølgerne går derinne, og fugler flyver omkring; igjennem brottets tinde skjærer en måke ving.
Henover våndet skygger fra skyer i evig flukt, og glimt av iserygger
gjennem dønningen i en bukt.
Strømranden vugger og vugger langs landet skummets krans, og inn i fjellveggen hugger en brenning uten stans.
I stranden måler havet de harde sten til grus,
slik har det fra urtid gravet i grunden på tidens hus.
Og tidens hus vil falle for disse bølgeslag, men ennu har vi alle for oss en evighetsdag!
De mørke kroner svinger i takt til det blanke hav, på dagens og nattens vinger bæres alt liv til sin grav.
Og havet blir ved å vugge inn mot den åpne strand, og bølgen blir ved å hugge i fjellets fot sin tand.
Men urokkelig hviler klippen, mens alt annet er underveis, tiden er kun en trippen
av fugleben over dens gneis.
Dypt plantet står det faste her i det strømmendes grund. O den som kunde kaste
et blikk til tingenes bund!
Jeg stirrer på dette bilde og hvisker til stenens ånd: Holder jeg her en kilde til t r o e n i min hand?
GONDWANALAND
Jeg er igjen i Gondwanaland, intet har endret sig her. I bukten gnistrer det hvite sand, kranset av grønne trær.
Og lange bølger mot stranden slår, det lyder som blid musikk;
over hav i svulmende dønning går gjennem klare himle mitt blikk.
Her var det at lengslens engel faldt en dag og fikk kurven tømt,
og derav skapte så Herren for alt hvad bare jeg kan ha drømt!
Thi for mig må det visselig være beredt fra evighet dette sted.
Jeg tror ikke menneskeøie har sett make til lys og fred.
De kurrende duer i skogens kant besegler stedets ro,
og det samme gjør det tanggrodde spant dernede i fjæren jo.
Av våndet stikker der opp en sten, en måke har satt sig på den. Eoner er gått når den skifter ben og lukker øiet igjen.
Med evigheten er alt i pakt, forvandlingens under nær. Som rosenbusker i snehvit prakt står brott på båer og skjær. Og dragsuget går som et andedrag av den slumrende Jordens gigant som hvis han reiste sig opp en dag sitt hode i himlen fandt!
Kom sjel, her vil vi bygge et hus av spindelvev, duft og vind, her like over det rene grus
hvor sollyset faller inn.
Og så vil vi gå en dag eller to og se oss mett på alt,
til all vår uro er faldt til ro
og den store ånd har kaldt. Jeg vil ved det annet solefall dukke inn i mig seiv
og bre som et teppe over min pall det store stjernehvelv.
Jeg vil gå inn i mitt drømmehus og synke i søvnens favn
og la det stigende bølgebrus fylle mitt hjertes havn. Og la de mektige stammer gro endda høiere opp,
og la dem vugge i evig ro sin eviggrønne topp.
Ja, la den skjønne halvmånestrand for altid flytte inn
i stjerneskogen i måneland med bølger, brus og vind .
SKIBENE
Jeg sitter her på stranden og ser dem seile forbi som store skygger i lyset,
som mektige sorte fugle i det gyldne solskinn (et fabelaktig syn, av ingen andre sett), alle de skib som har stått ut fra denne fjord siden en blank vårmorgen for uminnelige tider siden, da den første drage blev satt på våndet
(kanhende just her hvor jeg sitter)
for å bære en menneskedrøm mot fjerne kyster, mot fremmede land . . .
Hvor uendelig lenge siden! Men her er de blitt igjen, uutslettelig preget inn i eteren
og i den friske nordvest som bærer dem ut over
den isfri fjord
(evige disse ting),
og i mitt øie seiler de dag og natt mot sine fjerne mål, en uendelig skare,
et langt tog av store og små farkoster, av kluntede jakter og smekre skonnerter, av luggere som ligner store leketøisbåter,
og av koffer som minner om den tresko vi såtte seil på
som barn,
av clippere der skrider over havet som høie hvite tårn (bølgerne er ruller under dem!).
Og i spissen for dem alle D r a g e n , alle skibes urbillede,
bølgen seiv gjort til et skib
(ser du ikke at bølgekammen er blitt til dens snabel
og at den har bølgens linje i hver bordgang?), vår første drøm om å beherske elementerne,
om å ride Havhesten!
O ufattelige skapelse av et folks utfærdslengsel, du fullkomneste av alle menneskets kunstværk, du viljens vinge,
du mannemotets deilige frille, du vår hemmelige triumf,
du underskjønne uhyre,
symbolet på vår jordiske færd, med rov og ran og vild glede over tindrende ugjerninger!
Dig ser jeg nu dukke opp av sundet og folde dig ut mellem åserne her, som om du vilde skyve dem til side og ta havgapet i et sprang
og forsvinne i det fjerneste fjerne
Og dig ser jeg, du første fullkomne s k i b , du prektige fullrigger,
du aldrig overgåtte hymne til havet og vinden, med dine hundrede bugnende seil fulle av sol og bris, med ditt myldrende liv på dekket,
hvilket skrik og spetakkel og hvilke saftige uttrykk! Hver tunge i munden på dem er en bølge, som freser og slynger sitt skum vidt omkring og utsier menneskehjertets avgrunder
med ord fra avgrunden seiv,
med ord som er født av havets salt og dypets dynd alt skal det gå gjennem en menneskemund! O stjernenatt, h vor dan kan du holde synet ut? Men du favner også denne færd og leder den
mot sitt mål
Og nu, nu svever mitt blikk vidt ut og favner hele kloden,
jeg følger dypets triumfator på dens jor dom vandr ing, spredende hemmelig angst overalt hvor den toner opp over jordkuglens rand i sin majestetiske prakt,
gj ørende menneskene til herr er og slaver
i en skala som de aldrig før har kjendt! Nu møter min clipper de sære sydhavets
dobbeltkanoer,
to tykke meier med en bue over,
som skapt til å pløie stillehavets veldige dønninger og smyge sig gjennem korallrevene.
(Genialt! Hvordan fandt de på det?). Og de malajiske prauer dukker opp (vi er i Sundastredet)
og flykter som skremte fugler
inn under bladhanget i sine utilgjengelige
flodmunninger. Og de kinesiske djunker,
kinesiske helt igjennem,
groteske og hjemlige, flytende hus! Kina, du eldgamle og uutgrundelige,
himlens sønner er med overalt under Sydkorset, T i e n - S h e n hersker på den sydlige halvkugle. Piroggerne stryker omkring oss som delfiner, og øer reiser sig av havet som drømmesyn, blå kyster som blir til smaragd når du nærmer dig dem, vulkaner høit over urskogen
Jordens eventyr!
Men dette syn fra Norden lammer dem, de tier og trekker sig sammen om sine gamle
hemmeligheter,
og Øens Herre løfter sig på sine purpurvinger og
flyr inn i uendeligheten, hvorfra den engang kom, bort fra jorden . . .
Klar og kold ligger jorden nu, uten hemmeligheter.
Den Røde har hørt opp å klinge inne i sitt
agavekratt,
inne i naturens aller helligste,
utilgjengelig for andre enn de innviede. En enslig dikter så fuglen for siste gang, da den bruste inn i solskinnet
som en lue sterkere enn lyset.
Og en livets eventyrer hørte siste gang den mystiske tone,
den veldige sfæreklang som engang var iblandt oss
og var en rød skinnende kugle, av et stoff
ikke gjort av menneskehender,
med en uhørt klang,
som fikk jorden til å skjelve som i en salig frysning når aftensolens stråler brakte den til å runge . . .
Mektig ruller havet, uendelig er dets kraft
og endeløse dets dønninger,
med samme grenseløse tålmod bærer det alt, og lar det seile og strande,
lar det flyte og forlise,
bærer det frem til en havn,
eller lar det forsvinne i sitt dunkle dyp hit og ikke lenger!
Det mørkner for mitt blikk, himlen er blitt som sot, de svære dampere skjærer med sine hesslige skrog (dragen som er blitt til sig seiv igjen)
gjennem den evigblå eter, røk omhvirvler, dem,
og infame ul får mine drømmeskib til å
skrumpe sammen som spøkelser for en grum besværgelse.
Jeg sitter på stranden og stirrer,
og jorden ruller gjennem århundrederne, og jeg er blitt en gammel mann.
Jeg kan ikke lenger bære dette syn i min bevissthet, jeg er ikke lenger ett med havet og dets skaperkrefter, dragen er faldt ut av min hand . . .
Og et efter et faller de ut av mitt øie
de stolte havets svaner, de langveisfarende fugle eventyrenes skib,
våre prektige leketøier fra dengang vi virkelig
var barn!
O i fabelfugle, fra vår fantasis ungdom, fra vår viljes rene hensikt da livet ennu var
en morgenmyte!
Med tungt hjerte lukker jeg mitt øie og sier eder farvel på dette skjendede hav også det nu en grav for alt som engang var høit
og herlig,
som mere var i pakt med sky og himmel enn med dette røkfyldte, bølgende kaos .
SJØMANNEN
Jeg var sjømann på alle verdens have, mange gange for jeg rundt om vår jord.
Jeg var født med en lyst til å begrave alle minner i en kjølvandsstripes spor. Jeg var utstyrt med driften til å fare, til å være just der jeg aldrig var. Jeg har aldrig bedt at noe måtte svare, og aldrig har jeg spurt for å få svar. Jeg har stirret i alle dypets bølger, og alle himlens skyer har jeg kjendt, men hvad dypet eller høiderne dølger det har aldrig min nysgjerrighet tendt. Jeg har gjestet hver avkrok på vår klode, og jeg så det samme syn overalt.
De onde hadde mer enn de gode,
det var mak ten og rikdommen det gjaldt. Alle kvinner forlot jeg med det samme jeg hadde smakt den flyktendes lyst. Ja, jeg hører til den vandrende stamme som aldrig setter bo på noen kyst og som aldrig et paradis kan triste, som blot rapser en frukt langs sin vei, for han har i sin uro en niste
mer enn nok for en flyttfugl som mig! Da jeg fødtes stod månen i næet, og høivandet vokste i vår fjord, og siden ble v jeg vugget i kneet på bølgen, som blev min annen mor. Med stormen blev jeg tidlig fortrolig. jeg lærte å springe for dens pisk, jeg har aldrig i mitt liv hatt annen bolig enn et ruff og en skiddenvåt brisk.
Så hør mig da du som har hjemme blandt epletrær og blomstrende syrin, jeg har aldrig hatt behov for å glemme, det var glemslen som just var min vin. Min tunge lærte tidlig å forbanne, jeg skar den ikke ut av min mund, og kanhende skal du engang få sanne at til Rama og Raka er der grund. Rundt havene vrimler det med havner, jeg har gjestet dem alle en gang, og jeg kjenner alle ha jer og ravner som der nyter samfunnsstøtters rang. Jeg kjenner også rennestenstøsen
og den råtne hallik i sin pels, jeg kan gi dig deres hemmelige løsen: Det er livet eller pengene det gjelds! Har jeg stått på en bakk og ladt drømmen gå foran mig iland i en by så skulde snart den mudrede strømmen langt til havs mine skuffelser spy.
Her ute er det bittert å være, men du sover når vakten er forbi. Det er bedre å nemme havets lære: kun den drivende planke er fri. Guds død, det er bedre å fare enn å ligge i en svinesti trygg. Både sadel og tømmer kan du spare når du rider på brimhestens rygg! Jeg skal hviske dig et ord i ditt øre, du dåre som stoler på din bank:
hvad vil du med din sikkerhet gjøre den dag du må spille va banque? Den som styrer uten mål kan ta peiling på stjernerne så meget han vil,
med all sin manøvrering og seiling han legger dog ved Tartaros til. Du og jeg vi er like grå for natten, der finnes ikke forskjell på oss to, uten den at jeg gir hel vede i skatten som nu er grodd fast i din klo. Jeg tenker når vi sammen rider planken at av oss to er det dig som blir blek, der du endelig skal tenke ut den tanken at alt du hadde regnet med svek. På havet var jeg altid den første,
den siste var jeg altid på land, jeg har næret de utstøttes tørste efter hevn over trellenes stand.
Jeg er Benjamin blandt Ismaels sønner, jeg skal engang bryte inn som en storm og spyle bort palasser og rønner, og da kommer jeg i avgrundens form!
BYEN VED HAVET
O regndrypp i natten på fremmede steder med fremmede sorger og fremmede gleder!
O trippende lyd gjennem fremmede gater, hvem lever vel her og elsker og hater?
Jeg så den i dag denne flekke ved havet i solskinn og løvsus og tanglukt begravet,
og det var som jeg stod på en vildfremmed klode og den dannet sig bratt som et syn i mitt hode.
Og nu ligger jeg her på en reise i rummet, og det liv som jeg så er i søvnen forstummet.
Langt nedi et dyp som jeg ikke kan måle ser jeg halvveis i drømme en gatelykt stråle.
Og regndryppet striper dens trekk som en maske, men bort kan det aldrig i evighet vaske
de furer av sorgmod som livet har gravet i alt som har hjemme i byen ved havet.
OGSÅ I HØIE SKAPERÅNDER
Også I høie skaperånder er trekkfugler som kommer
og går
Solvesener oppsøker om våren sine røtter og frø, som fuglene sine reder i det høie nord,
og om høsten trekker de sig tilbake og lar planten dø og lar løvet falle.
O evige andedrag fra Guds mund, således oppstår og forgår vi,
således er vi og er vi ikke
efter den lov som råder i hans veldige lunger!
f
Her inne i skogen
står lyset stille, og vinden tier Hemmelighetsfullt virkes her, tidløshet, evig gjenkomst. Dypt i mulden bor livet
og gjør sine undere om hver vår, når himlen daler ned fra klare blåner.
Linnæa dufter og skogstjerne lyser, briskene står som klare grønne flammer opp fra usynlige altre
mellem de høie røde furustammer,
mektige, levende søiler som på sine kroners
kapitæler
bærer den blå h vel ving! O Jordens mysterium,
her inne i den überørte naturs aller helligste fandt jeg den visshet jeg søkte.
Guds navn står skrevet i bjørnemosen, jeg kan ikke lese det, det er uutsigelig, men jeg ser at det står der.
Og er det mig ikke nok, er ikke øiet vesenets speil
og behøver vel sannheten bevis?
I det vesle skogvand ser jeg himlen,
og min tanke styrter sig i dets uutgrundelige dyp tværs igjennem alle ting ned til opphavskilden.
&gt; r
Du har reddet mig, store naturånd,
du har frelst mig fra døden i ukjærlighet og vantro Du vind blev min frelser fra fortvilelse
ved din utrettelige vandring fra uendelighet til uendelighet; og du bølge fra fortapelse,
du som var og ikke var, som bæres og dog bar,
du form av det formløse, du skaperens kronvidne! Du tre, min evige trøst,
mitt hjertebarn blandt alle ting på jorden,
du vårens kandelaber med de tusind blomsterbluss, du tusindarmede lysestake, du Gral for solens
gyldne blod
dig foruten var jeg blott den visne gren på
livets tre,
men du lærte mig om vinstokken og grenene! Og du sten i stranden med de hundrede øine som stirrer på mig som fra skapelsens morgen, den eviges første tanke
o det faste, o urgranitten, høie ånders bolig, Kerubims glatte lænder, Troners åpenbaring! Og I blomster, prestekraver, blåklokker, tjæreblomst
og kongelys,
umulig kunde jeg ha elsket eder så høit
hvis det ikke var fordi jeg en dag skulde stå og se at I var stjerners avbillede på jorden,
den levende himmeldugg, den sanne manna! I tåkerne var jeg hjemme som i den klare luft, intet var mig fremmed på hav eller land, en sten kjendte jeg igjen efter mange år, her lå den da jeg landet en dag for storm og hvilte mig ut med ryggen mot dens faste runding, jeg kjenner den igjen skjønt jeg ikke ser en arms-
lengde for mig.
Med høsten hadde jeg hemmeligheter, døden og
oppstandelsen!
Med vinteren hadde jeg intet utestående, dens kulde krystet min vilje ut til en flamme, jeg var! 
Med våren vokste jeg inn i ukjendte sfærer, og om sommeren gjennemvandret jeg himmelske
drømmeland,
urbillederne skimret for mig i sin uuttømmelige
formkraft.
Et skjær med måkeunger bærer jeg i mig som en
helligdom,
jeg rører ved de små dunete nøster, livet stirrer på mig fra to klare brønner som speiler frykt og undring.
Jeg kan ikke tale om det,
mine ord sier mindre enn måkeskrikene over mitt
hode!
En vårnatt så jeg de sorte kroner fulle av stjerner,
som guldfisk i et nett,
for en rik fangst vi får den aldrig trukket i land! Du skaperens mesterværk, du mangfoldige jord, her er alt samlet som den evige har uttenkt, ingenting mangler, ikke et støvgrann skal du lete
forgjeves efter,
hvor meget mindre da anden i alt Ham seiv!
FYRET
Mitt i havet står det
og famler med en seende hand ut i mørket.
Det f anger en sky,
men den glir igjennem dets strålefingre og forsvinner i intet igjen.
Det griper en bølge,
men dens fosforkam er seiv lys og viker tilbake i sitt eget mørke
Gjennem et skib går den og synes å senke det, men det seiler videre mot sin skjebne. Månen spotter disse kraftløse grep ut i det tomme, og stjernerne ser dem ikke.
Blott jorden er som et mildt bryst for denne ensomme, famlende hand, den lar den lyse på sin grove hud og er som en stor, tung kvinde som ikke forakter et avmektig kjærtegn.
MORGEN
Ennu ser jeg ikke annet enn en grå svakt bølgende
masse,
uvirkelig, ulegemlig og dog så tett og tung, likesom drektig med alt av liv, alt som er. Må det bli!
Svakt ånder det gjennem ødet som et barns pust, stille hever sig noe og senker sig annet, som om store usynlige hender strakte sig ut fra
uendeligheten
og rørte ved det urørlige, grep i det ugripelige, vilde det, lot det få skikkelse og forgjettet det liv
og ande.
Jeg er vidne til en skapelse, jeg venter og gyser. Ingen lyd ennu, intet ord,
alt ennu hvilende i sig seiv som en uuttalt lengsel, ingen tanke, ingen higen, bare villig stoff,
fullt av uutsigelige hensikter,
hemmelighetsfulle muligheter for millioner av år, ja for en evighet.
Og dog kun for en dag!
Nu bryter den første lysning frem, blek, som en anelse av lys.
Og så er der en strålning som utbrer sig lik en
drømt korona,
og så er der en klarhet som fortetter sig som om jeg så en krystall bli til. Og så er det solen, og så er det dagen.. Bredt utfoldet, tydelig konturert
ligger nu den store jord foran mig,
med åser og fjell stigende opp i bakgrunden, med skoger og løvlier, med engdrag ned mot bukter og havet, havet!
Da er det som jeg ikke makter å se mere, jeg tar bare dette blå veldige inn i mig, som om jeg med det vilde lukke altet seiv inn i
min frysende bevissthet.
Blå er Guds himmel, blått er havet,
og blått er nu mitt indre som en sfæreklang der
toner sin farve ut
og fyller mig med en musikk jeg ikke kan beskrive
LI-TAI-PE
Det milde månelys på Østens landskap, en snehvit blomstergren mot nattens fløil, og bjergets silhuett som drømt i disen o sat jeg ikke her en gang og talte med Li-Tai-pe om livets simple ting, en skål med ris, litt vin og lykken ved å være en gjest på jorden uten større krav
enn dem et barn har til sin kjære moder? Omkring oss ånderne av de henfarne, og duften av hibiscusblomstens kjød, sært blannet sammen liv og død hernede et beger fyldt med tusindårig must for Jordens sønner, som ei mere lenges
mot noen annen himmel enn det løv som danner taket over vennekretsen og føier våre ord inn i sitt blide sus.
KAPPEN
Hvem er du som evig forfølger mig, i skyen og i lyset,
i stormen og i stillheten?
Hvem er du som bestandig bringer mig til å gjøre
holdt
foran en blomst på bakken, foran en vindråk på våndet, som om du vilde si: Svar nu!
Hvad har jeg med alt dette å gjøre? Kan jeg vel gi tingene nye navn, er jeg den nye Adam?
Eller er det kanhende du, mitt fortapte jeg, som prøver på å finne dig seiv igjen
og minnes, minnes
Ja, jeg er en vandrer blandt gåder, og en av dem var jeg eller er jeg en? nei alle!
Dette er mitt legeme som jeg ikke har iklædt mig
ennu,
jeg går som en naken blandt disse trær og klipper, og kjenner
at jeg kan ennu ikke løfte denne kappe!
LUCIFERS ENETALE
Fra da jeg hang på korset ved siden av den fullkomne vendte jeg mine skritt den annen vei.
Jeg gikk tilbake, jeg gikk oppover. Lys faldt ned over mig, og jeg avklædtes mørket som du legger stykke for stykke av en gammel drakt
av dig for å iføres en helt ny. Jeg visste ikke hvad der skjedde med mig, men det
skjedde. Mine øine åpnedes, og jeg så alt det jeg ikke hadde
sett før. Jeg så en blomst, og jeg sa til mig seiv: men det er
jo en stjerne! Jeg så en sky, og jeg sa: den er vevet av himmelske
hender,
og visselig skjuler sig den allmektige i den! Jeg gikk til havet, og jeg trådte ut på det uten frykt, og det bar mig, jeg kunde gå på våndet likesom han! Det flytende var forvandlet til fast og det faste til
flytende. Det tunge var blitt lett og det lette gjennemsiktig. Denne letthet, denne frihet, jeg var igjen! Så hadde jeg altså ikke været,
jeg hadde været der hvor in tet er, jeg hadde været i hel vede ...
Derav mine kvaler, mitt opprør, min tross og mine tvil, derav luehavet,
som jeg hadde skapt mig seiv i min blinnhet. Jeg så, og se, alting var.
Jeg hørte, og hør, alting svarte.
Havet deroppe klang mot strenderne hernede, og stenene sang under brenningens buestrøk, en uhørbar tone som nu fyldte mitt øre lik et
forklaret havbrak,
den veldige tone som var gått mig forbi, da jeg gikk omkring i mørkets kappe. Var det mørket som var stumheten og døvheten, og er det lyset som er synet og hørselen?
Ja, så er det,
jeg hadde været det falske lys. Jeg begyndte å lytte til alle ting,
og de hadde en røst som der stod en aura omkring, en stråleglorie!
Hvem lyste de av? O, jeg fattet det sent,
men naglegapene i mine hender minnet sig, og jeg visste hvem det var.
Vi hadde lidt sammen!
Jeg tok om en brisk i skogbrynet, og dens nåler stakk
mig med en søt smerte,
salighet fyldte mig, og jeg trykket den til mitt bryst: Også du, broder brisk, har del i herligheten! Hvor trærne blusser efter regnet, og hvor dampene
stiger mot himlen
som et takkoffer til solen! Jeg vil forklare alt dette,
jeg vil vise menneskene hvad det er.
Jeg vil skape det påny med den ordets makt som jeg har fått del i.
Jeg vil gjøre det til virkelighet. Jeg vil forene mig med veien, sannheten og livet, jeg vil være ett med Ordet!
Men ennu er jeg bare dikter
AHRIMANS ENETALE
Jeg vet det vel, Kristus, ditt rike er ikke
av denne verden;
men jeg fikk ansvaret for verden. Den byrde vilde du ikke dele med mig, så får jeg bære den alene. Du vilde ikke gjøre stener til brød, men jeg måtte det;
thi hvorav skulde Jordens børn leve, når himlens
manna var oppspist? Ikke av brød alene, oh nei, men uten?
Også jeg gir dem brød og vin,
kjød av mitt kjød og blod av mitt blod; knokkelmannen bygger jeg opp,
ikke til å skremme børn og barnlige sjele inn
i himlen med,
nei, til å bære denne jord på skuldrene, han er Atlas.
Du sitter blandt toldere og syndere
og lar skjøger salve dine føtter og tørre dem
av med sitt lange hår.
Har du ingen tanke for dem som gav lovene og skal
sørge for at de blir overholdt?
Skal smuglerne gå fri og skjøgerne innta matronernes
plass?
Du dadler Marta, men hvem skal koke og hvem skal
rense karrene;
på jorden er der noe som heter uorden og smuss, ja hvad mere er, der er noe som heter skrikende
tarmer.
Du tenker ikke meget på revne kjortler og
sprukne sko;
du så jo helst at man gav bort både kjortel og kappe. Du snakker om himlens fugle og liljerne på marken, men vi er hverken liljer eller fugle,
og en annen har sagt: I ditt ansikts sved skal du ete ditt brød.
Jeg hørte på ham og gav dem en klut til å tørre panden med.
Det er jeg som bygger de kirker du blir dyrket i (av sten er de for å kunne stå)
og lønner presterne som holder ditt tegn frem for folket; monstransen er av guid,
det er kjendt at guldkalven er mitt symbol, jeg kalles også Mammon,
uten mig åt de endnu av trærne. O, altfor lett er det å gå omkring med en tiggerskål og dyrke den hellige ko
eller trekke i en munkekutte og la andre sørge for sig.
Koen vil både melkes og fores, og en dag måtte
munkene sette spaden i jorden, den evige vilde det.
Jorden skulde dyrkes.
Din ecclesia militans har jeg, som du vet
adskillig andel i, Franciskus var din mann, men Ignazius var min, den høieste hadde bruk for dem begge. Disse skapninger kan endnu ikke gå på våndet, innbild dem ikke noe, halve verden er endnu
et hav.
Drageskibet var min skapning,
og nu bygger jeg flytende stålkolosser og stanser ikke utviklingen.
Det var ikke du som hadde fundet på en pirogg for den stakkars papauaner som sat igjen på en stump av det sunkne Lemurien Menneskene synder, stormfloder og ild går ut f ra deres hjerter, Atlanterhavsverdenen må synke som Atlantis sank, jeg vet det, jeg vet det!
Men Gud såtte både livets tre og kunnskapens tre
i haven,
de har sine røtter i hans vilje.
Er jeg ikke den tredje person i guddommen i verdens trefoldighet er jeg den ene; riv mig ut, og vinkelen er ikke mere en vinkel. Hvad vil du da måle dimensionerne med, eller skal der ingen være?
Spør min venn døden om tingenes sammenheng,
han vet en del som endnu ikke er brakt til
menneskenes kunnskap.
Det er på tide, og noen må gjøre det. Alt det som skal gjøres overlot du til mig og
en annen,
velan da, vi gjorde det. Jeg og hin annen fryktede, han med det blennende lys og jeg med den dype skygge,
vi delte et vakkert arbeide imellem oss og såtte Demiurgen til å utføre det. Det heter verden, og frels nu du den fra det onde, det er din jobb.
DIKTETS GENIUS
I horisonten reiser sig som et hvitt bjerg, eller som en himmelhøi snehvit bølge, eller er det et skred av lys som faller fra skyen? Det skrider langsomt hen imot mig,
det nærmer sig majestetisk rolig kysten, hvor jeg står og skjelver av utålmodighet. Nu folder det sig ut som med svære gyldne vinger, som favner over hele havgapet og synes å ville feie
alt rummets lys med sig hit inn mot stranden ...
Jeg tenker, dette må være en engel, og jeg frykter for at den skal betre mine enemærker
og gjøre mig blinn for alt det skjønne herinne, i mitt rike,
alt det som var mitt livs glede. Da ser jeg at det er mit dikts genius,
som bare vil kaste sin glans over den vesle våte stenen som jeg holder i hånden,
for at jeg bedre kan se den.
UTVALGTE
DIKT
Dreyers Forlag
OSLO

ALE LARSEN
UTVALGTE DIKT

DREYER
Dette utvalg av Alf Larsens lyrikk spenner over hele hans lyriske produksjon, fra debutboken Vinterlandet, 1912, til Stemninger    ved  Okeanos' bredder, 1949. Linjen i hans diktning springer  klart frem og den viser en lyriker som i sjelden grad har hatt evnen til forvandling og fornyelse. Da Alf Larsen debuterte var hans livssyn preget av den dypeste pessimisme, hans form var strengt bundet, tonen mørk og glødende: Verden var en eneste veldig meningsløshet den eneste mening man kunne avtvinge den var å forme den til symboler for det meningsløse og for lidelsen ved det. Og dette gjør han med en intensitet og en billedstyrke  som søker sin like. Med de tre første diktsamlinger  vant Alf Larsen en sikker posisjon blant våre betydeligste lyrikere. Men efter den tredje boken, Billeder  fra  den  gamle  stue, 1916, forstummet Alf Larsen i over ti år. Da han kom igjen med diktsamlingen / Vindens  Sus, 1927, hadde han lagt pessimismen bak seg, og fra og med denne boken vokser hans diktning frem til en stadig større visshet om visdommen i naturen og meningen i menneskelivet. Hans lyriske form blir også friere og smidigere, han kan fange inn en mildt syngende sommertone, en tone av lykke og takknemmelighet for lyset og luften og det gledestrålende  hav for hele den natur havet og kystlandet han som ingen annen i norsk lyrikk har besunget. Men det nye lys som nu faller inn over hans diktning gir også dypere og skarpere skygger. Den nye religiøse livsholdning betinger ingen svermerisk verdensflukt, men tvertimot en lidenskapelig kamp med de store livsproblemer.
Utvalget er foretatt av Emil Boyson og Aasmund Brynildsen i samarbeid med forfatteren.
Dreyers Forlag OSLO 
)epotbiblioteket 77sd  20  892 









ivnebillede ±.  •  1_ 

.di

"orfal
•al
Idt «Bøl,
lp

lam

')
1_

rke i* 



&gt;nstruktioi

\k
interessante Forete derne Skandinavisk
de pa;
'tis-
