

 
 

 
VE Rans
bæepotblbllotskest
Øramatiske Yigtninger
Kong Gorm.
Huldrens Hjem.
Olaf i Penden. T. T
Fa; 5
ææ
JoinedJoined
 
 
Christiania.
Johan Dahls Forlag.
Trykt hos Werner « Co.
1852.

 

Høvo vil forarges, om jeg, mat og mødig
Af Pligtens Arbeid, om jeg, tungt belagt
Med svære Sorger over Elsktes Tab,
Bekymringer ved Syn af nye Farer,
Forkuet endnu meer af det Slags Saar,
Som Krænkelser fra ukjendt Haand, lig Skud
Af Bagholdspile, volde, – hvo vil harmes,
Om jeg, for dog at holde Livet oppe,
Imellemstunder søger mig et Sted,
Hvor jeg i Skyggen af en løvrig Lind
Maaskee kan dysse Sorgerne i Søvn
Og flyve bort i Phantasiens Arme?
Et Kald, et indre, driver mig dertil;
Mit ydre har ei heller derimod;
Jeg veed jo meget meer, at just mod Høiden,
Mod Høiden af det Himmelske, skal Tanken
Hos hver en Ordets Tjener stræbe op: –
Hvi kan det da ei skee paa Sangens Vinge?
«Men Formen! Seenedigtning! stilles blot
For Mængdens Dadel eller Roes!» – Nu vel,
Jeg fatter Præstens Kald i større Scala:

Han er en Folkelærer, her som hist!
Held ham, naar han fra Kirkens Helligdom
Kan tugte Lasten, bringe Naadens Trøst,
Og tordne Frækheden dens Dom i Øre;
Men Held ham ogsaa, naar ved Kunstens Hjælp,
Det være nu med Greb i Davidsharpen,
Med Skjemtens Pile eller, mere klart,
Med Speilet, som fra Scenen holdes op
For hele Folkets Blik, – han virke kan
Med Pund af anden Art sin Mesters Gjerning!
Jeg venter ingen Dadel da, fordi
Jeg valgte denne Form, men vel ifald
Jeg valgte den som Uberettiget.
Nu, det faaer staae sin Prøve! min Forsikring
Onm, at jeg føler selv, hvor svagt det er,
Vil Ingen troe, ialfald lade gjælde;
Dog veed jeg, at jeg føler det – tildeels;
En anden Sag er det, at fast jeg troer:
Hvis man med kjærlig Haand min Bog vil gribe
Og tilstaae, «han benytter dog sit Pund,»
Hvis man med Hjertelag mit Digt vil læse
Og tilstaae, «der er Varme dog deri,»
Hvis man vil veie, hvad vi hidtil har
Af det Slags Digtning i vort Bogforraad:
Da – jeg forlanger ikke stort – maaskee
Man da vil taale ogsaa mine Forsøg.
Saa tag dem da, min Landsmand, lige meget
Om du er Uven eller Ven! Kritiken
Maalbinder jeg vel ikke, men for Sagens,
For Tugtens og Anstændighedens Skyld
Vælg Vaaben, som kan begge Parter somme! «
Tro mig, jeg trodser ei, indbilder mig
Langtfra at være moden: disse Digte
Bevise selv, hvor villig jeg mig bøier
For sunde Øine, selv om de er skarpe;
Men – jeg forsager let; en grundløs Haan,

Injurier og kaade Drillerier
Udmatte kan den Bedste: tag imod mig
Med Høflighed, behandl mig som en Mand,
Der dog har Retten til et ærligt Navn,
Forund mig Æren af en sund Kritik,
Da – det er Løftet, jeg til Gjengjæld gjør –
Da vil jeg stræbe Alt, hvad jeg formaaer,
At pleie Rosen i min Moders Gaard
Og hendes, Fædrelandets, Navn til Ære
Min Lampes Olie Dag og Nat at nære.

 

KRettelser i «rGoøng Gøorm.»
Pag. 13, Linie 1 ovfr. Eineriarne for: Einheriarne.
– 52 -– 19 – Finnekonster for: Finnekunster.
-– 69 -– 22 – Hhjælp! for: Hjælp der!
– 130 – 10  udeladt sidste Deel af Verset: Harald
(forfærdet) «Du? alene du? ei
Knud?»
Oftere uregelmæssig Skrivemaade af Ordene: stevne, hevne,
hændes ec.; see for se, Vee for Ve c.
Rettelser i «Huldrens Hjem.»
Pag. ?78 Linie 3 ndfr. lamret for: larmet.
Rettelser i «Olaf i Venden.»
Pag. 7 Over lste Replik i 3die Scene udeladt: Dixin.
– 8 Over lste Replik i 4de Scene udeladt: Oli.
– 23 Sidste Linie staaer dem for den.
– 42 Linie 13 ovfr. staaer Tanker for Tanken.
– 83 -– 2 -– « liland for ihast.

 

Kong Gorm.

PpPersonerne.
Gorm, Konge af Danmark.
Thyra Danebod, hans Dronning.
Knud, kaldet Dana-Ast
Harald, kaldet Blaatand berr« Sommer
Thormod, en Fisker.
Hilda, hans Pleiedatter.
Finn, hans Træl.
Ubbe, Bygmester.
Kong Rereks Sendemand.
En Offergode.
En Hirdmand.
En gammel Skjald.
En Kjæmpe.
Kjæmper, Hirdmænd, Skjalde, Trælle.
Scenen: Jellinge i Iylland.

første Act.
(Ved en Bugt af Fjorden; Chormods Hytte i Forgrunden.
Ude i Fjorden seer man Haralds Skibe. Sommermorgen.
Fiskeren Thormød og hans Træl finn drage en Nod).
Første Scene.
Thøormøod. Finn.
Thormod.
Brug Næven, Træl! Du haler som en Skjelm,
Din Træghed skiller mig ved al min Fangst.
Finn.
Hal selv, ifald du kan! jeg sidder fast.
Thormod.
Saa fiir!
Finn.
Ja fiir? Bed Kampestenen fire!
Den ligger her i Stranden og forflænger
Os Toug og Traade.
Thormod.
Jeg skal flænge dig!
Finn.
Nu er jeg løs, – hal paa! saa hal dog, Husbond!
Der slap en Lax af Garnet.

-
Thormod.
Ih – din Trold!
Den sætter jeg i Regning for din Ryg.
Finn.
Stop nu! der gaaer en Flynder samme Vei!
Thormod.
Saa gid du sad, dit Skaldyr, klinet fast
Til Bundens skarpe Klipper!
Finn.
Gid jeg sad!
Troer du, jeg savne vil dit Herreliv?
Thormod.
Hold Flab og pas paa Garnet! seer du ikke,
Vi fange Tang for Torsk og Gruus for Grunker?
Finn
(springer op).
Saa sagte, Mand! jeg troer, vi fange Grunker.
(Farer ud i Garnet).
Thormod
(hidsig).
Gid alle Nastronds ØOgler stinge dig,
Du gustne Svartalf! med dit sorte Blod
Skal Du betale mig hver Traad i Garnet.
Finn
(springer op paa Stranden med en Klump i Haanden).
Slaa dig til Taals, kjøb alle Verdens Garn!
Nu er du rigere end Danmarks Konge!

– 5 -
Thormod.
Har dine Frænder, Dvergefolket, sendt dig
Din Arvepart?
Finn.
Jeg tager dig paa Ordet.
Thormod.
Giv hid! – Ved Thor! det blinker gjennem Gruset
Som røden Guld.
Finn.
Det fandtes aldrig bedre.
Thormod
(griber Klumpen).
Et gyldent Bæger? «uider de) Randen rundt besat
Med Musslingperler og Karfunkelstene?
Finn.
Et Ord – en Mand!
Thormod
(betragter Bægeret).
Et saare deiligt Stykke!
Den Skaal er smeddet til en Konges Bord.
Anden Sæene.
De Førrige. Hilda.
(Hilda træder ud af Hytten med Thormods Davre).
Hilda.
Hil dig, min Fader, med din aarle Dont!
Her bringer jeg dig Styrkning til dit Arbeid,
Din varme Morgendut

»6
Thormod
(tager Skaalen).
Dig signe Freia
Med sine bedste Gaver! Vil du skygge,
Du ranke Skud, for Fiskerhyttens Dør,
Fordi den runkne Stamme nys gik ud?
Hilda.
Din fromme Gudrun var en huuslig Viv,
Og mig var hun en Moder. – Høien tog
Igaar det Kjæreste, vi eied Begge:
Saa hvile nu din Hustrus Aand paa min!
Thormod.
Mig gjæste jo i denne muntre Morgen
Usynligen de høie Guder selv.
Hvad ligner under Odins klare Himmel
Asynien meer end du? Blaaøiet Idun
Mig rækker her sin Skaal og skjænker mig
For Sorgen Glemsel, Mod og Lyst for Livet,
Mens fra det dybe Hav en tangklædt Mø
Hidkaster gavmild Guld i Fiskergarnet.
Finn.
Jovist – det Tiggerpak! Nei, Gaven kommer
Fra Dvergeslægten hist i Finnefjeld;
Jeg kjender Bægret.
Thormod
(til Hilda).
Tag det med, min Glut!
Lad dine perlehvide Hænder give

 K
Klenodiet igjen sin fulde Glands!
Læg mig saa Koften og min Hat tilrette!
Jeg vil til Kongens Hird; thi Drottens er,
Hvad Havet kaster op paa Drottens Grund;
Jeg nøies vil med Mit, – med Ærligheden.
Hilda.
Saa er du grundrig, Fader! thi du er
Grundærlig.
Thormod.
Troer du?
Hilda.
Gjæv som nogen Kjæmpe
Du fulgte Danmarks seiersæle Drot;
Det Bedste du beholdt, da Skjold og Glavind
Du byttede med Snor og Angelkrog.
Thormod.
Jeg vandt ved Byttet; jeg var træt af Kamp.
Din bolde Fader faldt i Vesterviking;
Han var min Staldbro'er. Gudrun sysled barnløs
Ved Hjemmets Arne; du var frændeløs;
Saa kosted' det mig lidt kun at forsage
Et Liv, der passer bedst for Ungdomsmodet.
Jeg tømred Hytten her ved denne Strand,
Fik mig en Blomst til Hytten, – pleied den
Saa godt jeg evnede; (dreier hende rund) min Sandten,
Glut!
Du gjør den gamle Gartner ingen Skam.

 8
Hilda.
O gid det var saa vel! hav Tak min Fader!
(Kysser ham).
Saa! giv mig Bægret! Gorm og Thyra vente
Idag Knud Dana-Ast fra Holsetland:
Da skal ved Aftengildet Heltens Blik
Med dobbelt Glands i Guldets Speil sig tee,
Naar Kjæmpeflokken drikker paa hans Velkomst.
Finn.
Jeg varer dig! kast ikke Gaven bort,
Før du dens Evne kjender: see dig for!
Kan du de gamle Tankeruner raade,
Der løbe rundt om Bægrets Soøolverrand?
Thormod.
Dem raade Odin! han var ypperligst
Af Runemestre.
Finn.
Finnefolket aatte
For Asaskaren Galdrekunst og Runer.
Samfærd var altid mellem Dverg og Fin,
Skjønt begge hadedes af Asgaards Diar.
Thormod.
Saa lad os faae en Prøve paa din Kløogt:
Hvad tyde Runerne?
Finn.
Vanheld og Held!
Af Dvalins Haand tvang Svafurlami Tyrfing,
Et prægtigt Vaaben! Hjelm og Brynie sprang

)
Som skjøren Glar for Alfesværdets Eg.
Her var den snilde Dvergsmeds Kløgt ei mindre:
Thi denne Kraft han tryllet har til Bægret,
At den, som du i Verden kjærest har,
– Hvor fjernt han færdes – stander Dig for Syn,
Naar til dets fyldte Rand du Læben s«ætter.
Thormod
(med et Blik paa Hilda).
Det Kjæreste, som jeg i Verden har,
Staaer stedse for mit Syn.
Hilda
(iler hen til ham).
Ved Frigga, ja!
Thormod.
Det vidste jeg! Lad Drotten kun faae Guldet:
Thormod er rig ved Rosen i sin Hytte.
(Hilda gaaer med Bagret ind i Hytten).
Tredie Seene.
Thormod. æÆinn.
Thormod.
Kom, tag nu fat igjen og rap dig, Dreng!
Det kniber, om vi Garnet faae paa Stør
Til bedste Soltid.
Finn
(ligesom i Tanker).
Huusbond! har du hørt
Det gamle Sagn, der knytter sig til Bægret?

-10
Thormod.
Den gyldne Brems dig surrer om i Hjernen
Og gjør dig ør.
Finn.
Da Dvergen kasted Skaalen
I Havets Dyb, da kvad han denne Meen:
«Mands Bane blive Bægret, naar det findes!»
Thormod.
Din Trold!
Finn.
Tag fat i Garnet, Huusbond! hist
Hidstævne to af Dannerkongens Kjæmper.
Fjerde Seene.
De Foørrige. Harald. En Hirdmand.
(Thormod og Finn hænge Garnet paa Stør, stukne langs Stranden. Ha-
rald træder ind, fulgt af en Hirdmand. Finn er under den hele Scene
beskjæftiget med Garnet, men stikker jevnlig Hovedet frem og lytter).
k Harald.
God Morgen, Folk! saa tidlig alt paafærde?
Thormod.
En Vane, Herre! som den strenge Nød
Har tidlig banket ind i Fattigmand.
Harald.
Du havde bedre Kaar i Kongens Hird.
Thormod.
Knap nok! Brystfældigheden teer sig ilde,
Og Naadsensbrød i Kjæmpelag er haardt.
4

 nt
Harald.
Der sidder end Brystfældigheden høibords.
Thormod.
Kong Gorm er blind; men gav ei Guden ham
Et Sønnepar?
Harald
(opfarende).
Hvad nu?
Thormod
(rolig).
Ih – fire Øine
See meer end to: Kong Gorm har ingen Nød.
Harald.
Var du inat paa Søen?
Thormod.
Ja, fra Midnat.
Harald.
Knud, siges der, tog hjemmefra igaar;
Som Børen staaer, kan Jarlen være her
Endnu før Solfald.
Thormod.
Hvermand veed, at Knud
Forstaaer sig vel paa Seil og Roer; jeg tænker,
Vi har ham, førend Sol har naaet midtveis.
Harald.
Du troer? (Til Hirdmanden.) Byd mine Mænd at ruste sig,
Og lad dem bringe ned fra Stokkeburet

12
Mundgodt og Suul. Man skal ei skjelde mig
For karrig eller madild. Hurtig kun!
Forhadt er Sneglen mig i Kjæmpefærd.
(Hirdmanden gaaer).
Thormod.
Der gaaer det Ord, at Kongen drikker Hjemkomst
For Knud iaften: vil du svigte Lag?
Harald.
Jeg svigter ikke Kamp, men vil ei drikke
Forstanden bort svmn Dannerkongens Mænd.
Ei lider jeg et Lag, hvor høit den Feige
Jevnsides fører Ordet med den Gjæve,
Hvor Ollet gjør en Bersærk af en Gjæk,
Og Skryderi gjør Skjel for Heltedaad.
Thormod.
Du kjender slet din Faders Hird, min Konge!
En Ingild er ei Gorm, og mindre du
En Stærkodd. Du har Uret, naar du laster
Et ærligt Drikkelag blandt bolde Kjæmper.
Naar Drotten sidder høibords, vennesæl
Blandt sine Mænd, og lønner Heltesindet
Med fager Ros og kongelige Gaver,
Saa lægger han en Sæd, det ei kan feile
Paa stærke Skud. – Hvi kalde Heltens Ord,
Naar uden Overmod sin Daad han melder,
For Skryderi? Sligt flammer op den Ingre;
Det fæster Næven til hans Sværdeknap
Og bringer Freiers Galt de store Løfter.
Og Skjaldens Dont? er den ei hæderlig?

*13
Eineriarne lytte tause til,
Naar Bragi siunger deres Livs Bedrift.
Hvor mangen Daad fik Liv ved Skjaldens Sang,
Naar han i Laget slog de stærke Strenge?
Selv Rusen skjæmmer Ingen; det er Gjær,
Som næste Morgen skummes af, at Øllet
Kan smage mere sundt og mindre bittert.
Harald
(spottende).
Tab ikke Veiret, Fisker! far i Mag!
Thormod.
Spot ikke Konge! hos din gjæve Fader
Jeg havde Ord i Laget som den Bedste.
Harald
(som før).
Tal væk!
Thormod.
Ja ja, du est for gammel, du!
Skjønt yngre end din Broder har du tabt
For lutter Grubleri din Ungdoms Feirhed.
Harald
(bitter).
O, netop denne Ungdom piner mig!
Thormod
ltrohjertig).
Kong Knud er bold; men er du mindre Mand?
Hvi skal det hedde: Knud er vennesæl,
Men Harald mørk og stuur?

14
Harald
(hidsig).
Thormod.
Hvad Træl? jeg er saa fri som du; kun Daaren
Tillukker Ø(ret for et Venneraad.
Harald.
Tak du din Lykke, – tak mit Taalmod, Fisker!
At ei min Tugt du prøver.
Thormod
Vil du skræmme?
Jeg reddes ei!
Harald
(seer Hilda komme fra Hytten).
Unødigt nu; thi hist
Hun kommer, som forstaaer med Disens Blik
At dulme Harmen, naar den vildest brænder.
Femte Sæeene.
De Forrige. Hilda.
Hilda
(uden at bemærke Harald).
Nu straaler Bægret, som da først det kom
Af Dvergens Haand. Din fine Vadmelskofte
Er lagt tilrette; ei har Kongens Hird
En Gjæst meer stadselig end du, min Fader!

15
Thormod.
Tak, liden Huusmo'r! gak nu ind i Hytten
Og vent mig der.
Harald
(træder frem).
Nei vist, du Fagre! bliv.
(Vil gribe hendes Haand).
Hilda.
O slip mig, Herre! du forskrækker mig.
Harald.
Jeg veed, at jeg er nu, hvor mindst jeg ventes,
Og dog – hvor allerhelst jeg ventes vilde
I hele Danmark.
Thormod
(alvorlig).
Gaa, min Pige!
Harald
(bydende).
Bliv!
Lad dig ei skræmme bort, min vevre Hind,
Af denne Bjæffer! – Tag dig vare, du,
For Hundepidsken!
Thormod.
Du er mundstærk.
Harald.
Gaa!
Jeg vil ei Trediemand ved dette Møde.
Thormod
(rolig).
Kan hænde, du ei vil; men netop det
Gjør her, at jeg bør ville.

16
Hilda.
Tal kun, Herre!
Han er min Fader.
Harald
(med Foragt).
Han?
Hilda.
Nu meer end før,
Da jeg er frændeløs og uden Moder.
Thormod.
Det er et daarligt Hverv for Gubben graa
At vare paa en Ungmø; farligt er det
For ringe Mand at stille sig i Vei,
Hvor Magten trænger frem med tunge Trudsler.
Jeg vover dog; thi Pigen der er min:
En Frimands Odel tør du ei forkrænke.
Harald
(utaalmodig).
Nu brister min Taalmodighed! saa bliv,
Du gamle Gnav! – Til Sagen!
Thormod
Ja til Sagen!
Det er det bedste Ord, du end har talt.
Harald
Nu vel! jeg er en Viking, fostret op,
I Stormens Favn, i Brændingernes Tummel;
Mig hued Klang af Skjolde, tunge Sværd,
Som bed i Hjelmens Kam, og Kampens Raab
Høit fremfor Alt i Verden.

 17;
Thormod.
Det er talt,
Som Mænd skal tale. Videre, Kong Harald!
Harald.
Saa falder det mig tungt med fagre Ord
At daare Kvinden og med ømme Blik
At bane mig en Vei til hendes Hjerte.
Hilda.
Du kan dig spare: Kjæmpens eget Værd
Er hende nok.
Harald.
Saa er du min, ved Freia!
Ei praler jeg, naar freidig jeg mig sætter
I Række med de Gjæveste. Jeg tugted
De vilde Obotriter, gjorde Hærfang
Paa Bretlands Kyst og hærjede paa Valland.
Saavidt, som Stormen har Normannen ført,
Var jeg og mine Kjæmper med, og blodigt
Jeg skrev mit Navn i vore Fienders Pande.
Hilda.
Al Verden kalder dig en dygtig Kjæmpe;
Du stred for Æren, og du vandt dig Navr
Og Bttte til; hvad kan du ville meer?
Harald.
Hvad hidtil jeg i Daarlighed foragted. –
Den kolde Havmøes Kys ei varmer Læben;
Jeg savner Vinterkvelden Kvindens Barm

16
At hvile ved; i Sommerdagens Hede
Den fine Haand, der svaler Kjæmpens Tinding.
Jeg har ei lært at savne, ærlig talt!
Saa nægt mig ei, hvad du fkan skjænke mig:
I Kampen Kraft og efter Kampen Hvile.
Hilda.
Hvorledes, Herre? jeg, et Fiskerbarn,
Din Hustru? din, en Søn af Danmarks Konge?
Harald.
Forstaa mig! jeg er Havets frie Drot:
Du være skal min Drotning fri paa Havet.
Hilda
(forskende).
Jeg fatter dig vel knap.
Harald.
Ei Vikingen
Tør kjende Baand, der fængsle ham for Livet;
Hans Brud ei heller. Frihed er vor Odel.
Kom, vær min Fylgie! mine tappre Mænd
Skal kjæmpe for dig! mine lette Snekker
Skal vugge dig fra Kyst til Kyst; min Haand
Skal slynge gyldne Ringe om din Arm,
Og Nordens Skjald og Sydens Minnesanger
Skal kappes om at prise Vikingbruden.
Hilda.
Din Hustru ei? din Slegfred da?

10
Thormod.
Ja vel;
Du er omtrent ved Meningen.
Hilda
(gribende Thormods Haand.
O kom!
Harald
(holder hende tilbage).
Bliv, siger jeg! trver du, jeg er en Hund,
Som taus man vender Ryggen? jeg har talt,
Nu vil jeg have Svar,
Hilda.
Saa skal du faae det.
Om du mig dækkede med Guld fra Igøsen,
Om du var Drot saa mægtig, som du nu
I mine Øine har dig dybt fornedret:
Jeg blev ei din! at elske dig – derpaa
Var ei at tænke; men jeg æred dig,
Din sjeldne Kraft, din Tapperhed. – Men nu?
Du har en Kvinde tvunget til at blues?
Det skjæmme skal hos Mand og Mø dit Ry,
Var Du den bedste Helt i Danmarks Rige.
(Gaaer ind i Hytten).
Thormod
(godmodig).
Det tænkte jeg. Du skulde spart dig, Herre!
En Kvindes Tunge er en Ragekniv,
Hun være saa forresten, hvo hun vil.
(Følger Hilda).

Harald
(indædt forbittret).
Altsaa forhaanet? spottet af en Bonde?
Foragtelig viist bort af Tiggerhovmod?
Nu, vise Odin! er din Magt ei Vind,
– Hvad fast jeg trver – saa hævn mig du paa disse!
Finn
(stikker Hovedet frem; afsides).
Hvem veed? – vi To, vi kunne hjælpes, vi!
(Vedblivende sin Beskjæftigelse ved Garnet, altid lyttende og lurende).
Sjette Scene.
Thyra. Harald.
Thyra
(taler, idet hun træder ind, ud af Scenen).
I skal ei vente mig: jeg bliver her.
Harald
(vender sig overrasket).
Thyra.
Du? ved Stranden alt, min Søn?
Og dine Kjæmper klædt i blanke Plader?
Hvad har du for? hvi er dit Blik saa mørkt?
Hvad mødte dig?
Min Moder!
Harald.
Hvad jevnest her mig møder
I Fædrehjemmet.
Thyra.
Kjærlighed, min Søn!
O tro ei Andet, – Kjærlighed og Ømhed!

ge
Harald
(med Bitterhed).
Saa taler ogsaa Gorm, – jeg hører ham!
Thyra.
Hvi hænger du dig fast ved denne Tanke,
En Løgnens Aand, som Dag og Nat dig plager
Og ægger dig til Nid og Broderhad?
Din Fader trænger til dig; fly ham ei!
Hvi driver Synet af den blinde Gubbe
Dig ud af Hallen? hvorfor under du
Et venligt Ord ham ei af Sønnelæben?
Den Blindes Dag, en livslang Vinternat,
Ei varmes op ved Arnens matte Flammer;
Den fordrer mere, Harald, – Hjertevarme!
Hist sidder Gubben, hundredaarig, blind,
Og lever i det Svundne, drømmer om
De gamle Dages blodige Bedrifter:
Det lægger Lag af Klipper paa hans Hjerte.
Knud færdes i sit Rige, gjæster jevnlig
Den blinde Fader, muntrer ham paany
Med Gammensord og, hvad han ellers veed,
Kan korte ham en blytung Aldersdvale;
Dig hører han ei til, saa lidet fast
Som dig han seer, – kan det da undre dig,
Om Gubben glemmer, han har Sønner to,
Og om hans Hjerte hænger ved den ene?
Harald.
Den ene – rigtig! ha, en kløogtig En!
Han veed, hvad kildre kan den dumme Sløvhed,

Pp
Tvanglægger Utaalmodighedens Ganger
Og leger Blindebuk med Skrantningen.
«Jarl over Holsetland og Danmarks Drot»
Det klinger, det! det kan den Bedste lokke!
Det blev en Streg i Regningen, om Gubben
Drog sig til Minde, der var meer end Een,
Som havde billigt Krav paa ham, – at Danmark
Fra Sund til Sø var stort nok til dem Begge,
At Knud, den Ældre, ei blev arveløs,
Om ei den yngre Broder just blev Tigger.
Thyra.
Danmark kan ikke deles. – Det er Gormøs,
Din Faders Storhed, er hans Livs Bedrift,
At Landet, splittet blandt en tallss Sværm
Af Konger, som de kaldte sig, og Jarler,
Nu ligger samlet i sin fulde Kraft
Og byder Trods mod selv den tydske Keiser.
Paa Deling maa ei tænkes; jeg vil selv,
Saa høit jeg elsker dig, med al min Magt
Forhindre denne Splittelse, der atter
Vil give Brødre Sværdet mod hverandre,
Snigmyrde Konger og fordærve Landet.
Harald.
Troer du, at jeg vil rolig bøde for,
At Knud ved Fødslen ufortjent fik Forspring?
Jeg kræver Billighed. Den fromme Ludvig,
– From kaldes han med Skjel – lod Riget dele
Imellem sine Sønner; Norges Harald
Gav alle sine Ætmænd hver et Fylke,

293
Den Ældste satte han til Overdrot.
Nu vel! jeg fordrer heller ikke meer:
Giv mig den halve Deel af Danmarks Rige,
Og jeg vil række Knud min Broderhaand.
Thyra.
Bittert og dyrt har Keiser Ludvig bødet
Ved sine egne Børn. – Den norske Konge
Har handlet uklogt; han har ødet selv,
Med egen Haand, den Bygning, som han reiste.
Det gik ei bedre her, blev Danmark deelt.
Forlang, min Søn! af hvad der trygt tør gives:
Af Danmarks Skov en Flaade, om du vil –
Af vore Kjæmper Fleer end nok til Følge –
Af Gods og Guld saa Meget vi formaae:
Vælg, hvad du vil! – det skal dig velmeent gives.
Harald.
Om føie Frist, ved Kongens Gildebord
Skal Sagen gjøres op; jeg hader Knud,
Jeg hader denne Dag, der bringer ham,
Den Lykkelige, under Hjemmets Tag.
Jeg vilde bort, – du traf mig her til Udfærd.
Ei taale vilde jeg det bittre Syn
Af Slangen, varmet ved en Daares Bryst.
Nu bliver jeg; for Gorm vil jeg staae frem
Og kræve, han skal skifte os imellem,
Hvad ei som Heelt er mit, ei heller Knuds.
O Moder! dræb ei du min Kjærlighed!
Jeg elsker dig, – ved Frigga, ja! men træd ei
I Veien for min Ret.

24
Thyra.
Forblindede!
Hvor er din Ret?
Harald
(med Haanden paa sit Sværd).
I Søærdet! – tving mig ikke!
Jeg hade kan, fast meer end jeg kan elske.
(Gaaer hurtig).
Thyra
(ene).
O Harald! – o min Søn, min Sorgens Søn!
Jeg frygted denne Time! Arme Danmark!
Din Magt du skulde havt i Broderparret;
Nu vil du græde Blod ved Broderhadet!
(Thormod træder ud af Hytten i Høitidsdragt).
Syvende Seene.
Thyra. Thormod. (Strax efter) Hilda.
Thormod.
Hvad seer jeg? – Dronningen?
(kalder ind i Hytten).
Min Hilda! kom dog!
Vor Dronning er her!
Hilda.
Her?
(iler hen til Thyra, hvis Kjortelsøm hun kysser).
O Tak, min Moder!
Du har da ikke glemt vor Fiskerhytte?

259
Thyra
(lægger sin Haand paa heude).
Velsignet være den! velsignet du,
Hvis milde Sind gjør Hytten til en Himmel!
Thormod.
Det var et Sandheds Ord! hvor Hilda er,
Der spire Roser, friske som hun selv.
Hilda
(vemodig).
Nu visne de; thi Moderøiet luktes.
Thyra.
Jeg elsker dig, min Hilda, just fordi
Dit Hjerte, som den omme Solblomst, hænger
Trofast ved den, af hvem det fik sin Næring.
Gjem Gudruns Minde som en elsket Moders;
Men hæng ei meer utrøstelig ved Døoden!
Jeg kom, at være dig i Moders Sted.
Hilda.
Det var du stedse.
Thyra.
For var det ei nødigt:
I Bøgens Skygge voxte Spiren smukt;
Hiin fældet blev; saa vil jeg plante om
Den spæde Knop, at den ved varlig Pleie
Kan naae til Blomstens rette Væxt og Fylde.
Thormod.
For første Gang, min Dronning! frygter jeg
Et Ord af dine Læber.

26
Thyra.
Frygt ei, Kjære! –
Betragt dig sel»: du er en knuddret Bul,
En vældig Eeg, men haard og stiv af Ælde;
Din stærkere Natur vil hendes kvæle.
Thormod.
Men tabe hende, – skilles fra mit Liv,
Min Hyttes Lys...!
Hilda
(varm).
Det vil du ei, min Dronning!
Jeg kan det heller ei. Han har kun mig.
Se, han er gammel, ringe kun hans Kaar;
Paa Havet søger han med Slid sit Brød;
Naar hjem han kommer, er det mig, som bringer
Den uldne Kofte frem, som varmer op
De frosne Hænder, laver ham hans Drik
Og faaer ham til at glemme, hvad han tabte.
Thyra.
Det er din Pligt; men Pligt har Krav paa Ret.
Hilda.
Han gav mig Alt, da selv jeg Intet eied.
Thormod.
Jeg egenkjære Daare! Gaa min Hilda!
Ja gaa, og alle Guder dig velsigne!
Hilda.
Jeg kan ei skilles fra dig!

 2
Thyra.
Hvorfor skilles?
Det skal du ikke; ofte skal I sees!
Var Thormod ei ved Kongens Hird en Kjæmpe,
Der fægted drabeligt i mangt et Slag?
Ei stænges Kongeborgen for de Gjæve.
Velkommen er du der, saa tidt du vil –
Velkomnest, Thormod! naar Du kommer tiest.
Thormod.
Priis være dig, min Dronning, at du løfter
Den ringe Mand af Støvet! priset du,
Fordi med Venneord du Smerten dulmer!
(En Hirdmand kommer).
Ottende Seene.
De Førrige. En Hirdmand.
Hirdmanden.
Kong Knud er alt i Fjorden, ædle Dronning!
Fra Borgens Taarn har Vagterne ham seet;
Kongen vil selv modtage ham ved Stranden,
– Snart vil han være her.
Thyra.
Jeg venter ham;
Den blinde Fader vil jeg lede selv
I Sonnens Arme.
Hirdmanden.
Vel, min høie Dronning!
(Gaaer).

28
Niende Seene.
Thyra. Thormod. Hilda.
Thyÿra.
Vil Hilda ei min Knud en Søster være?
Hilda
(med uvilkaarlig Glæde).
Jeg – Søster af Kong Knud, de Danskes Lyst?
Men tør jeg? (seer paa Thormod) se dog, hvv er saa hos
ham?
Thormod
(munter).
Soøorg ei for mig! jeg skal nok finde frem.
Hver Morgen har du mig med skjønne Fisk
I Vidiekurven, som du selv har flettet.
Vi handle sammen, – du og jeg skal kjøbslaae!
Lad see, du prutter ei med Fattigfolk;
Husk paa Kong Harald!
Thyra
(opmærksom).
Harald? – og hvad han?
Hilda.
O ti, min ader!
Thormod.
Frygt ei! Tand for Tunge!
Thyra
(afsides).
Hvad mene de?

29
Thormod.
Jeg hører Horn fra Bakken;
Det er Kong Gorm med alle sine Mænd.
Tiende Seene.
De Førrige. Kong Gorm med Følge.
(Den blinde Konge kommer langsomt, støttet til tvende Hirdmænd. Thyra
iler imod ham og leder ham frem paa Sæenen, hen til en Steen, hvor han
sætter sig, med Ansigtet vendt mod Havet. Hans Følge grupperer sig i
Baggrunden).
Gorm.
Er det min Thyras Haand, som hviler let
Paa mine Skuldre?
Thyra.
Det er hendes, Herre!
Gorm.
O bliv, min Hustru, hos mig, til han kommer!
Thyra.
Om lidt du har ham.
Gorm
(griber hendes Haand).
Thyra, – ømme Hustru!
O, at jeg kunde see min Søn, min Knud!
(Ligesom anstrenger sit Blik udover Havet).
Vi er' ved Thormods Hytte. – Han blev Fisker
Og var dog før en Kjæmpe i min Hird!
Er han paa Søen?

Thormod
(fom er gaaet ind i Hytten, kommer ud med Bægret og bøier sit Knæ
for Gorm).
Ved din Fod, min Drot! –
Gorm.
Saa reis dig, Fiskermand! den Blinde glemmer
At sætte Priis paa sine Venners Hæder;
Han seer ei heller, hvo der vrænger til ham.
Thyra.
Den Niding findes ei blandt dine Mænd.
Gorm
lbitter).
Jeg veed dog Een!
Thormod.
Nei, Hvermand elsker dig,
De høie Guder meest; og til Beviis
Jeg bringer dig en saare sjelden Gave
Fra Fjordens Dyb. – Min Herre og min Konge!
Ved dette Bæger, som jeg rækker dig,
Selv kun et ringe Bud fra stærke Magter,
Kan du, – hvor fjernt han færdes – trylle frem
Den Kjæreste, som du i Verden har,
Naar til dets fyldte Rand du Læben sætter.
Gorm.
Mit Kjæreste? Giv hid! giv Bægret hid!
Har du talt sandt, da kræv hvad Priis du vil
For dette Bæger! Fylder det med Mjød!

-t
Ham vil jeg see – det Kjæreste, jeg eier!
Fyld Bægret, Thyra! hjælp din blinde Huusbond!
(Klang af Lure. En Snekke, fulgt af flere mindre, seiler ind fra Fjorden).
Kjæmperne.
Kong Knud! Kong Knud!
Gorm
(i ængstelig Spænding).
Vær stille, vilde Kjæmper!
Jeg ældes nu. – Hvor længe dog han dvæler!
Knud
(stiger iland og iler i sin Faders Arme).
Min Fader!
Gorm
(næsten afmægtig af Glæde).
Knud! min Søn! – min Søn! min Knud!

-–32
Anden Act.
Kongens Hal. Gorm holder Gilde for sin Søn Knud. Denne
har Plads ligeover for ham. Dronning Chyra sidder ved
kKnuds høire Side, alle Tre øverst i Hallen. Kjæmper og
Skjalde sidde langs Bænkene. Trælle bringe Drik i Horn.
Hilda holder sig jevnlig hos Dronningen. Ubbe Bygmester,
med en Deel Svende staae foran Dronningen. Langilden
blusser livligt midt i Hallen. Idet Tæppet gaaer op, sjunge
Bygmesteren og hans Folk det sidste Vers af:
«Danmark, deiligst Vang og Vænge.»
Første Scenc
Kong Gøorm. Thyra. Knud. Hilda. Ubbe med
Svende. Kjæmper. Skjalde. Trælle.
Ubbe med Svendene.
«Danemark vi nu kan ligne
Med en frugtbar Vang,
Rundt omhegnet; – Gud velsigne
Den i Held og Trang!
Gid som Korn opvoxe Knagte,
Der kan frisk mod Fienden fægte
Og om Danebod end tale,
Naar hun er i Dvale.»
Bygmesteren.
Ja, Gud velsigne Thyra Danebod!
Det Navn du bær med Skjel, min høie Dronning!

33
Thyra.
Tak, Mester, for det vakkre Hæderskvad!
Ubbe.
Paa Visen sæt ei Priis, men vel paa Navnet;
Thi Navnet gav dig alt det danske Folk.
Thyra.
Selv gav jeg Værket Navnet Danevirke,
Thi hele Danmark havde Deel deri.
Ubbe.
Ja ærlig Deel. Den rappe Skaaning grov
Fra Kalegat til Hollingsted og reiste
En Vold, i Høiden fyrgetjuge Fod.
Fra Kalegat til Sli, – thi Resten skytter
Med dyb, moradsig Grund sig selv, – arbeided
Med flinke Hænder Sjællandsfar og Fynbvo.
Den vakkre Iyde var vor Kjøgemester.
Saa staaer nu Danmark indelukt ved Hav,
Ved Belter og ved Danevirke Vold
Fra alskens Uven: Gud velsigne Thyra,
Som ordned' Værket! alle danske Mænd
Lovprise Danebod, vor elskte Dronning!
Thyra.
Om kort jeg drager ned til Eiderbred
At tilsee Værket; jeg er stolt deraf.
Jeg veed, at denne Vold skal gavne Danmark
Til sildest Slægt; – og ikke Danmark blot!
Nei, den skal være hele Nordens Formuur
Mod Tydskens Overgreb; mit Værk skal staae
Som Graændsesteen for Nordens Trillingrige.
3

34
Ubbe.
Det ske! det ske! ja, Danevirke staae
Som Graændsesteen for Nordens Tvillingrige!
Thyra.
Tak Mester! for din Kunst du skal ei heller
Belønning savne; sæt dig, vakkre Mand!
En Plads fortjener du ved Kongens Hird, –
Ei sandt, min Huusbond?
Gorm.
Du est Danmarks Styrer
Langt meer end jeg: gjør du, som godt dig synes!
Thyra.
I bolde Svende, gaaer til Stegerset!
Langveis I kom fra; derfor skal ei spares
Paa Ol og Mjød; paa Arbeid føolger Løn.
Ubbe.
Den faae vi rigelig; hav Tak min Dronning!
(Svendene gaae. Dronningen anviser Ubbe Plads og sætter sig selv).
Anden Sæeene.
De Forrige (undtagen) Svendene.
Gorm
(reiser sig).
I danske Kjæmper mærker nu mit Ord!
Mit Syn er slukt, og drøveligt det helder
Mod Natten i min Sjæl som i mit Blik.
Men er mit Liv saa dødt og daadløst svundet,
1

o
Som mig det tykkes? – Skjalde! Sagamænd!
Væk mig af Dvalen med min bedste Daad,
Og jeg skal løsnne Jer med Guld og Ære!
En gammel Skjald.
Var Regnar Lodbrok ingen daadløs Mand,
Er Gorm det mindre. Regnar aatte Danmark,
Men fik det mageligt ved Arveskifte;
Nu slutter Kronen mægtig om din Pande;
Men Hælvten, Konge! har du smeddet selv.
En skjægget Kjæmpe.
Hvo stred som Gorm for Nordens gamle Guder?
Gorm
(oplivet).
Ja, ja, jeg mindes det! – I Slesvig By
Gik Kirker op i Røg med Klerk og Præst;
Men saare slet har Odin lønnet mig.
(Rækker ham et Horn).
Drik, vakkre Kjæmpe! Gorm skal lønne bedre.
Thyra.
Min Huusbond! Du har større Daad at mindes
End Drabet paa den værgeløse Klerk.
Gorm
(utaalmodig).
Lad mig med Fred! det var til Valhals Ære,
Det veed jeg bedre.
Thyra.
Husker du, Kong Gorm!
Da Harald Klak, min Fader, var din Gjæst
Paa Leire Kongsgaard ved et Julegilde?
3*

–636
Gorm.
I trende Aar var Jarlen buden did,
Men tunge Drømme holdt ham stadigt hjemme.
Thyra.
Da blev du gram og svor hans Undergang.
Gorm.
Du frelste ham!
Thyra.
Nei, Daaden var din egen,
Og den skal varme op dit gamle Hjerte!
Gorm.
Mig svigter Mindet; jeg har længst forglemt,
Hvad dengang hændte!
Knud.
Giv mig Ordet da!
Jeg nævne vil din bedste Daad.
Gorm
(reiser sig med Jil).
Ha, stille!
Tal du, min Søn! – Nu lytter Mænd i Hallen! –
Nu er det Knud, de Danskes Lyst, som taler.
Knud.
Det er et Minde fra de gamle Dage,
Din feire Manddoms lykkeligste Blomst;
Den hedder – Thyra Danebod.

Br
Gorm
(mildt).
Min Hustru!
Knud
(munter).
Saa hastig ei, min Fader! Tid til Alt;
Hun blev det ei med første Tag.
Gorm.
Nei vist!
Den Gang jeg bar et hæsligt Ogenavn,
Det skræmmed dig, min Thyra!
Thyra.
Gorm den Heimske
Man kaldte dig: men du var knap eenfoldig.
Gorm.
Mindst, da jeg kaared dig til Danmarks Dronning.
Knud.
Thyra var drømmeklog: det laa i Ætten.
Skjøont Gorm var mægtig, mægtig som Kong Sljold
Og Sigurd Ring, der fældte Hildetand,
Gav Jarlens Datter ham ei strax sit Ja.
Gorm havde gjennemfaret Reidgothland,
Knuust Gnupes Magt, fordrevet Silfreskalle,
Hvis Søn er Skattejarl i Vendilsyssel
Og lagt med Hærskjold Landet under sig.
Da beiled han til Thyra; – Harald Klak
Skjød Sagen til sin Datter.
*

68
Gorm
(oprømt).
Ja, han gjorde!
Men Datteren mig viste Vinterveien;
Jeg skulde drømme først, ja rigtig! rigtig!
Knud.
Du drømte«
Gorm
(snakkelysten).
Høist forunderlige Ting:
Tre Nætter saa jeg stærke Hornkvæg stige
Fra Svøen op paa Landet: hvide først,
Saa røde, – dernæst ganske nattesorte!
De tygged Græsset af til mindste Stub
Og svandt igjen i Søen, hvor de kom fra.
Knud.
Med eet steg Havet med en vældig Larm,
Saa Braget hørtes over hele Danmark,
Og Bølgebjerge rulled over Landet.
Gorm.
Da vaagned jeg; drømt havde jeg vel sagtens;
Men om min Drøm var efter Moens Sind,
Det gjetted Ingen.
Knud.
Thyra klarte det!
Gorm
(llivlig).
Ja stop! lad mig berette. – Hun forklarte,
At disse Dyr betegned stærke Vintre

)fdr?
Og mislig Aarfærd; Braget varsled Kampe
Blandt Landets Stormænd. – Men hun hitted Raad.
Knud.
Hun samled Korn, imens det end var Tid,
Lod bygge Lader, sparede med Kløgt,
Og Ingen ændsede, at Nøden kom.
Gorm.
Hvor er du, Thyra?
(Giver hende Haanden).
Guderne dig lønne,
Min elskte Hustru! – Tak, min bolde Søn!
Du holdt dit Ord: mit Hjerte har du varmet.
Nu, Kjæmper, vil vi drikke Velkomstskaal
For Knud, min Søn! – Fyld ham mit eget Bæger!
(Hilda fylder Runebægeret).
For Knud, min Søn! Velkommen Knud, min Arving!
Tredie Seene.
De Forrige. Harald.
Harald
(træder ind; – afsides ved Gorms sidste Replik).
Hver Draabe blive ham til Gift og Galde!
(høit).
Velkommen, Knud!
Knud.
Min Broder, høit velkommen!
Ved Guderne, det Møde glæder mig!
(Vil række ham Bægeret, som han har modtaget af Hilda).
Gjør mig Besked! deel broderlig mit Bæger!

40
Gorm
(reiser sig heftig).
Drik du, Kong Knud! der skal ei Læbe røre
Ved dette Bæger uden din! – Drik ud!
Knud.
Min Fader!
Gorm
(opfarende).
Drik!
Harald.
Det kalder jeg at elske
Sit eget Kjød og Blod!
(Griber et andet Bæger).
Din Skaal, min Broder!
(Brødrene drikke).
Gorm
(blid).
Det Bæger hued dig? – ei sandt, min Knud?
Knud.
Mjøden var god. «Afsides) Mig smagte den som Malurt.
Gorm
(utaalmodig).
Jeg taler ei om Mjøden; – Knud, hvad saae du?
Knud
(afsides).
Du gaaer i Barndom, arme Gubbe. –
Gorm
(med stigende Uro).
Knud!
Hvad saae du?

41
Knud
(bedrøvet).
Intet – kun det gamle Nag!
Gorm
(høitidelig).
Mærk dette, Danmarks Kjæmper! Intet – Intet!
Han sagde: Intet har han seet! (mid) Ei sandt,
Det Kjæreste, du eied, var dig nær?
Knud.
Det Kjæreste, jeg eier, er mig du!
Gorm.
Jeg veed det Knud! Fyld Bægeret paany!
Dit skal det være, – det er Velkomstskjænk.
(Hilda fylder atter Bægeret, som hun rækker Knud).
Knud.
Jeg takker dig, min Fader.
(Tager Bæagret, men lader Mjøden urørt, da han seer Hilda).
Høie Freia!
Er det Valkyrien, som selv mig rækker
Med milde Blik Indvielsen til Valhal?
Gorm
(til Thyra).
Hvem staaer hos Knud?
Thyra.
Se grant paa hende, Søn!
Du kjender hende!
Knud.
Jeg? ved Freias Rok,
Det er jo Hilda! – ha, hvem skulde tænkt?
Du, Hyttens Knop, alt sprungen ud til Blomst?

 2
Gorm.
Veen maa hun være, hvem min Knud beundrer!
Knud.
Du Deilige! berør med dine Læber
Guldbægrets Rand!
Hilda
(smager til Mjøden).
Din Velkomst da, Kong Knud!
Knud
(tager Bægeret af hendes Haand).
Jeg tømmer paa din Sundhed dette Bæger!
Mildt er dit Blik, – din Læbe frisk som Mjøden,
Din Pande reen som denne gyldne Skaal.
(drikker).
Gorm.
Haardt blev jeg rammet, da mit Øie luktes
For Jordens Skjønhed; men i dig, min Knud!
Oprandt mit Øies Lys, min Ungdomøkraft,
Min brudte Tanke, mine bedste Drømme.
Harald
(afsides).
Saa knuser Alt, I Guder, i den Ene!
Gorm
lreiser sig).
Et Løfte gjør jeg nu paa Freiers Galt;
Bring mig den hid! (Det skeer) Læg, Knud, min Haand
paa Galten!
– Jeg lover og jeg sværger høit ved Njord,
Ved Frei og ved den store As, at Hver,

IAn
Som bringer Dødsbud ovm Knud Dana-Ast,
– Døe han skal, døe, – om saa det var hans Broder!
Harald.
Hav Tak, Kong Gorm! hav Tak for al din Ømhed!
Gorm
(bitter).
Der talte Harald Blaatand!
(Sætter sig).
Harald
(træder frem).
Ja, han selv!
Jeg talte nu – og jeg vil tale meer!
Knud.
O Broder, ti!
Thyra.
Min Søn, min Harald, gaa!
Gorm.
Er Drengen vred? – Hvad vil du, Harald Blaatand?
Harald.
Min Ret jeg vil; den kommer jeg at æske.
Gorm.
Den sov du bort i Moders Liv, min Dreng!
Harald.
Hør mig, Kong Gorm! og du, min ældre Broder!
I danske Mænd og Kjæmper – værer Vidner!
Ei klæber der en Skamplet ved min Fødsel;
Er jeg den Ingste, er jeg dvg hans Søn, –

– 44
Søn af Kong Gorm og Thyra Danebod,
Ei frillefø»dt, – som Knud hans Søn og Arving.
Gorm
(farer op).
Vel! mere, meer!
Thyra
(afsides).
Forfærdelige Stund!
En Søn imod sin Fader!
Knud
(formildende).
Styr dig, Broder!
Han staaer ved Gravens Rand, – lad ham med Fred!
Harald
(spydig).
Mens du med Fred dig sover Danmark til? –
Jeg kræver kun min Ret, ei meer, ei mindre!
Giv mig, Kong Gorm, min rette Arvepart,
Hælvten af Danmark, ligeligt med Knud!
Reidgothland giv mig indtil Sliens Bred,
Hvad heller Danmarks Øer, – lad ham vælge,
Fordi han er den ældste! men ved Odin,
Mit vil jeg nu, og det er halve Danmark.
(Taushed).
Gorm.
Er der ei Mæle meer i danske Mænd?
Tal dog, hvo Tunge har!
Nogle.
Hans Krav er billigt.

45
Gorm
(hidsig).
I Nidinger! hvor tør I Medhold give
En oprørsk Søn? hvi tier Thyra nu?
Nu svigte Alle mig! – Forhadte Søn!
Tak være Guderne, som slog med Blindhed
Mit gamle Syn! det seer da ikke dig.
Mærk nu, hvad jeg godvillig dig vil skjænke:
Af Danmarks Bøgeskov et kroget Skud,
Et Aandedrag af Luft, og tre Fod Jord,
At skjule af din Krop, hvad Ravnen levner!
Harald.
Jeg takker dig, Kvng Gorm!
Gorm.
Afsted, Forskudte!
Knud.
O Broder! Broder!
Thyra.
Gaa Usalige!
Du dræber ham!
Harald.
Et Ord til Afsked: – Hælvten
Er nu for lidt; nu Intet eller Alt!
(Gaaer).
Gorm
(ude af sig selv, kaster sit korte Spyd efter ham. Det bliver siddende i Væg-
gen, men i en anden Retning).
Jeg traf? – jeg traf dog? «
(synker næsten afmægtig om).

46
Thyra.
Tak, I Guder! Tak!
Harald
(vender sig i Udgangen, spottende).
Høder er blind: – vær, Broder, du hans Loke!
(Gaaer. Thyra iler efter ham. Larm iblandt Kjæmperne).
Fjerde Seene.
De Forrige (uden Harald og Thyra).
Gorm.
Op, Kjæmper! efter ham, nedhugger ham!
Klyng ham ved Trællehaand til Galgetræet.
Knud.
Af Stedet ei! – Min Fader, lad mig raade!
Du er dig selv ei mægtig.
Gorm.
O, den Niding!
Knud
(forsonende).
Harald er ingen Niding.
Gorm.
Er han ei?
Den alderstegne Fader har han haanet,
Sin Konge har han sveget, – Du, min Knud,
Ja var dig! var dig vel for Broderhaand!
Den lugter Blod. O, den Forbandede!
Men lad ham gaae, med Snogen i sit Bryst

 æ7
Og Ædder paa sin Tunge! lad ham gaae!
Kun lad mig ikke meer hans Røst fornemme,
Ei Trinet af hans Fod, – jeg kjender det!
Lad mig ei møde ham! min Arm faaer Styrke,
Mit Øie seer sit Maal, – jeg mærker ham
Dyÿbt i hans Ravnehjerte.
Femte Seene.
De Førrige. Kong RKRereks Sendemand.
Sendemanden
(træder ind).
Fred i Hallen!
Knud.
Hav Tak – og Fred igjen!
Gorm.
Hvo taler hist?
Sendemanden.
Kong Rereks Sendemand.
Gorm.
Vor Skattekonge
Fra Vendissyssel!
Sendemanden.
Ja – i gamle Dage!
Gorm.
Siig frem dit Hverv!

- 48
Sendemanden.
Det er min Herres Ord,
At længe nok han skatted til en Konge,
Som gaaer i Barndom.
(De danske Kjæmper springe op)
Glemmer ei, I Kjæmper!
Det er min Herres Ord!
Gorm
(utaalmodig).
Tal ud! bliv færdig!
Sendemanden.
Mænd, – mener han – ei lystre bør en Krøbling,
Der lever Andre og sig selv til Meen.
Han siger videre: vil Skatten du,
Saa hent den paa din Spydod!
Kjæmperne.
Hug ham ned!
(De ville trænge ind paa ham. Gornm skjuler sit Ansigt i sine Hænder).
Knud.
Lad ham med Ro! han talte for sin Herre. –
Til Sæde, Kjæmper! fredløs er den Første,
Som krænker denne Mand.
Gorm.
O Spot! o Skjændsel!
Her, i min egen Hal? o tifold Skjændsel!
Knud.
Vær rolig, Fader! jeg vil svare ham.

 46
Gorm.
O svar ham, Son! o svar ham! svar med Sværdhug!
Knud.
Bring nu din Herre disse Ord igjen:
Gorm er ei Vermund, og Kong Rerek ei
Er Saxlands Konge; men jeg seer, han lyster
At leve denne Saga op igjen.
Saa siig ham, at han finde skal sin Uffe
I Knud, den blinde Konges Søn og Arving.
Siig ham, at inden sjette Solemærke
Er jeg hans Gjæst med Skibe og med Mænd.
I Liimfjord møodes vi; raad ham at tage
Sit bedste Sværd og mere Kløgt i Skalden
End Silfreskalde, hans fordrevne Fader.
Det gjælder Liv, nu kjæmpes ei for Guld;
Siig ham, kun Een skal der fra Pletten komme.
Gorm.
Vel talt, min Søn! ei værre vil du stride.
Sendemanden.
Jeg skal berette ham det Ord til andet.
Knud.
Lad denne Kjæmpe hæderlig beværtes!
Ip ikke Strid med ham og spar ei Ollet,
Saa længe det ham smager!
Sendemanden.
Herre, Tak!
Du er en vakker Høvding; du skal see,
Jeg slaaer ei heller Vrag paa dine Gaver.

60
Knud.
Og nu, min Fader! støt dig til min Arm,
Og lad mig bringe dig til Sovestuen;
Du trænger høit til Hvile. Men vi Andre
Vil jage Skoven rundt med Hest og Hund;
Det styrker Kroppen, driver Rusen bort
Og er en vakker Leeg for gjæve Kjæmper.
I Gaarden samles vi, – jo Fleer desbedre,
Vor Dag skal ende med en munter Kveld.
Kjæmperne gange ud. Knud slynger Armen om sin Fader og fører ham
bort. Hilda bliver et Øieblik staaende, med Øinene fæstede paa dem; hun
gaaer derpaa langsomt ud til den anden Side).
Sjette Scene.
Harald. Finn.
(Harald træder ind; Finn følger ham snigende).
Harald
(vender sig rask om).
Hvi sniger du dig vm i mine Spor?
GSvad vil du, Træl?
Finn.
Det Samme som en Hund,
Hvis hele Rigdom er en sulten Mave.
Harald.
Hvo er du?
Finn.
Hvad jeg allersidst vil være:
Min egen Herre.
Harald.
Meer end mangen Frimand.

m
Finn.
Nu er jeg Frimand; men, ifald du vil,
Saa skal du eie mig med Hud og Haar.
Harald.
Da lægger jeg mig til et artigt Stykke.
Finn.
Alt som man tager det; kan du mig bruge,
Saa, mener jeg, er jeg af rette Art.
Harald.
Hvem veed? Du seer mig ud til Alskens, du.
Fra hvem er sidst du løbet bort?
Finn.
Fra ham,
Som sidst behandled mig paa Hundeviis.
Harald.
Det viser, han har kjendt sin Mand. 3
Finn.
Jeg tvivler.
Viis, Herre! nu, at du mig kjender bedre.
Harald.
Din grimme Trold!
Finn.
Sku Hunden ei paa Haaret!
Harald.
Du slægter meer «aa Ræven end paa Hunden.
42*

 562
Finn.
Se der, jeg tænkte nok, jeg traf en Kjender.
Harald.
Tæm Tungen, Karl!
Finn.
Der æsker alt du meget;
Dog – ikke meer, end hvad jeg vel formaaer.
Harald.
Hvad kalder du dig?
Finn.
Finn.
Harald.
Af Slægt?
Finn.
En Fin.
Harald.
Hvad er din Evne?
Finn.
Alskens Finnekonster.
Harald.
Jeg lider dig.
Finn
(uforskammet).
Iust derfor kom jeg til dig;
Igaar ved Thormods Hytte sik jeg Lugten.
Harald
(farer ind paa ham).
Skurk! har du luret?

 6
Finn
(med et Spring tilside).
Stop! er jeg Kong Knud?
Jeg staaer dog ingen yngre Søn i Veien.
Harald.
Vel, jeg beholder dig.
Finn.
Det tænkte jeg.
Saa vil jeg strax begynde min Forretning
I Fadeburet.
Harald.
Pak dig, til jeg kalder!
Dig vil jeg spare paa til Nødens Time.
Finn.
Det Samme gjorde Bjarke med sit Sværd;
Trak han det først, da blev det Uvens Bane.
(Gaaer).
Syvende Seæeene.
Harald (ene).
Det var en Skjænk fra Loke! Fremad nu!
Loddet er kastet; Een af os maa falde!
Ja, jeg har Grund til denne Kamp: saa haardt,
Saa uforskyldt blev Ingen lagt for Had.
Paa Vuggen alt, ved Moderbrystets Varme
Traf mig det bittre Fadernag, – og nu?
Var jeg en Pestsyg, da jeg Bægret greb,
Som Broderhaanden rakte mig til Velkomst?

 4
Med Ogenavn han skjeldte mig og mærked
I Alles Paahør mig som Hvermands Niding.
Saa Haand paa Værket! ei den gamle Ravn,
Hvem Aldren fælder snart, den unge Falk
Er Maalet for mit Skud. Det være saa!
Knud er mig ikke ond? – desmeer da Nornen,
Der kasted ham i Veien, mig til Fald,
Hvis ei han skaffes bort; jeg skyer ei Taget.
I Knud jeg kjæmpe vil mod Skjæbnens Magt,
I Gorm mod Hadets; – forst den Stærkere!
Har først jeg ham, den Anden folger efter.
Ottende Seene.
Harald. Hilda.
Hilda
ltræder ind; sky, idet hun bliver Harald vaer).
Igjen Kong Harald!
Harald.
Et beleiligt Møde
Med Freias Bistand!
(Gaaer imod hende, idet hun vil bort).
Hvi saa sky, – saa angst?
Hvi flyer du mig?
Hilda.
Har du vort Møde glemt?
Imellem os jeg meente Sagen afgjort.
Harald.
Og troer du, Hilda! jeg saa let kan kvæle
Et Haab, som i mit Hjerte dybt slog Rod?
*

Hilda.
Jeg veed ei, hvad du kan; en Mand kan meget;
Jeg veed, hvad Kvinden bør.
(Vil gaae).
Harald.
Betænk dig, Hilda,
Og hør mig! Hvor jeg nys saae Fiskerpigen,
Der seer jeg nu min Moders Pleiedatter.
Hilda.
Saa krænk ei den, hun moderligt beskjærmer,
Med kaade Ord og mere skamløs Færd!
Hvad vil du mig, Kong Harald? jeg er stolt;
Men denne Stolthed er min hele Skat.
Idmyg mig ei! bring ei mig til at blues
Og rødme for mig selv!
«(sFHarald vil afbryde hende).
Et Ord er nok!
Lær mig dog ei for første Gang at hade!
Harald.
At elske vil jeg lære dig, du Fagre!
At elske, som jeg selv dig høit beundrer.
Hilda
(bedende).
Forlad mig, Herre! i din Moders Navn
Forlad mig! lad os skilles her som Venner.
Harald.
Det vil jeg just. Se, jeg vil ende Legen.
Igaar du afslog, hvad jeg bød, – nu godt!

- s6
Dig hued ikke Kaaret; jeg fornyer
Mit Tilbud, Hilda! lægger mere til!
For sidste Gang, – forstaa mig ret: for sidste:
Som Ægteviv jeg byder dig min Haand.
Hilda.
Jeg fordrer ei, du skal fornedre dig;
Jeg er fremdeles Fiskerpigen; Præget,
Mig Thyra gav, er end ei nattegammelt.
Harald.
Vogt dig at gjække mig!
Hilda.
Gjæk ei dig selv
Med tomme Drømmerier! Spar din Ømhed!
Jeg vrager den, det har jeg sagt dig ærligt.
Jeg vil, jeg kan ei dele dine Kaar.
Selv ei, vm du steg ned af Kongestolen
Og bytted Purpuret med Fiskerkoften
Og Kongeborgen med min Hyttes Straa,
Vi kunde enes; hvorfor øode da
Din Kjærlighed, din Villies bedste Kraft
Paa mig, den Ringe, den Hovmodige,
Hvem Egensind gjør døv for dine Krav?
Eet kan jeg give dig, tag mod det, Harald!
Nøies med Sosterkjærligheden! Andet
Jeg kan ei skjænke dig, jeg kan og vil ei.
Harald.
Se, det var talt af Hjertet: hør nu mig!
Jeg trygler ikke mere; du ex min!

 57
Valkyrien i Slaget kaarer Helten, –
Her kaarer Helten sin Valkyrie,
Og min er du! (Træder hende nærmere) Kom Hilda! Hilde lig
Skal du mig føre gjennem Kamp til Hæder!
Hilda
(træder rask tilbage).
I Kongens Hal jeg er ei venneløs:
Et Skridt ei nærmere!
Harald
(vil favne hende).
Kun eet endnu!
Hilda.
O hjælp mig, høie Freia!
(Knud træder raskt ind, jagtbevæbnet).
Hjælp mig, Knud!
Niende Seene.
De Forrige. Knud.
Knud
(vender sig).
Hvo kalder? Hilda!
(Sæeer Harald).
Og min Broder?
Harald.
Vel!
Det tænker jeg, er nok, og Trediemand
Behøves ei.

)»)—
Knud.
Jeg frygter, han behøves.
Jeg læser Skræk i Hildas Blik og Vildhed
I dine, Broder!
Harald.
Denne Sag er min;
Ei bland dig ukaldt i, hvad ei er dit!
Hilda.
Jeg kaldte ham. – Tilgiv mig det, Kong Knud!
Jeg vil ei sætte Splid imellem Brødre;
Kun Nøden tvang mig.
Harald.
Ei! nu faaer jeg Lys!
Vel mødt, min Broder! som jeg seer, saa krydse
Vi To hinanden fast paa alle Veie!
(Til Hilda).
Saa derfor altsaa, derfor mig du vraged,
Fordi du havde Broderen i Baghaand!
Ja godt! jeg viger for den Førstefødte,
Jeg viger til en Tid; men vogt dig, Broder!
Min Tid maa komme; se, jeg varsler dig.
(Til Hilda).
Og du, min Spurv! du troer dig Falken kvit?
Den slipper ikke Rovet, mindst til ham.
(Gaaer).

 59
Tiende Scene.
Knud. Hilda.
Hilda
(i Bevægelse).
Ved Frigga og ved Vanadiis, han lyver!
O Herre! læg mig ei til Last, hvad Harm
Og krænket Stolthed lagde ham i Munden.
Han moøodte mig med ublu Tale, krænked
Mig ufortjent med Haan og Ringeagt;
Han trued mig, jeg havde intet Valg:
Her er jeg fremmed; o tilgiv mig, Herre,
Og lad mig gaae! tænk ei om mig det Værste!
Knud.
Hvor smuk i denne Angest, – Hinden lig,
Hvis Øine tindre stærkest just i Faren!
Frygt ikke! jeg om dig det bedste tænker,
Saa meget Godt, at jeg blev hovedrig,
Ifald jeg turde kalde dig mit Eie.
Hilda
(mildt bebreidende).
Den Tale, Herre! ligner fast din Broders.
Knud.
Skal jeg da vente mig det samme Svar?
Hilda.
Du er for gjæv, du vil ei gjenne bort
Den Fattigfugl, som tyed til din Skygge.

 60-
Knud.
Ved Odin, nei! der kjendte du mig ret.
Jeg vilde slynge mine Grene sammen
Og bygge liden Fugl et Rede luunt,
At aldrig meer den skulde mig forlade.
Hilda.
Saa lidet kjender du en Fugls Natur?
Knud.
IJa, den er flygtig; men en Røst der gives,
Som ingen Fugl kan modstaae.
Hilda.
Hvilken?
Knud.
Hjemmets
Og Kjærlighedens.
Hilda
(spøgende).
Jeg maa troe dig, Herre!
Til Troen selv jeg faaer i Hænderne.
Knud
(griber hendes Haand).
Nu har du den.
Hilda.
Ja Herre! nok din Haand;
Men hvor er Troen?
Knud
(alvorlig).
Ærlighed og Troskab
Er lagt i Mandens Haand, som Kjærligheden

 61
I Kvindens Øie. Skjænk mig den, min Hilda,
For hvad en Mand kan byde: mandig Troskab!
Hilda
(drager sin Haand tilbage).
Nu er du ei høimodig, Herre! nu
Bortjager du den Frændeløse!
Knud.
Hende
Jeg vilde give Frænder, Hjem og Hjerte.
O Hilda! Havet har ei Perler nok
For mine Ønsker; Natten har ei Stjerner
Saa mange, som om dig jeg vilde slynge.
Hvad kan jeg byde dig? kun Flitterglands!
En Purpurkaabe? Danmarks gyldne Krone?
Saa er det bedste dog mit eget Hjerte.
Hilda.
Og netop derfor altfor godt til mig.
Hvi vil du, kjæk og ædel som du er,
Forhaane den, der mødte dig med Tillid?
Fandt Haralds Ord saa let et villigt Øre?
Hvad har en Kongesøn og Danmarks Arving
At søge ved den ringe Hytte? Høit,
Som Borgen kneiser over Hyttens Tag,
Staaer Kongesønnen over Fiskerpigen.
Vil Himlens Stjerne kysse Jordens Sneeblomst,
Saa maa den dale ned til den; men dalet
Forsvinder den i Sumpens Nattemulm.
Saa lad os skilles! lad mig mindes dig
Med Fred i Hjertet! lad mig tryg beholde
Det Lidet, som jeg har, min Kvindestolthed!

» 62
Knud.
Ja, du er stolt; din Idmyghed er Stolthed,
Men du er kold som stolt.
Hilda
(forstilt munter).
Mig Freia nægted
Den ømme Følelse, hun nærer selv.
To Kongesønner, begge for min Fod:
Hvo bytted ei idag med Fiskerpigen?
Knud.
Hvor dette Øie lyver! Du er smuk
Som Billedet, i Stenen hugget ud;
Men ikke Billedet, – Gudinden elskes.
Her var det Blændværk; jeg er vaagnet op;
Du var dog ingen Disa, som jeg tænkte.
(Gaaer).
Hilda
(med smerteligt Udbrud).
O Thyra Danebod! hvi kom jeg hid!
Hvi blev jeg ikke ukjendt i min Hytte!

66
Tredie Act.
(Paa Kongeborgen).
Første Scene.
Harald. Kong Rereks Sendemand.
Sendemanden.
For sidste Gang, Kong Harald! jeg fornyer
Min Herres Tilbud; slaa det ikke fra dig,
Sligt kommer ikke hverdags. Mærk dig vel:
Ti gode Snekker stande dig tilraade,
Fuldtrustede med Vaaben og med Mænd,
At vinde Danmark, naar du først vil hjælpe
Ham selv til Vendil! Jeg har Hastværk: svar!
Et Ord kan gjøre det, et Nei, et Ja;
Saa er vi kvit hinanden.
Harald
(i Kamp med sig selv).
Nei da, – nei!
Sendemanden.
Nu godt! Du har din Villie; var jeg dig,
Saa blev det Ja; det korte Ord mig bragte
I Tilgift Danmark.

b4
Harald
(varm).
I fvorregne Jer!
Forræder imod Danmark, Fædrelandet?
Umuligt! Gaa! – Min Broder hader jeg,
Det veed al Verden; Danmark er mig helligt,
Saa helligt, at jeg, trods mit dybe Had,
Mig kunde stille ved min Broders Side
Og laane ham mit Sværd, at kløve Panden
Paa Danmarks Fiender.
Sendemanden.
Er det saa? jeg meente,
Du kløved heller den paa Danmarks Arving,
Paa Dana-Ast.
Harald
(opbragt).
Ved Odin, gaaer du ei,
Jeg kløver den paa dig.
Sendemanden.
Saa bedst, jeg gaaer;
Thi, skal den kløves, saa lad Knud faae Æren;
Der falder da en Kjende paa mig selv.
(Gaaer).
Anden Seene.
Harald (ene).
Fordømt! – kan da Enhver mig see i Hjertet?
Staae mine Tanker skrevne paa min Pande?

 65
En Morder! endnu meer: en Brodermorder
– Med egen Haand! – den Krone blev mig dyr,
Saa dyr, at jeg gav Hælvten af dens Værd
Til den, som vilde Daaden mig afkjøbe!
Tredie Scene.
Harald. æinn (mod Slutningen) Hilda.
Finn
(træder rask til med en Piil i Haanden).
Et Ord! – her er en Kjøber.
Harald.
Mørke Magter!
Er denne Svartalf Eders Villies Træl?
Hvad har du der?
Finn
(ligegyldig).
En Smaating, kun en Budstik
Fra denne Verden over i den anden;
Et Stykke Finnegods, der venter blot
Paa Mestrens sidste Haand, – saa er det færdigt.
Harald.
Forstaaer du Smedekunsten?
Finn
(hviskende til ham).
Mellem os
Forstaaer jeg næsten bedre Vaabenkunsten.
Harald
Hvad mener du?

 66
Finn.
Hos Finnefolket, Herre,
Maa Hvermand lære disse tvende Kunster,
At smedde som at bruge Vaaben.
Harald.
Godt!
Du spænder Buen?
Finn.
Spænder den og rammer
Paa lovlig Afstand midt i Hjerteprikken.
Harald.
Du er en Skryder.
Finn
(kort).
Nei! – viis du mig Maalet,
Jeg svarer dig for Resten.
Harald.
Sorte Snog
Som Natten selv!
Finn.
Desbedre da for dig;
Thi Knud, din Broder, er jo lys som Dagen.
Harald.
Du kjender ham?
Finn.
Saa løst, – af Folkesnak:
Jeg veed, man kalder ham de Danskes Lygst.

G1
Harald.
Der rørte du den rettie Streng. – Du veed,
At denne Knud skal arve Danmark?
Finn.
Saa?
Han skal? – ja, det forandrer Sagen; skal?
Og du, Kong Harald, kan jeg tænke, vil ei!
Harald.
Jeg vil.
Finn.
Saa er jo Tingen netop omvendt:
Du vil, den Anden skal ei, – er det saa?
Harald.
O, var det saa! Jeg lønned kongeligt.
Finn.
Naturligviis, – thi da blev du jo Konge.
Harald.
Ja – saa, saa drømte jeg, det var mit Maal;
Men naae det!
Finn.
Kommer an paa Strengens Kraft
Og Blikkets Evne. – Finnegutten rammer,
Om saa dens Bytte sad paa ØOrnens Ryg.
Harald.
Pas dig! Jeg turde prøve Mesterskytten.
5*

-668
Finn.
Ja prøv ham du; han gaaer ei fra sit Ord:
Paa lovlig Afstand midt i Hjerteprikken!
Harald
(kjæmpende med sig selv).
Døe? – maa han døe?
Finn.
Det maae vi Alle, Herre!
Det er i Grunden ikke Tanke værd.
Harald.
Jeg vil, – og vil ei! er han ei min Broder?
Finn
(sardonisk).
Vist er han det! han blev din Hjertensven,
Var han uheldigviis ei just din Broder.
Harald
(griber denne Tanke).
Ja, var han ei, – jeg vilde høit ham elske.
Finn.
Det kommer nok, naar du ham meer ei seer:
Derfor man elsker allermeest – de Døde.
Harald.
Uhyre!
Finn.
Rigtig, Herre! jeg, ei du!
Harald.
Ti!

 69
Finn.
Som de Døde.
Harald
li siærk Kamp).
Ha! – hvad skal jeg dog?!
Finn
(nærmer sig ham fortrolig, med Eftertryk).
Kong Harald! Du skal arve Danmarks Rige!
Harald
(ængstelig, seende sig om).
Forsigtig!
(Opdager Hilda, som, idet hun er traadt ind i Hallen, er standset ved Synet
af de To).
Guder! Hilda!
(En Tanke griber ham; høit til Trællen).
Bort Forvovne!
Den Leeg skal du betale mig.
(Griber ham i Brystet og lægger ham over Skulder og Ryg med det flade
Sværd).
Finn.
Hvad nu?
Hjælp! han raser! Hjælp!
Hilda
liler til).
O spar ham, Herre!
Han vrider sig som Ormen under Slaget;
Spar den Ulykkelige!
Harald
(som om han nu først opdager hende).
Hilda – du?
Du her? og du har Medynk med en Træl?

 7v
Saa lev, Forvorpne! men ved Asathor!
En anden Gang det koste skal dit Liv.
Kom, føolg mig!
(Gaaer med et betydende Blik til Finn).
Fjerde Sceene.
Hilda. Finn.
Finn
(afsides).
Ah – nu fatter jeg! men bi!
Vi tales ved!
Hilda.
Ulykkelige Svend!
Du bytted Thormod for en nidkjær Herre.
Finn.
Fordi han prygler mig? – en Grille blot,
Som stundom kommer paa ham, allerhelst
I Andres Paasyn.
Hilda
(opmærksom).
Andres?
Finn.
Han er ræd,
Man kunde troe, han elsker mig for høit,
Saa prygler han mig.

æ»* V1»
Hilda
(afsides).
Ræven er ei fjern,
Naar Oret sees; der stikker Noget under.
(høit).
Var Valget dit, hvi tog du ei til Knud,
Hans vennesæle Broder?
Finn.
Knud? hvem veed?
Der staaer en Rune skrevet paa hans Pande
Med Blodhaand.
Hilda
(forskrækket).
Finn! ved alle Valhals Guder,
Du vil ham Ondt!
Finn.
Hvad rager det saa dig?
Hilda
(med Angst).
O, hør mig, Finn! hvad har han gjort dig, han,
Hvem Alle elske, – Danmarks Lyst, høis Blik,
Saa mildt og kjærligt, maatte Isen smelte
Selv i hans Broders Hjerte, hvis det ei
Bundfrosset var af unaturligt Had?
Finn
(med en Slags Medynk).
Naa, vær kun rolig! jeg fik Lyst at skræmme
Dit Dueblod.

7
Hilda.
(med stigende Angst).
O tal! hvad vil du ham?
Husk dog, har jeg vel krænket dig? har jeg?
Du veed, jeg gik saa ofte mellem dig
Og Thormods Vrede.
(Næsten kjælende for ham).
Gjør nu Gjengjæld, Finn!
Gjør Knud ei Ondt; han vil jo Ingens Meen,
Han vil kun Alle godt! (smertelig Oß Guder! Guder!
Han kan ei fatte mig! O raad mig Freia!
Du Kjærlighedens milde Diis, du Vidne
Til alle mine Tanker, – raad mig du!
(Med rask Beslutning).
Det vil jeg! ja, jeg ile vil til Thyra:
Her kan kun hun, en Moder kun kan hjælpe!
(Iler ud).
Finn
(hæver Pilen, som for at kaste den efter hende).
Stop! vent paa denne! (ader den synke) Nei! lad hende
løbe!
Af Kvindetant ei skræmmes kan en Mand,
Og det er Knud! trods Broderen en Mand!
(Harald kommer hurtig og lidenskabelig ind).
Femte Sæeene.
Harald. Æinn.
Harald.
Skurk, hvorfor nøler du? (seer sig om) Hun gik dog vel?

Finn
(mut).
Ja, heldigviis for mig og for min Ryg.
Harald.
Om Ryggen siden, først og fremst din Haand!
Jeg Vidne var til Alt; nu har jeg Vished;
Nu skal han døe, om hundred Liv han aatte! –
Hun elsker ham! Han stjal da ikke blot
Min Faders Hjerte, Danmarks, Folkets Sind,
Min egen Rolighed; nu raner han
Det Eneste, der gav min Kyal en Lise,
Mit nye Haab: han stjæler denne Blomst,
Hvormed jeg, Alt ved Broderhaand berøvet,
End haabede mit øde Liv at smykke.
Finn
Se, se! det er jo nye Grunde, vel!
Jo fleer, desbedre!
Harald
(vild).
Han skal døe! – ved Helheim!
Døe skal du, Ransmand, om du favnet laa
I hendes Arme!
(Besinder sig, da han seer Trællens ironiske Blik).
Ha, for denne Hund,
Afslører jeg min Kval, min Skam. – Gaa bort!
Pak dig!
Finn.
Ei! ei! tag dig ei Tingen nær;
Jeg er en Hund, – det er vel Mundkurv nok.

v4
Harald
(bestemt, men rolig).
Velan, det ske! Ske snart, hvad ei kan ændres!
Finn.
Jeg er parat, og hvor?
Harald.
Det staaer til dig;
Hvor du har Sigte! Stop, et Ord endnu!
Saasnart din Daad er fuldbragt – mærk det vel –
Forsvinder du! din Flugt jeg selv befordrer.
Gorm vil kun stakket overleve Knud;
Naar jeg er Drot, vil Alt forandre sig,
Da har du atter Lov at drage hid
Og hente din Belønning. Glem ei, Træl,
At Ingen uden du har Deel i Daaden!
Finn.
Hvem ellers vel?
Harald.
Som Hunden ti – og følg!
(De gaae Begge).
Femte Seene.
Thyra. Hilda.
(Thyra og Hilda komme fra den anden Side).
H ild a.
Der gaae de atter! o, min ædle Dronning!
Du seer det selv. Et Forbund mellem disse
Har ei et ærligt Meed.

 758
Thyra.
Din Skræk dig daarer.
Du taler om et Forbund mellem Harald
Og denne Træl: blev Trælle nu hans Venner?
Hilda.
Kong Harald var sin Broder aldrig god;
Han hader ham; du veed det selv, som jeg.
Hans Trudsler hørte du igaar ved Gildet,
Han holder Ord.
Thyra.
I Ondt som Godt – desværre!
Hilda.
I Hallen her stod Trællen nys hos Kongen,
Jeg saae dem sammen.
Thyra.
Nu?
Hilda.
Hans Ord var dette:
«Der staaer en Rune skrevet paa hans Pande
Med Blodhaand.»
Thyra
(opmærksom).
Gjaldt det Knud?
Hilda.
Det gjaldt din Søn,
Din førstefødte Søn!

– 711
Thyÿra.
Umuligt! hør mig!
Da jeg blev Dronning, var min Huusbond Gorm
Ei længer ung: halvtredsindstyve Vintre
Med dybe Spor hans Pande havde furet.
Vort Ægteskab var frugtløst flere Aar;
Mig gik det nær, min Huusbond endnu mere.
Da hørte Himlen mine tause Sukke.
Fast dræbte Glæden Gorm. Med rastløs Længsel,
Der havde kvalt en mindre stærk Natur,
Han Timen vented. Endelig den kom:
Et deiligt Drengebarn med lyse Blik
Hans første Kjærtegn lønnede med Smiil;
Hans Lykke fandt ei Ord, han skjalv og lagde
Den lille Dreng med matte Hænder bort
Og gik. Det var hans føorstefødte Søn,
Hans Knud. – Da Kongen atter kom til Sandser,
Da var hans Glaæde ubeskrivelig.
Han sad ved Barnets Vugge Dag og Nat,
Hans Øine kom ei fra ham, denne Dreng
Blev siden Gorm det Kjæreste i Verden.
Hilda.
Kjær blev han Alle: derfor kaldte Folket
Ham Danmarks Lyÿst.
Thyra.
Da Harald siden fødtes,
Og han, som hiin, blev lagt til Faderbrystet,
Da var hans Hjerte dødt for ham; han ilte
Hen til sin Ældste, satte ham paa Knæ

77
Og raabte med en Faders Sjælefryd:
Nu rider Dannerkongen til sin Throne!
Hilda.
Du sad alene med din 9yngste Dreng!
Thyra.
Alene! men i denne Stund jeg loved
At ville rigt erstatte ham det Tabte.
Kun altfor snart bemærked Drengen selv
Sin Faders Kulde. Af Naturen stolt
Blev Harald stoltere; hans Trods blev Had;
Nu hader han; men Spiren i hans Sjæl
Den mildnes kan ved Kjærlighedens Straale.
Hilda.
Og strømmer ikke den fra Moderhjertet?
Thyra.
Den første Straale, Morgensolens lig,
Fra hende strømmer; men det stærke Lys,
Der varmer Hjertet med sin Middagsglands,
Kan hun ei skjænke ham.
Hilda.
Hvem ellers vel?
Thyra.
Min fagre Hilda! Fast med Moderstolthed
Jeg saae, hvor rigt Naturen havde smykket
Sit Indlingsværk: dit aabne, milde Blik,
Din ubevidste Inde, denne Uskyld,
Der gav dig Lighed med et Alfevæsen.

-78
Men Alferne, min Hilda! eie Kræfter,
Som Jordens Børn maae lyde; denne Magt
Har selv betvunget Haralds vilde Sind,
Thi høit han elsker dig.
Hilda
(ængstelig).
O vredes ei!
Min er ei Skylden, nei ved Freias Taarer!
Thyra.
Hvorfor saa angst? du blev mig dobbelt kjær:
Til denne Kjærlighed mit Haab er knyttet.
Hikda
(smertelig).
Jeg kan ei elske ham, jeg kan ei, Moder!
Thyra
(med Ømhed).
Kom til dig selv!
Hilda.
O Thyra! o min Moder!
Hvi tog du mig fra Hytten, i hvis Favn
Jeg fandt min ringe Verden meer end stor!
Han er din Søn, din høiest elskte Søn,
Og dog jeg kan ei! Græder du? o græd ei!
Er jeg da lykkelig? nei, tro ei det!
Hvad selv jeg elsker, kan jeg aldrig naae.
Thyra
(forundret).
Du elsker?

79
Hilda.
Stille! Luften her har Liv!
Thyra.
Betro din Smerte til en Moders Bryst,
Hun vil forstaae den.
Hilda.
Vil du? om jeg nævner –
Nei nei! jeg kan ei!
Thyra.
(med Inderlighed).
Tal kun! tal!
Hilda.
Din Knud!
Thyra
(med uvilkaarligt Udbrud).
Knud Dana-Ast!
Hilda.
O frygt ei! frygt ei, Moder!
Jeg skal ei røve din og Danmarks Glæde!
Thyra.
Forfærdelig, men stærk er Nornens Villie.
Veed Knud din Kjærlighed?
Hilda
(hurtig).
Ved Freia, nei!
Han troer mig kold; ei Andet skal han troe!

– 80 -
Thyra.
Hilda
(med fornyet Ængstelighed.
O husk, at du er Moder
For begge dine Sønner! Nattens Alf
Har fristet Harald; Ingen hjælper her,
Hvis ikke du!
Mit stakkels Barn!
Thyra.
Jeg føler det: nu Ingen,
Hvis ikke jeg! O hjælp mig høie Himmel!
Det Værste maa ei hænde. Knud er blid;
Min Harald har jo hvilet ved mit Bryst;
Der har de begge hvilet: ja, jeg vil,
Jeg kan forsone dem.
Hilda.
Den høie Frigga
Staae selv dig bi!
Thyra.
Lad Knud og Harald komme!
Hilda.
O kræv, Natur, din Ret af Sønnehjertet!
(Gaaer).
Sjette Scene.
Thyra (ene).
Thyra.
Jeg fødte dem med Smerte, men jeg priste
De milde Guder for hvert Suk, jeg drog;

vl
Nu staaer mig atter bi, Naturens Magter!
Der gives værre Vee end denne første.
Igjen den Førstefødte! atter Knud!
Det er da Skjæbnens medynkløse Haand,
Som uvphørligt slynge dem tilsammen
Lig tvende Storme fra en modsat Kant.
Kan Skjæbnen ei forrykkes? ei bekjæmpes?
Ja, kan det skee, da føler jeg, en Moder
Har denne Magt, en Moder eller Ingen!
Jeg vil forsøge da min Moderstyrke!
(Knud kommer ind fra den ene Side, Harald strax efter fra den anden.
De komme til at staae paa hver sin Side af Moderen. Hilda, der har
fulgt Knud, forbliver i Baggrunden, oftest skjult).
Syvende Scæene.
Thyra. Knud. Harald. Hilda.
Knud.
Min Moder kalder?
Harald
(seer ved sin Indtræden Knud og holder sig forbauset tilbage).
Her er jeg tilovers.
Thyra
(giver dem begge Haanden).
I træffes her som Brøodre hos en Moder.
(Knud bøier sit Knæ for hende og kysser heudes Haand. Harald bliver
staaende. Strengt til denne).
Hvorledes? ei en Bøining for din Dronning?
Harald
(overrasket, synker paa Knæ).
O tusind for min Moder!

Thyra.
Tak, min Søn!
Der hørte jeg igjen min Haralds Røst.
Reis Eder, vakkre Brødre! Eders Plads
Er Moderhjertet: der er Rum for Begge.
Harald.
For Knud og mig har ikke Danmark Rum,
Jeg er den Yngste, jeg vil give Plads.
(Vil gaae).
Knud
(holder ham godmodig tilbage).
Nu, Broder! hvad er det? har du vel Grund –
Siig, har du Ret til dette tvære Blik?
Giv mig din Broderhaand!
Harald.
Min Haand er min,
Den faaer du ei, hvad ellers du mig røved:
Jeg hader dig, og jeg har Grund til Had.
Knud
(fortrydelig).
Du hader? har jeg myrdet dine Frænder?
Har jeg dit Rygte skjendet paa din Bag?
Har jeg i Løndom leflet med din Kvinde?
Siig frem, min Broder! siig, hvi hader du?
Harald.
Du stjal min Faders Kjærlighed paa Vuggen,
Nu stjæler Hælvten du af Danmarks Rige.
Thyra.
Du taler som en Sandsesløs, en Daare,

-–8
Der drømmer om et Maal, han ei kan naae.
Endnu een Gang: Du skal ei fattes Mænd,
Ei heller Guld. Drag sydpaa da til Bretland,
Til Vallands Kyst. Kjøb Kongemagten ærligt
Og ei ved unaturligt Nag og Nid!
Harald.
Hvi skal jeg søge fjernt, hvad her med Skjel
Jeg veed, er mit? men jeg er ikke blind;
I hade mig, her ønsker En og Hver
Mig langveis bort; min egen Faders Sværd
End hviner mig i Nakken; men giv Tid!
Jeg holder paa min Ret, jeg vil ei vige.
Knud.
Hvad kræver du, min Broder! for dit Had?
Forlang! jeg byder høit: min Kjærlighed.
Thyra.
O mine Sønner! hør en Moders Røst!
Er jeg i Danmarks Land den første Kvinde,
Saa lad mig være og den første Moder!
Hvor stolt jeg var af mine tvende Drenge!
Hver Dag jeg saae den gamle Konge sløves
Paa Sjæl og Legem, saae ham blive Barn
Paany igjen; jeg havde dog en Trøst:
Thi, medens Gubben slumrede paa Thronen,
Laae tvende Løver vaagne ved hans Fod
Og vogted sønlig over Kongens Hvile.
Knud.
De milde Guder styrke denne Hvile!
6*

- 84
Thyra.
Vil I nu vække ham, der halvt er gangen
Til sine Fædre, ved det vilde Brag
Af Brodersværdet, løftet imod Broder?
Skal nu han vaagne, ene for at tage
I Høien med det gruelige Syn
Af tvende seiersæle Sønners Blod,
Som foøorst i Døden skulde kjærligt blandes?
O mine Søonner! vil I gjøre mig,
Den priste Moder, til en barnløs Dagrid?
Se hendes Sønner, Alf og Ingve, stige
Af Høien, blodige, med Brodersværdet
Dybt fæstet i hinandens Bryst! som I
De fødtes til et Liv af Kjærlighed:
I Graven først de favnede hinanden!
Knud.
Min Broder! bøies ei dit stolte Sind?
Jeg krænked ei din Ret: jeg vover dog
Det første Skridt og byder dig Forlig.
Harald.
Du kjender Kravet: giv mig Halvedelen
Af Danmarks Land!
Thyra.
Saa hør mit sidste Ord:
Ei før du mig har skriinlagt, skal det skee.
En Moders Ord har Kraft: saa tving mig ei
At hade den, som jeg med Smerte fødte.

- 5
Knud
(rækker Broderen Haand).
Du fordrer Hælvten af det danske Rige?
Jeg giver mere.
Thyra.
Knud?
Harald
(uden at modtage hans Haand).
Hvad mener du?
Knud.
Jeg giver Skyggen for det Virkelige
Og Magten for min Broders Kjærlighed;
Jeg taber ei ved Kjøbet: slaa du til!
Harald
(bitter).
Du taler mig i altfor løse Udtryk;
Mit Nemme er begrændset, altsaa maa
Jeg vide Grændsen for den Magt, du skjænker.
Knud.
Grændsen er Sverrig østpaa, Vesterhavet
Mod Vesten og mod Sønden Danevirke.
Thyra.
Det er jo hele Danmarks Land og Rige.
Harald.
Vov ikke nu at tirre mig med Spot!
Knud.
Gav mere jeg, end selv min Broder vented?
Forstaa mig ret; jeg tør ei Danmark svigte;

Den Byrde lagde Nornen paa min Skulder
Ved Fødslen alt, og Danmark maa ei deles.
Men har du glemt vor Ungdoms bedste Saga?
Har du forglemt vort gamle Heltepar,
Hroar og Helge? sad ei hiin i Leire
Og skifted viselig blandt Folket Ret
Og saae til Rig og Fattig som en Broder,
Mens Helge, mild, men saare kjæk og prud,
Paa Havet prøved sine Kjæmpers Mod
Og bragte Danmarks Ros til fjerne Strande?
Skal Danmark aldrig meer see dette Syn?
Her stande Brødrene: jeg byder dig
At tage Høibordspladsen ved min Side:
Der, Broder, vil i Høisind kun vi kappes.
Thyra
(tager hans Haand).
Min bolde Knud! du gjør din Moder stolt.
Harald
(rørt; afsides).
Jeg kan ei fordre Meer; han gav mig Meget.
Knnd.
Betænker du dig? da, ved Odins Lys,
Da overgaaer dit Had selv dit Begjær!
Harald
(med opbrusende Forbittrelse).
Nei, nei, jeg vil ei! Knud, jeg hader dig!
Jeg hader dig til Døden, falske Broder!
Du stjal mig meer end Danmarks gyldne Krone,
Du stjal mit Hjertes Krone.

6
Knud.
Hilda? ha,
Nu først forstaaer jeg dig! sad Braadden der?
Ja vel! det Saar kan bløde! Mod, min Broder!
Træk Pilen mandigt ud! hvad er det vel?
En selvgod, iiskold, vægelsindet Mø,
Et Smiil, der lover, hvad det aldrig holdt,
En Rosenkind, hvor Tornen blot er skjult!
Vel, jeg har ogsaa elsket, jeg som du!
Harald.
Selv denne Skjærv du røved mig.
Knud.
Du feiler.
Jeg aned ei din Kjærlighed til Hilda;
Jeg var ei mere blind en du, min Broder,
For hendes Skjønhed, er vel det saa sært?
Vi ere Brødre: lidt vi dog maa slægtes.
Harald.
Ja spot kun! lad mig høre, at jeg tabte,
At du vandt Prisen.
Knud.
Troer du? nei desværre!
Jeg vandt den ei, skjønt lidt mod den jeg skatted
Selv Ædelstenen i min Faders Krone.
Harald
(opmærksom).
Du vandt ei Hilda? Møen gav dig Nei?

,.. «?
Knud.
Et piinligt Spørgsmaal – ja, hun gav mig Nei.
Thyra
(afsides)
Han gjætter ikke, han er elsket varmt,
Som selv han elsker.
Harald.
Tør jeg troe dig, Knud?
Knud
(giver ham Haand).
Der er min Haand; den gav jeg endnu aldrig
Til Segl paa Svig.
Harald
(giver ham sin igjen).
Nu vel, jeg troer dig, Broder!
Vi ville tales ved!
Knud
(glad).
Det ville vi,
Som Brødre og som Venner! Seer du Moder,
Hvor let jeg smelted Isen om hans Bryst?
Vi vil ei dvæle: vi vil strax begynde.
Til Natten seiler jeg med otte Snekker,
– Fleer kræves ikke – nordpaa, op til Vendil,
At tugte Rereks dumme Praleri.
Det klares i en Haandevending. Siden
Gaaer jeg til Holsetland og bliver der
En Vinter over; midlertid skal du
Jevnsides styre Riget med vor Moder;

 60
(til Thyra).
Saa er du lettet for et tungt Besvær
(til Harald).
Og du, Krabat! kan lege Kongelegen!
(Da Haralds Blik formørkes).
Se ikke suurt! det var ei meent som sagt;
(Giver ham Haanden).
Godt Ord igjen! Lad Kraft og Alvor være
I vort Forlig. Ved Asathor, min Broder!
Fostbroderskab vi ville slutte, kom!
Harald
(overrasket)
Fostbroderskab!
Knud.
Her tætved er en Lund,
Indviet Odin. Der svor Kjæmper fordum
Det faste, aldrig brudte Broderskab;
Der vil vi træde Hadet under Fødder
Og blande Blodet sammen! Ja, min Moder!
Vort Blod skal blandes; men i Kjærlighed.
Thyra
(lægger sine Hænder paa deres Hoveder).
De milde Guder denne Pagt beskjærme!
Hilda
(som næsten den hele Scene igjennem har af og til lyttet ind i Hallen, træ-
der nu længer frem. Afsides).
Jeg troer ham ei, hans Mine er urolig.
Knud.
Vi mødes da?
Harald.
I Asaodins Lund!

– 90o
Knud.
Farvel saa længe, begge mine Kjære!
(Gaaer ud til den ene Side).
Hilda
(afsides).
O Ærlighed er blind, men jeg vil vaage;
Jeg vil, kan jeg dig aldrig blive meer,
Dog foøolge dine Veie som en Skygge.
(Følger Knud).
Ottende Seene.
Thyra. Harald.
Thyra.
Min elskte Søn, kom til mit Moderbryst
Og deel dets Glæde! Se herned, Alfader!
Med dette Kys paa Panden jeg velsigner
Min yngste Søon! gjør ham saa faderstolt,
Som jeg er moderglad! beløn ham du,
Fordi han tog en Steen fra Moderhjertet.
(Gaaer bevæget).
Niende Seene.
Harald (ene).
O Moder, Tak! Tak, Thyra Danebod!
Du tog en Steen fra mig. – I høie Guder,
Hvad er da hændet? er det Trolddom?
(Med Haanden paa sit Bryst).
Her,
Her rører sig et Liv, jeg aldrig kjendte,

9
Et mildt, bevæget Liv! jeg kunde elske
Selv ham, min Fader; jeg har Sjælefred!
(Finn kommer ind med Piil og Bue).
Tiende Seene.
Harald. Æinn.
Finn.
Ei se dog, Herre! Hilda hist hos Knud,
Og jeg hos dig: I fattes ikke Fylgier;
Velan! det prøves skal, hvis stærkest er!
Harald.
Vig fra mig, Snog! besmit ei meer min Sti;
(kaster sin Armring til ham)
Der er din Lønning; saa, nu er' vi kvit!
Finn
(tager Ringen).
Godt nok; det er paa Forhaand. Tak, min Herre!
Jeg seer, du stoler paa mig. Ja, ved TDvalin,
Min Helt blandt alle Dverge, du skal skjønne,
Jeg vil ei svige dig!
(Viser ham Piil og Bue).
Med disse Smaating
Skal Trællen sætte dig paa Danmarks Throne.
Harald
(støder ham fra sig).
Bort Frister! gaa! Du er min onde Fylgie,
En Blodulv, klædt i Troldham.

92
Finn.
Vaer dig da!
Det er ei godt, naar Fylgien En forlader;
Det er et Dødstegn.
Harald.
Sidste Gang – gaa bort!
Og agt nu vel: din Frihed jeg dig skjænker
Til Lønnen, du har faaet; men, hvis atter
Du træder mig i Veien, hvor og naar,
Da er du Dødsens! husk nu dette Kaar:
Da er du Dødsens! Du og jeg maa skilles.
(Gaaer).
Ellevte Scene.
æÆinn (ene).
Mon troe? jeg tvivler. Nei, vi kan ei skilles;
Ei Slumpetræf, men Skjæbnen, din og min,
Har foørt os sammen: vi vil holde sammen
I Liv og Død! Din Færd er kun et Galskab,
Som du vil angre; jeg, den Klogere,
Vil sørge for os Begge! ja, ved Niflheim,
Jeg sørge skal for dig imod din Villie,
Og du skal takke mig! Min bolde Herre,
Du kaldte mig din Hund? saa maa jeg folge.
(Gaaer).

fjerde Act.
Odins Lund. Gudens colosale Billedstøtte i Scenens Midte,
Spydet Gungner i dens Høire. Foran Støtten et lavt
Alter, en af de almindelige Blotstene.
Første Scene.
Kong Gorm. En Offergode.
(Denne, beskjæftiget med et blodigt Offer ved Alteret, har fremdeles Kniven
i sin Haand. Gorm sidder tætved paa en Steen).
Offergoden.
Den høie As har hyllet sig i Løndom,
Han nægter Svar.
Gorm
(mørk).
Slaaer ogsaa du mig Feil,
Svigfulde Gud? Er dine Ravne dræbte?
Er selv du styrtet? nei! det kan ei være!
Hvad har jeg saa i Verden levet for?
Jeg holdt paa dig, mens Tusinde dig svigted,
Jeg holder endnu paa dig!
(til Offergoden).
Foør mig did!
Jeg selv vil tale med den gamle Gud!
(Gorm ledes did).

»hæ
Offerguden.
Nu staaer du ved hans Alter.
Gorm.
Troer du ei,
Jeg føler Gudens Nærhed? Asa-Odin!
Jeg kommer til dig, blind, affældig, lønligt
Med en af dine Goder; Ingen veed,
At jeg, den blinde Mand, har bort mig listet
Til Skyggen af din Helligdom. Hvad drev mig?
Hvad, troer du, trak mig hid? ei du, Alfader!
Jeg dølger Intet: vel din Asamagt,
Men først og fremst min Svaghed – nei min Styrke,
Min Kjærlighed til Knud, min Øiesteen,
Mit dybe Vintermørkes Stjernelys
Har bragt mig hid, at vinde dig for ham!
Jeg fritter om hans Skjebne: end ikveld
Han drager mod en oprørsksindet Jarl,
Som frækt har haanet mig; giv Helten Seier!
Lad mig igjen ham trykke til mit Bryÿst,
Naar hjem han vender! Giv mig, høie As,
Et Jertegn paa din Gunst! jeg bad ei før,
Da stolte jeg paa egen Kraft; men nu,
Nu er jeg ængstelig, en vanfør Gubbe,
Der har saa lidt at miste, mindst min Knud.
Ha Odin! Du har stækket Ornens Vinge!
(Taushed).
Offerguden.
Jeg frygter, Guden er dig ilde stemt.

«
Gorm
(med heftigt Udbrud).
Du er en Gnier, Odin! Du forlanger
Din Gunst betalt; du veed, jeg prutter ei.
(Til Offergoden).
Hjælp mig paa Stenen op!
(Det skeer. Kongen tager en prægtig Guldring af sin Arm, som han hol-
der høit i Veiret).
Almægtige As!
Her skjænker jeg i denne gyldne Ring
Dig og dit Billede det sidste Minde
Fra mine bedste Dage. Det er Ringen,
Jeg fik af Harald Klak, hvormed han fæsted
Sin Datter Thyra til min Ægteviv.
Tag den til Arv og Odel; men til Gjengjæld,
Giv Knud, min Førstefødte, Held og Seier!
(Idet han, famlende efter Billedstøttens Arm, griber haardt over Spydet,
brækkes det itu og falder først paa ham, siden med Klang til Jorden).
Ha! hvad er det?
Offergoden.
Stig ned, Kong Gorm! stig ned!
(hjælper ham ned).
Du blev af Guden mærket med hans Spyÿvd,
Du er ham viet!
Gorm
(efter et Øiebliks Grublen).
Er jeg? var det Gungner,
Som Guden kasted over mig?
Offergoden.
Det var.

- 66
Gorm.
Vel! Jeg forstaaer dig, Viseste blandt Aser!
Jeg fatter og jeg takker dig.
(Kaster sig paa Knæ for Stsøtten).
Hav Tak,
Alfader høit i Valhal! For min Søn,
For Knud, den stærke Helt, du fordrer mig,
Mig gamle, blinde, kraftesløse Mand?
Det var et ringe Vederlag. Hav Tak!
Kun lad mig først ham favne, naar han vender
Med Seier hjem! for sidste, sidste Gang!
Da skal, som du, jeg mærke mig med Spydod
Og fare, som det sømmer sig en Drot,
Høit paa min Hingst til Gjæst hos dig i Valhal!
Anden Seene.
De Førrige. Knud. Hilda i Baggrunden.
Knud
(træder iud, men standser forbauset, da han seer sin Fader. Hilda træder
kort efter ind fra Baggrunden, men skjuler sig der bag et stort Træ).
Hvem seer jeg?
Gorm
(reiser sig).
Det er Knud! det er min Søn!
O skynd dig, Knud! Du kjender dog din Plads:
Her, ved mit Hjerte!
(Knud i sin Faders Arme).
Lykkelige Møde!
Dig sendte Guden! Ja, jeg vidste nok,
Du svigted ikke let en gammel Ven:

r
Hav Tak, min Skytsgud! Hvor er Offergoden?
(Rækker Præsten Ringen).
Bring denne Skjænk til Gudens Hof og gaa!
Jeg være vil alene med min Søn.
(OOffergoden gaaer).
Tredie Scene.
Gorm. Knud.
Gorm.
Du søgte mig, min Knud? Du savned mig?
Jeg var dog nær dig. Her, i denne Lund,
For Gudens Billed, har jeg blinde Mand
Endnu en Gang mig bøiet i en Bøn
For dig, min Førstefødte! Jeg er stærk!
Jeg tvunget har den gamle Odin selv,
Saa træg han er, at give tabt for mig.
Tryg skal du kjæmpe for din blinde Fader
Og hævne Torten! Odin Seiergud
Skal selv dig skjærme: jeg har Gudens Løfte.
Knud.
Desbedre! uden Guderne var Styrken
Hos Askurs Sønner veg og hastig brudt.
Dog lidt tør Kjæmpen stole paa sin Arm,
Sit Sværd og paa sin gode Sag. Til Lykke
Har jeg dem alle tre: jeg troer mig tryg.
Gorm.
Hvor lifligt klinger i mit gamle Øre
Din klare Kjæmperøst! Træd nær, min Knud!
7

V8
Den Blindes Øie sidder i hans Haand,
Ræk mig din Kjæmpearm!
(Beføler den; – henrykt).
Ved Asathor!
Det er en Arm, saa stærk som Gudens egen!
Hvad Senekraft!
(Maaler hans Høide).
Hvor du maa være høi
Og herdebred!
(Favner ham over Brystet).
Ja her, her er jeg kjendt!
Det Bryst saa tidt har hvilet ved mit eget,
At fuldt jeg veed dets Maal. Da Odin tog
Sit Sollys fra mig, var du Dreng endnu,
Spinkel og smidig. Nu er Kvisten voxet
Til Træets fulde Kraft.
(Med Udbrud af Veemod).
O milde Guder
Kun een Gang end, et stakket Øieblik
Mit Syn igjen, for kun at see min Knud!
Knud.
Dit Sjæleblik er aabent: husk da, Fader,
Dig selv i Kraftens bedste Blomstringstid!
Hver Kjæmpegubbe fra din ældste Hird
Sæeer dig i mig; de kalde mig en Gjenbyrd
Af Gorm hiin Unge i hans bedste Kraft.
Gorm
(glad).
Saa maa det være! Knud, min første Arving,
Skal arve mig i Alt. Hvad vil da Hiin?
Hvad er mig denne Blaatand? Søn? min Søn?

 es?
Ja, ja desværre! men hans Faders Aand
Var aldrig over ham; han slægter mere
Paa hine Vandskud i hans Moders Æt,
Af dem var mange.
Knud.
Tal ei saa, min Fader!
Han er din Søn, og mig er han en Broder
I Aand som Kjød.
Gorm
(hidsig).
Du lærer ikke mig;
Jeg veed det bedre, som maa daglig trækkes
Med denne sultne Blodulv.
Knud.
Styr dig, Fader!
Du feiler storlig. Harald er den Yngste;
Han saae ved Fødslen sig af Nornen krænket,
I Livet af sin Fader; feiled han,
Saa bær alene han ei Skyld for Alt.
Men nu, forglem det Svundne! Haand i Haand
Vi staaet har som Brødre hos hinanden,
Som Hjertensbrødre! Ræk ham ogsaa du
Din Faderhaand, at Værnet for din Fred
Fordobles kan ved Kjærlighedens Magt.
Gorm.
Min Knud, jeg varer dig! stol ikke paa ham!
Befat dig ikke med ham! han er falsk
Som Ræv i Baand; du leger med dens Lab,
71*

– 100 -
Til Kloen rammer dig. Min Haand han faaer ei.
Du er min Eneste, min Krones Arving,
Mit Hjertes Indling, Been af mine Been
Og Aand af min; den Anden vil jeg holde
Som Fremmed mig fra Livet. Jeg er blind;
Jeg mægter ei at see hans Blik og Fagter.
Knud.
Saa tag mig god for ham! jeg borger for ham.
(Indtrængende).
Nu fatter jeg, at Gudens egen Haand
Har ført dig hid! forsmaa ei dette Vink!
Dvæl her, og du skal faae, saa blind du er,
Et solklart Vidne for din Haralds Hu.
Gorm
(utaalmodig afbrydende).
Nok! nok om Blaatand! jeg er mødig før;
Hans blotte Navn mig dvalebinder meer.
Det er en lummer Dag: sæt mig i Skyggen
Ved et af disse gamle Bøgetræer,
Som deelte Ungdom med mig. Jeg er træt
Og jeg vil slumre. Det er langt til Kveld,
Du har nok Frist at dvæle; bliv hos mig!
Jeg veed, du vogte vil din Faders Hvile.
Knud.
Jeg vaage vil, og Guden, i hvis Skygger
Dit Hoved hviler, vaage vil med mig.
Gorm.
Saa er jeg tryg ved Guden og min Søn!

– 101 -
(Knud leder sin Fader hen til et af de store Træer i Forgrunden, hvor han
sættes saaledes, støttet til Træets Stamme, at han ikke sees af den indtræ-
dende Harald, men stedse af Tilskuerne. Medens Knud sysler om Faderen,
høres fra Borgen i dæmpede Toner, som fra det Fjerne, Melodien til Thyra
Danebods Vise, blæst paa Horn).
Gorm.
Hør mine Kjæmper! det er Thyras Sang:
– O sødt at slumre ind til disse Toner!
(Han sover ind).
Knud
(betragter ham kjærligt).
Han sover alt! ja sov, du blinde Fader!
Du vaagne skal til Klarhed i din Sjæl.
Fjerde Scene.
Knud. Harald. Hilda. Finn. (De Sidste skjulte).
(Harald træder ind. Finn, væbnet som mod Slutningen af forrige Act,
sniger sig efter ham og springer hurtig bag Odins Støtte, hvorved Hilda,
der er længere tilbage i Scenen, vil kunne have Øie med ham).
Harald
(munter).
Paa Pletten alt, min Broder?
Knud.
Længslen iler.
Ei higed meer jeg til et Kjæmpestævne
End hid, til dette Møode. Broder Harald,
Giv mig din Haand!
Harald.
Jeg giver den med Glæde,
Thi nu jeg kjender dig.

– 102 –
Knud.
Det Broderord
Gjør Alting godt. Velan! Du kjender mig,
Saa miskjend aldrig mig! Eet Liv, een Sjæl,
Een Mand og tvende Drotter, Kraften dobbelt,
Da gad jeg Danmarks Fiender see i Øie! –
Og nu, nu til vor Gjerning! Kom, min Broder!
For Gudens Billed vil vi først os stille
Og kræve ham til Vidne.
(Tager Haralds Haand, hvorpaa begge Brødre gaae hen til Billedet, stil-
lende sig foran det, hver til forskjellige Sider).
Seierfader!
Fra Lidskjalf vende du dit Gudeblik
Til dette Vennemøde!
Harald.
Ogsaa jeg
Hidstævner dig, du Høieste blandt Aser,
Til Vidne paa vort Forbund! Styrk det, du,
Og knuus den Første, som det troløs bryder!
Knud.
Ja, knuus den Første, som det troløs bryder!
(De give hinanden paany Haand).
Til Værket nu!
(De gaae frem paa Scenen. Knud drager sit Sværd).
Her løser med mit Sværd
Jeg trende Strimler Grønsvær; under dem
Vi gange sværgende.
Harald
(ligeledes dragende sit Sværd).
Jeg – her som du!

– 103 –
Finn
(idet han træder frem fra Støtten, afsides).
Nu eller aldrig! Jeg er Nornens Budsvend,
Jeg rygte vil mit Hverv.
(Lægger Piil til Strengen og hæver Buen; idetsamme farer Hilda med et
lldraab frem fra sit Skjul bag Støtten og griber Trællen bagfra over
Armen).
Hilda.
Du Niding – stands!
Hvo leied dig at myrde Dana-Ast!
(Finn taber overrasket og forskrækket Pilen; Knud vender sig rask).
Knud.
Mig? myrde mig?
Gorm
2* (urolig i Drømme).
Min Falk! min hvide Falk!
Harald
(sønderknuust).
Min Skjæbne! ve!
(Farer med opløftet Sværd imod Trællen).
Du Niding! Du skal døe!
(Hugger ham ned).
Knud.
Harald – min Broder! hvad var dette?
Harald.
Knud!
Dun trver dog ei
Knud.
Var denne Træl ei din?

– 104 -
Harald.
Han var det ikke længer.
Knud.
Broder! Broder!
Du kjøber saare dyrt det gyldne Flitter.
Harald.
Jeg sværger dig ved Valhal og ved Helheim,
Ved Asa-Odin, vi til Vidne kaldte....
Knud
(alvorlig).
Vær stille dog! læg Meeneed ei til Mord!
Gaa i dig selv! Du skal faae Tid at angre.
Harald
lindtrængende).
Vær Broder, Knud!
Knud
(bevæget).
O Harald!
Hilda
(træder nærmere).
Tro ham ei!
Jeg var det skjulte Vidne til hans Anslag
Med denne Træl! Dig gjaldt det, dig, Kong Knud!
Ved Frei, ved Niord og ved den store As
Jeg sværger høit, du tør ei trve ham, Konge!
Knud.
O Freia! hende glemmer jeg!
(Iler til hende).

– 105 -
Min Hilda!
Du vil ei længer dølge det: v kom!
Nægt mig ei meer den Fryd at trykke dig
Tæt til mit Bryst!
(Omfavner hende).
Hvad skylder jeg dig ikke!
Mit Liv – o mere! mere!
Hilda
(ømt).
Trods min Kulde!
Knud.
Nei, du er varm! Dit Hjerte som din Læbe:
Den milde Disa har mig begge aabnet.
Hilda.
Din Fare har dem aabnet.
Knud.
Priis da den!
IJa, jeg er lykkelig, jeg kan ei hade;
Kom Broder! kom! nu ere vi forligte.
Harald
(med Udbrud af høi Forbittrelse).
Ved Odins Lys det kalder jeg en Løgn!
Nu ere vi forligte! nu, i samme Stund,
Du i mit eget Paasyn mig forraader!
O Knud, hvor du er ussel! denne Mø
– Forbandet være hun af alle Guder!
Ja, denne Kvinde har jeg elsket! Du
Stjal hende fra mig, – hvilket Broderstykke –

– 106 -
Og, da du saae min Smerte og min Harm,
– O skam dig, Knud! – da, jammerlige Usling,
Svor Ranet du ifra dig!
(Pderst forbittret).
Ha – og nu,
Nu hedder det, nu ere vi forligte!
Nei! nei! først nu vor Regning skal begynde!
Jeg svor din Død, jeg vil ei nægte det,
Jeg svor den, da jeg saae dit Lefleri
Med denne Slegfred; kun din List mig bandt;
Men ve dig, Niding! nu er Hevnen løst!
(Til Hilda).
Bort Kvinde, da! det er ei Syn for dig!
Thi Knud! saasandt du sveg mig, skal du stande
Tilrette mig i denne Lund! Afsted!
Afsted, du Falske!
Hilda
(til Knud).
O min Knud! gaa bort!
Han raser! fly ham! Husk paa Thyra, husk,
Hun drømmer om Forsoning! O min Moder!
Knud
(gaaer hen imod Harald).
IJeg har havt Uret, jeg har krænket dig
Imod min Villie! ræk mig Broderhaand!
Tilgiv! tilgiv mig!
Harald
(haanlig).
Ret saa – det er Knud,
Knud Dana-Ast, en Helt for alle Helte!
Der staaer han i sin sande Skikkelse!

– 107 -
Du trygled, syntes mig? det fattes kun,
Du trygle skal om Livet!
Knud
(opbragt).
Ti, ved Himlen!
Tal ei i denne Tone! jeg er Broder,
Men jeg er ogsaa Mand: du gjetter ei,
Hvortil du kunde drive mig.
Harald
(høist tirrende).
don troe?
Lad prøve dog! – Knud Gormsøn! du er feig,
Du tør ei møde mig.
Knud.
Du lyver, Harald!
Det veed du bedre.
Harald.
Forst bestjal du mig,
Saa nægter du Erstatning!
Hilda
(stiller sig foran Knud).
Hør ham ei!
Harald.
Du er en Niding, som i Skjul maa krybe
Bag Kvindebarmen.
Knud
(træder hidsig frem).
Nok, nu meer end Nok!
Du skal ei tirre længer.
(Begge stille sig til Kamp over for hinanden).

– 108 –
Hilda
(med Angstskrig).
Nei, I Guder!
I vil ei taale det! O fromme Baldur
Tilsted ei Brodermordet! Hjælp! o hjælp!
Femte Seene.
De Forrige. Gorm.
Gorm
(farer op af Søvne).
Hvo kalder? Brodermorder! hvor? ha tal!
Hvor er han? det er Harald!
Harald
(forfærdet, – halv høit).
Driver Loke
Sit onde Spil med mig? den blinde Skygge
Steg den fra Jorden op?
Gorm
(ængstelig lyttende).
Jeg hører ham,
Jeg kjender Røsten. Knud! hvor er du? Knud!
(Knud iler til ham).
Jeg har dig da! Du er ei myrdet end!
Vist ei! jeg har jo Gudens høie Løfte;
Mit Liv for dit! jeg skal ei vægre mig;
Hvor er du, Blodulv?
(Træder ligesom instinctmæssig med faste Skridt og kongelig Høihed hen for
Harald).
Her – træd hid! her staaer
Den blinde Mand, din Fader, Danmarks Drot,

– 109 –
Og venter paa dit Dødshug. Hug kun til!
Mit Liv for hans! du skal ei see mig zittre.
Harald
(træder forfærdet tilbage).
Vig bort! med dig har Intet jeg at skaffe.
(Uvilkaarlig træder Gorm ham nærmere. Harald holder afværgende Haan-
den imod ham).
Hvad vil du? bort!
Gorm.
Er du ei Harald Blaatand?
Saa gjør din Gjerning! hvorfor nøler du?
Du er min Banemand, jeg veed det vel!
Harald
ltrodsig).
Din Banemand? maaskee! men dennes korst,
Først Knuds! Ja, ved min Norne, ved hver Gud,
– Ifald de gives – du skal være min
Her eller andetsteds, ved Dag og Nat,
Paa Sø og Land, i Tempel eller Mark,
Min skal du være, min ved dette Sværd,
Som høit jeg løfter imod Himlens Hvælv,
Et Tegn, at jeg til Hævnen det indvier!
(Gaaer).
Sjette Seene.
Gorm. Knud. Hilda.
Hilda.
O hør ham ei, I Magter! døv hans Sværd
Og dæmp hans vilde Vrede! hør ham ei!
Beskyt de Gode og den gode Sag!

– 110 -
Gorm
(mild).
Hvis er da denne Røst? en Lysalfs?
Knud.
Ja,
En Lyøalfs!
Gorm.
Fagre Væsen, tal igjen!
En Bøn som din kan ingen Guder nægte.
Hilda
(som før).
Beskyt de Gode og den gode Sag!
Gorm.
Hav Tak, mit Barnl! thi nu jeg kjender dig
Paa denne milde Stemme; du er Hilda,
Min Thyras nye Pleiebarn.
Knud.
Min Fader,
Nu er hun meer.
(Fører hende ved Haanden hen til Gorm).
Her staaer hun ved min Side,
Idmyg og fager, som den Brud, jeg valgte
Mit Liv til Fryd og Lykke! O velsign os!
Læg fadermild din Haand paa vore Isser
Til Indsegl paa vor Lykke.
Gorm
(lægger sin Haand paa Begge, idet de knæle for ham).
Ja, det vil jeg,
Og alle Guder, som for Held mon raade
I Himlen og paa Jorden, Hav og Luft,

– 111 -
For Vind og Veir, for Grøde og for Godt,
Skal være Eder gunstige. De sprede
Med Overflod sin Sæd paa Eders Vei
Til frodig Blomstring! de velsigne Eder
Med Liv og Lykke og med talrig Æt!
Knud
(reiser sig glad).
Hav Tak, min Fader. O hvor jeg er sæl!
(Med Begeistring).
#---START---#
Jeg længes ikke meer til Freias Sal,
Hvor Rosen blusser mellem blaa Kjærminder,
Hvor Lunden lokker duftende og sval,
Til Dands i Maaneskin med fagre Kvinder.

Thi Rosen hist er ei som hendes Kind,
Kjærminden ei saa blaa som hendes Øie;
Vil, Vanadiis! jeg i dit Folkvang ind,
Da vil jeg for mit Billed her mig bøie.

Lad Bragi sværme paa sin Sangerflugt,
Naar Iduns Skaal gaaer rundt i Asahallen:
Ræk mig, o Mo! din Læbes søde Frugt,
Og jeg vil maale mig med Gudeskjalden.

Den gyldne Streng skal klinge reen og mild
Om Allt, hvad der i Skjaldens Hjerte brænder,
Til Kvelden glider frem, og Sjofnas Ild
Sin Straale dybt i dine Blik nedsender.

Da vil jeg hvile ved din hvide Barm,
Som, Voven lig, bag Silkefloret bøolger,
Og slynge om dit slanke Liv min Arm,
Naar bly du Blikket ved min Skulder dølger.
#---SLUTT---#
(Trykker hende til sit Bryst).

– 112 -
Hilda.
Min Knud! du gjør mig stolt, du gjør mig rig!
Gorm.
Bevogte alle Guder Eders Lykke!
Knud.
Nu bort til Kamp, nu er jeg Seiren vis,
Og efter den til Hjemmets rige Glæder!
(De gaae, Knud og Hilda omslyngende Gorm).

– 113 –
femte Act.
(Ved Thørmods Hytte. I Dagningen).
Første Scene.
Hilda
(kommer med Runebægeret i Haanden).
#---START---#
Der staaer min Hytte, med sin Væg af Leer,
Saa trang og lav, saa fattig nu som før;
Kun jeg blev rig; mig kjender den ei meer,
Jeg tør ei træde indenfor dens Dør.

Der sad jeg dog saa mangen Sommerkveld,
Fast jeg var ene, faldt ei Tiden lang;
Min trange Verden hued mig saa vel,
Mig gav den Alt, mig var den aldrig trang.

Saa nød jeg hos den gamle Fiskermand
Og hos hans milde Kvinde Hyttens Ro;
Og Græsset spired paa min Fiskerstrand,
Og Blomster krandsede mit lune Bo.

Da lokked mig en sød, en ukjendt Røst,
Jeg blev saa mod, jeg titted' af mit Skjul:
Høit Stemmen klang, da svulmede mit Bryst,
Og bort fra Reden fløi den unge Fugl.

Og den forlod sin stille Skovnatur,
Og tyed heller til den aabne Vang;
Der stod et prægtigt Slot, et gyldent Buur,
Da glemte den sin Hytte og sin Sang.

Dog – engang i den tause Sommernat,
Da Duggen faldt, og Maanen skinned' rød,
Da fløi den bort, og satte sig forladt
Ved Hyttens Dør og tigged om sin Død.
#---SLUTT---#
(Hun s«ætter sig ved Hytten, men til Siden, saa at hun ei sees af den ud-
trædende Thormod).
Anden Seene.
Thormod.
Snart rinder Sol af Hav. Som den er flittig
Og ei forsover sig, maa Fiskermanden,
Hvis han vil lære Søen Gavmildhed,
Ei døse Morgnen hen paa Bænkehalmen.
Jeg har ei Lykken rigtig med mig længer;
Med Bagret, som jeg fisked i mit Garn,
Har Havet, tykkes mig, sin Rigdom tabt.
I Hytten, før saa luun, er heller ei
Saa hjemligt mere; – ja, det kommer af,
Den mistet har sin Lysalf; jeg som den!
Mig smager Intet meer. Min Morgendrik
Staaer urørt paa sin Hylde. Jeg var vant,
Den bragtes mig af Hildas egen Haand,
Da smagte den! det Barn har mig forvænnet.
(Hilda gaaer ubemærket ind i Hytten. Solopgang.)
Der kommer Solen; hil dig, Asablik!
(Han tager sine ved Hytten staaende Fiskeredskaber og vil gaae til sin Baad).

– 115 -
Tredie Seene.
Thormød. Hilda.
Hilda
(kommer ud af Hytten med Thormods Davre).
God Morgen, Fosterfader!
Thormod
(vender sig forbauset).
Ha, hvad Røst!
Hilda.
Her bringer jeg din varme Morgendrik.
Thormod.
Er det en Drøm? jeg meente, jeg var vaagen.
(Sætter Skaalen fra sig efter at have drukket).
Hilda
En Drøm, min Fader? at din egen Datter
Sin Hilsen bringer dig ved Morgengry?
(Hun klynger sig op til ham).
Thormod.
Nei, jeg er vaagen, vækket af mit Barn!
Jeg skulde dog vel kjende dig, min Hilda,
Min egen kjære, eiegode Glut!
Men, lyse Freia! seer jeg ogsaa ret?
Du er forandret, du er bleg, du sørger.
Hilda.
Hos dig, min Fader! kjendte jeg ei Sorgen.
Thormod.
Hvad er der skeet? var du, var Fiskerpigen
8*

– 116 –
Ei god nok for dem? har de krænket dig?
Lad mig dog lettes for den onde Tanke –
Har denne Blaatand ...
Hilda.
Vogt dig! nævn ham ei;
Thyra mig hædred som en Kongedatter.
Thormod.
Det skulde jeg vel mene: siig da frem,
Hvad feiler dig? hvad har man gjort dig mod?
Hilda.
Alt, da man førte mig af dine Arme.
Thormod.
Min Hjertens Glut!
Hilda.
Og dog var Lykken min,
En Lykke, stor som ingen Kvinde nyder;
O Fader! jeg var elsket.
Thormod.
Meer end her?
Umuligt!
Hilda.
Meer? o nei! og dog – langt meer!
Saa høit, som hele Danmark elsker ham.
Thormod.
Saa taler du om Knud.

– 117 –
Hilda.
Han elsked mig!
Den unge, kjække, rige Kongefugl
Lod liden Svale hvile ved sit Bryst;
O det var varmt! jeg følte, hvor det slog,
jeg blev stolt, jeg stolte paa min Lykke.
Thormod.
Har han forskudt dig?
Hilda.
Han? Knud Dana-Ast?
Thormod.
Jeg veed, han færdes nordpaa, mod Kong Rerek;
Det undrer mig, han ei er alt igjen.
Hilda.
Han kommer aldrig.
Thormod.
Du forfærder mig
Med dine Blik.
Hilda
(heftig).
Han kommer aldrig, tro mig!
En Blodhund saae jeg følge ham i keaj
Hvor er hans Broder?
Thormod.
Hjælp mig, Asathor!
Hvad Tanker har du? Harald lagde ud

– 118 -
For otte Dage siden, vel forsynet
Med Mænd og Skibe.
Hilda.
Seer du? Han vil kjæmpe
En mandig Kamp ved Knuds, sin Broders Side:
O! han vil dække ham med Broderskjoldet!
Thormod.
Harald er vild, men ingen lumpen Morder.
Hilda.
Han er en Brodermorder!
Thormod
(heftig, men tillige ængstelig).
Styr dig, Barn!
Gaa ind i Hytten, læg dig der paa Leiet:
Natten og Duggen har din Sands beklemt.
Hilda.
O Fader, var det saa! Hvor jeg er træt!
I fire, lange Nætter har jeg vaaget,
Jeg trænger vel til Søvn. Ja, jeg vil sove;
O, gid jeg aldrig vaagned! Hør mig, Fader!
Knuds Bæger har jeg med, den gyldne Skaal,
Som Nøkken kasted i dit Garn med Svig.
Den gav han mig! jeg har ei Mod at mane
Min Skygge frem. Men, naar jeg vaagner – da
(mildere)
Ei sandt, min Fader! du vil føie mig?
Du vil mig række Bægret, naar jeg vaagner?

-–119 -
Thormod.
Gaa ind, min Hilda! Søvnen styrke dig!
Hilda.
O, gid jeg aldrig havde dig forladt!
(Gaaer ind i Hytten, ledet af)
Thormod
(urolig; gaaer op og ned ved Stranden og seer ud over Havet).
Hun smitter mig! fy Thormod! vær en Mand!
Hvem seer jeg hist? vor Dronning? her ved Daggry?
Fjerde Seene.
Thormod. Thyra.
Thyra
(kommer).
Er Hilda her? hun Borgen har forladt,
Mens Alle laae i dybest Søvn.
Thormod.
Min Dronning!
Hilda er her; hun slumrer i min Hytte;
Lad hende slumre! hun er træt og syg
Og bærer paa en Frygt; maaskee den svinder.
Thyra.
En Frygt? (Afides). Jeg selv jo plages af den værste.
(Høi). Hvorledes blæste Vinden denne Nat?
Thormod.
Fra Nord, min Dronning! Børen stod fra Liimfjord.

– 120 -
Thyra
(ængstelig).
Mig synes, det er stille.
Thormod.
Ude blæser
En vakker Kuling, kan man Seil haandtere.
Thyra.
Saa har vi ham maaskee, før Sol har høinet.
Thormod.
Knud eller Harald?
Thyra
(afsides)
Frygtelige Navne,
Der skjære smerteligt i Moderøret!
(Heit), Saae du Kong Harald, da han steg ombord?
Thormod.
Jeg saae ham: mørk som Natten, taus som den!
Det lod, han havde Hastværk.
Thyra
(afsides)
Hvast som Pile
Hans Ord mig ramme.
Thormod.
Kjæmverne fik svede
De roed med saa skarpe Aaretag,
At Blodet sprang, og Aarebaandet brast,
Og Blodet pibled ud af Kjæmpenæven.

 121
Jeg laa i Fjorden, da Kong Harald stævned
Med fjorten stærktbesatte Vikingsnekker
Nordefter lige i sin Broders Kjølvand.
Thyra
(ængstelig).
Han iler ham til Hjælp, jeg veed det vist;
Knud tog afsted med altfor liden Magt,
Og Harald vil i Slaget støde til ham;
Saa er det, gamle Fisker! troer du ei?
Thormod.
Du troer det ikke selv, min ædle Dronning!
Thyra
(hurtig).
Jeg troer det, hvorfor skulde jeg ei troe det?
Vil du din giftbesprængte Daggert bore
I Moderhjertet?
Thormod
(kysser hendes Kjortelsøm).
O, tilgiv mig, Dronning!
Hvem vilde volde Danmarks Trøst en Kummer?
Thyra.
Hvor denne friske Morgenluft mig kvæler!
Hvor Havets Brusen klinger for min Sjæl
Som Sangen af en ond og mægtig Vølv!
Jeg tør ei see derud, jeg frygter for,
At op af Bølgen skal et Gjenfærd stige
Med blege Træk, med dybe Saar i Nakken
Og kræve Moderen til syndig Hevn!

– 122 -
Thormod.
Min Dronning, fat dig! Intet end du veed;
Tro ei det Værste! Sæt dig ind hos Hilda!
Trøst hende, naar hun vaagner! Jeg vil blive
Ved Stranden her, vil speide uafbrudt
Og bede Guderne, at jeg maa bringe
Min ædle Dronning snart et Glæødesbud.
Thyra.
Sorg eller Glæde, bring mig det! kun snart!
Kun Vished! jeg er stærk, skjønt jeg er Moder.
(Gaaer ind i Hytten).
Femte Seene.
Thormod (ene).
Thormod.
IJa, du er stærk, thi du er Folkemoder:
Det styrker dig, selv om dig traf det Værste.
(Seer ud over Fjorden).
Fra Liimfjord ned til Jelling gaaer det raskt,
Er Børen god, og Sommernatten klar.
Jeg øiner Intet; ikke Seil i Fjorden
Er der at see. En graalig Taagesky
Sig lægger, lig et Sorgeflor, paa Søen:
Ja, faldt Kong Knud, da sørger Land og Hav,
Da græder hele Danmark for den Tabte.
(En Tigger træder ind).

– 123 –
Sjette Seene.
Thormod. En Tigger.
Thormod.
Velkommen, Fremmede!
Tiggeren.
IJeg takker dig;
Det Ord «Velkommen» knap jeg kjender meer.
Thormod.
Jeg seer, at du har været Lykkens Stedbarn.
Tiggeren.
Stedbarn fra Fødslen, du har skuet ret.
Thormod.
Du kommer fra?
Tiggeren.
Landflygtighedens Land,
En solbrændt Ork foruden Vand og Skygge.
Thormod.
Saa kan du trænge til en Hjertestyrkning.
Tiggeren.
Jeg søger Danmarks Dronning.
Thormod.
Du? en Tigger?
Tiggeren.
Saa har man løiet: Thyra Danebod
Er altsaa kun en Moder for de Rige?

– 124 -
Thormod.
Thyra er Moder for den Ringeste;
Men – seer du – Tingen har en anden Krog:
Du ligner meer en Stimand end en Tigger.
Tiggeren
(opfarende).
Tag dig iagt!
Thormod.
Naa – far med Lempe, Ven!
(Rusker i ham).
Vi danske Sømænd ere kort for Hov'det,
Og fordre Høflighed!
Tiggeren
(støder ham med et heftigt Slag tilbage, saa han tumler).
Der har du den,
Som du forlanger.
Thormod
(spagfærdig).
Du har Næver, du!
Vent lidt! nu skal jeg hente Danmarks Dronning.
(Gaaer ind i Hytten).
Tiggeren.
Er Thyra her? i Thormods Hytte alt?
O smertelige Møde! hist hun kommer.
(Thormod kommer tilligemed Thyra).

– 129 3
Syvende Sceene.
Thyra. Thormod. Tiggeren.
Thormod.
Der staaer han henne, krum og kraftesløs;
Men der er Ungdom i det visne Hyÿlster.
Thyra
(afsides).
Han ængster mig. (Gøi). Hvad vil du, Fremmede?
Tiggeren.
Min høie Dronning, først og fremst dig selv;
En Trediemand er mellem os for meget.
Thormod.
Saa drag igjen Landflygtighedens Vei!
Med slige Folk man varlig seer sig for.
Thyra.
Du fordrer mig til Enetale?
Tiggeren.
a
Mit Ærind fordrer det. Er Thyra bange?
Man har mig sagt, at du i Sjælekraft
Var mere Mand end Kvinde.
Thyra.
Thormod, gaa!
Thormod.
Tag dig ivare! denne sorte Sæk
Har meer i Gjemme, end du troer.

- 126
Thyra.
Gaa kun
Og bliv hos Hilda, til hun vaagner.
Tiggeren
(afsides).
Hilda?
I Hytten hun?
Thormod.
Velan, jeg lystrer, Dronning!
Fordi du vil det. (Til Tiggeren) Husk nu, gode Ven!
Jeg er i Nærheden.
Tiggeren.
Glem ikke du
Min første Hilsen!
(Thormod gaaer ind i Hytten).
Ottende Sæeene.
Thyra. Tiggeren.
Thyra.
Tal nu, Fremmede!
Jeg frygter ei din Nærhed.
Tiggeren.
Men du onsker
Den heller ei: jeg ei fortænker dig.
Jeg bærer Ravnens Farve, og som den
Min Aande stinker end af Valens Aadsler.

- 127 –
Thyra.
Du vil forfærde mig.
Tiggeren.
Det er mit Kald:
Jeg er et Sendebud fra Nattens Magter.
Thyra.
Tal, jeg vil høre dig, om saa du bringer
Mig Hilsen fra det mørke Dødens Hjem.
Tiggeren.
Den bringer jeg: fra Dødens Mark jeg kommer.
Thyra.
Jeg gjætter det: du kommer hid fra Liimfjord;
Kong Rerek er beseiret, ikke sandt?
Tiggeren.
Kong Rerek er beseiret; han er fældet
Af Kongens egen Haand.
Thyra.
Hvert Ord, min Gubbe,
Skal jeg betale dig med røden Guld.
Tiggeren.
Slaget stod midt i Liimfjord. Rerek kjæmped
Med atten Snekker; Knud kun havde otte;
Men gjæve Mænd, der slægted paa ham selv,
Stred om Kong Knud, som fordum om Rolf Krake
Bersærkerne i Kamp mod Dronning Skuld.
Thyra.
Der faldt Kong Rolf med alle sine Mænd.

-m8
Tiggeren.
Ei bedre vilde her det gaaet din Søn;
Hans Magt var altfor ringe mod Kong Rereks;
Hans Mænd blev' trætte; Mange vare faldne;
Paa Kongen selv beed ingen Fiendes Sværd.
Han kjæmped saarløs midt i Mandefaldet
Med usvækt Mod.
Thyra
(med stigende Ængstelighed).
Han seired jo! ei saa?
Tiggeren.
Mod Midnat, – det var lyst og maaneklart –
Kom Harald til.
Thyra.
Hans Broder, – milde Himmel!
Tiggeren.
Du reddes? Harald kom med friske Mænd
Og stærke Snekker. Snart var Kampen endt:
Den ene Broder kjæmped for den anden.
Thyra.
Priis være Guderne! den Ene bøded
Med Broderskjoldet for den Andens Bryst:
Mit Sønnepar! velsignet være begge!
Tiggeren
(kaster Hætte, Kappe og Skjæg og synker paa Knæ for Thyra).
Her er din Søn! tag ei dit Ord tilbage!
Velsign mig, Moder! o velsign din Søn!

– 129 -
Thyra.
Harald! i denne Dragt? og hvor er Knud?
Du stred jo ved hans Side, hvor er Knud?
Harald.
Først din Velsignelse! paa mine Knæ
Jeg trygler om den. Moder! jeg er fattig,
O gjør mig rig, din Søn, din eneste.
Thyra.
Min eneste? og Knud? ha tal, du Blodmand!
Jeg kræver ham af dig: hvor er din Broder?
Harald.
Han faldt! den sidste Piil i Slaget retted
De vrede Norner imod ham.
Thyra.
Han faldt!
(Ude af Fatning).
Hævn over Morderen, I Retfærds Guder!
Harald
(springer op).
O, stands, min Moder! husk, jeg er din Søn!
Thyra.
Det er da dig, som myrdet har din Broder!
Ham har du myrdet – Knud, som trods dit Had,
Bøod først sin Haand til broderlig Forsoning!
Harald.
Han bød den først; oprigtig, broderlig,
Jeg gav ham min; men Knud bedrog mig skjændigt.
9

– 130 –
Thyra.
Forbandede, der lyver paa den Dræbte,
Hvad er dit Meed?
Harald.
Min Broder mig bedrog!
Thyra.
O du Forblindede! bedrog dig? Knud?
Du trøster dig forgjæves; ikke saa!
Han kjendte ikke Hildas Hjerte; jeg kun
Har kjendt det!
Harald
(forfærdet).
Det kan, det maa ei være! nei! han faldt
Med Ret, med Hevnens Ret! O tal, min Moder!
Du tor ei vidne, Knud mig ei bedrog.
Thyra.
Jeg vidner høit: han aldrig dig bedrog.
Harald »
(skjuler fortvivlet sit Ansigt).
Jeg er forskudt af alle gode Guder!
Hver Mand vil flye mig, som jeg flyer mig selv.
Thyra.
Nei, Brodermorder! Maalet er ei fuldt:
Du lægger Fadermordet til det Andet!
Harald
(fortabt).
Jeg lægger Fadermordet til det Andet;
(smertelig opvakt).
Det er da fuldbragt! O, men er det Retfærd?

– 131 –
Hvad havde Knud, som alt i Vuggen skjænked
Ham Fortrin fremfor mig? hvad Mærke satte
Alfader i sin Vrede just paa mig?
Var jeg en Svartalf, at min Fader vendte
Sit Øie bort fra hvert er barnligt Kjærtegn,
Mens hiin, den Ældre, fik hans hele Hjerte?
Jeg var ei ond; han gjorde mig dertil;
Jeg haded Knud; nu kunde jeg ham elske
Med inderligt, med trofast Brodersind!
Vee mig, at jeg saa tidlig kjendte Hadet!
Vee, at jeg aldrig kjendte Kjærlighed!
Nu er det skeet! Landflygtig skal jeg vanke,
Forskudt af Guderne, forhadt, forbandet
Af hende selv, hvis Moderbryst jeg died.
Thyra.
Derhjemme sidder nu din gamle Fader
Og hendøer langsomt i sin Blindheds Nat.
For ham» ei gives nogen Dagens Sol,
Ei Nattens Maane, ingen klare Stjerner.
Knud var hans Alt, han knytted ham til Livet,
Lig Kjærligheden, som en Stund formaaer
At fængsle selv den Døende til Verden.
Idag han venter ham, om lidt han drager
Med alle sine Kjæmper ned til Stranden.
Her er han vant at hilse paa sin Knud,
Naar seiersalig fra sit Tog han iler.
O, naar din Fader stirrer over Havet,
Og Oret lytter, længselfuldt og spændt,
Om ei de kjendte Toner end forkynde
9*

– 132 –
Hans Indlings Komme; naar med Hjerteangst
Han føler Solens Middagsstraale brænde
Og Kveldens Kjøling vifte paa sin Pande,
Og ingen Knud dog iler i hans Favn:
O Harald! jeg vil ei forbande dig;
Men dette Syn vil trænge i dit Hjerte
Langt mere dybt end min Forbandelse.
Harald.
Jeg flyer, jeg kan ei see den Gamle døe;
O, giv mig din Velsignelse paa Veien!
Thyra.
Jeg kan det ei, ei nu!
Harald
(paa Knæ).
Velsign mig, Moder!
Dit Hjerte elsker mig!
(Med det høieste Udbrud af Smerte).
Velsign din Søn!
Læg-denne Kjøling paa min hede Pande!
Hilda
(indenfor).
Ham er det! det er ham! jeg hører ham!
Thyra.
Gaa! det er Hilda; fly!
Harald.
Jeg kan det ei;
Jeg kan ei flye, før du mig har velsignet!

- 133 -
Hilda
(som før).
O slip mig! jeg vil tigge ham igjen
Af Broderhaanden.
Thyra.
O min Søn! min Søn!
Hvad har du gjort? jeg kan ei hade dig!
(kjæmper med sig selv, lægger derpaa sin Haand paa hans Hoved, men dra-
ger den uvilkaarligt tilbage).
O vee mig! nei, jeg tør ei! ikke nu!
Jeg har ei Ret dertil!
(Hilda iler i Fortvivlelse ud af Hytten).
Tiende Seene.
De Forrige. Hilda.
Hilda.
Tilgiv ham ikke!
Du tør det ei! Tør Moderen tilgive
Den Haand, der myrded hendes Førstefødte?
Gaa, Morder! gaa! som Vinden uden Hvjle,
Som Vandet uden Varme! Hav og Land
Dig være kun til Meen, du Brodermorder!
Thyra
(dybt bevæget).
Nei! nei! saa tungt forbandet skal du ikke
Gaae fra din Moder! Far din Vei i Fred
Fjernt fra din Faders Hjem! Din Straf vil følge,
Men straf ham mildt, Alfader! giv ham Tid

– 134 –
At angre Brøden! giv ham Liv og Mod
At sone den med sjælekraftig Daad!
Harald.
O Moder! Tak! nu fik jeg Mod at angre.
(Iler ud).
Ellevte Sceene.
Thyra. Hilda. Siden en Hirdmand.
Thyra
(tager med Imhed Hildas Haand).
Mit Barn! min Hilda!
Hilda
(bøier sig over hende).
O tilgiv mig, Moder!
Du veed ei, hvad jeg lider.
Tyyra.
Veed jeg ikke?
Veed jeg da ikke, hvad jeg lider selv!
Hilda.
O saa tilgiv mig!
Thÿra.
Hyttens arme Barn!
Jeg vilde dig det godt. O, gid min Omhed,
Forenet med din sunde Ungdomøkraft,
Dig lære snart at glemme og at haabe!
Ja, du vil glemme! Livet selv det lærer;
Men han, min Huusbond, som mod Graven helder,
O denne Kalk, den værste, blev tilbage.

– 135 –
Hilda
(klagende).
Den gamle Mand, ei Syn, ei Sønner meer!
Thyra.
Gaa ind, min Hilda! bliv i Hytten her;
Jeg vil til Borgen, til min blinde Huusbond.
Hilda.
O, trøst ham, Moder!
Thyra.
Ham og dig, mit Barn!
Alfader vil mig give Kraft dertil.
(Leder Hilda ind. En Hirdmand kommer).
Hirdmanden.
Kong Gorm, min høie Dronning! søger dig;
Han er paa Veien hid med sine Mænd:
Hist komme de paa Bakken.
Thyra.
Følg mig did!
Jeg vil min kongelige Huusbond møde.
(Gaaer bort med Hirdmanden; strax efter indtræder Kong Gorm, ført af
Thyra, fulgt af Kjæmper. Siden Thormod fra Hytten).
Tolvte Scene.
Gorm. Thyra. Kjæmper. Siden Thormød.
Gorm.
Før mig nu hen til Stenen, hvor jeg pleier
At vente ham; den Plads er mig saa kjær.

– 136 –
Jeg vil, at denne Steen engang skal lægges
I Høien hos mig; hører du, min Thyra?
Thyra.
Gid seent det skee!
Gorm.
Nei, nei! det kveldes stærkt.
Vend nu mit Blik mod Havet.
(Han sættes saa, at Ansigtet vender mod Havet; anstrænger sig for ligesom
at see derud).
Knud, min Søn!
Du dvæler længe. Kald mig Thormod ud!
(Thyra giver en af Hirdmændene et Vink, denne gaaer ind i Hytten).
Det er en vakker Mand, en dygtig Sømand,
Der skjønner Veir og Vind.
Thormod
(kommer).
Min ædle Konge!
Gorm.
Jeg kjender Thormods Røst: hvad mener du
Om Vinden, Fisker?
Thormod.
Den staaer høit fra Nord
Alt fra iaftes.
Gorm
(glad).
O, saa kommer han,
Saa har vi ham ret snart.
Thyra
(afsides).
Min arme Huusbond!

– 137 –
Gorm.
Nu vil imens vi Tiden os forkorte
Med Et og Andet. Du er drømmeklog,
Min vakkre Viv! tre Gange nu i Rad
Har sært jeg drømt.
Thyra.
Det tyder Drøommens Sandhed.
Gorm.
Jeg drømte, at jeg eied tvende Falke,
Den ene hvid, den anden askegraa,
Heel gridske begge.
Thyra.
Dette Falkepar
Betyder dine Sønner.
Gorm.
Hør nu meer:
Jeg syntes, at jeg slap dem; høit de foer,
Saa knap jeg øined dem. Du hører dog?
Thyra
(forvirret).
Jeg hører. Saare uklar er din Drøm,
Og vanskelig at tyde.
Gorm.
Der var meer;
Men jeg har glemt det.
Thyra.
Lad det fare, Herre!
Det ængster dig.

– 138 -
Gorm
(reiser sig pludselig).
Ja vel! det ængster mig:
Den Ene kom igjen med blodigt Neb,
Det var den askegraae! (Ængstelig Min Søn! min
Knud!
Hvor bli'er du af? (Rækker Haanden ud).
Min vakkre, hvide Falk!
Sæt dig paa Haanden, som du altid pleied!
Thyra
(griber Haanden).
Min Herre og min Huusbond!
Gorm.
Græder du?
Du græder, Thyra? hvad er hændt min Knud?
(med Kraft).
Op Kjæmper! op til Borgen! hent mig Bægret,
Jeg skjænked Knud!
Thormod.
Det stander i min Hytte!
Gorm.
Saa fyld det flux;! med Mjød, med hvad du har,
Og bring det hid! Min Knud vil frem jeg mane,
Var det af Graven selv! (Forfardet).
Af Graven? Thyra,
Hvi tier du? Ja ti! ved alle Guder
Jeg sværger det paany: «Den dø, som bringer
Mig Dødsbud om min Søn!» Høor koldt her er!
Hvor tyst og dødt! mig tykkes, Danmark sørger!
Min Hustru! sørger hele Danmark nu?

– 139 -
Thormod
(med Bægeret).
Min Konge, her er Bægret!
Gorm.
Ræk mig det!
Thyra.
O elskte Huusbond! rør ei denne Skaal!
Gorm.
Ei røre den? hvorfor? hvi skulde jeg
Min Søn ei see? Min Knud! min vakkre Søn!
Din Fader kalder. (Ørikker af Bægret).
Ja, mit Øie aabnes!
Hist nærmer sig en Skygge; det er ham,
Min hvide Falk, med Pilen dybt i Brystet.
(Kaster Bægret i Havet).
Bort Trolddom! o, min Søn, min Knud er myrdet!
(Synker tilbage).
Thyra
(langsomt bekræftende).
Din Knud er døod, det var dit eget Ord.
Gorm
(reiser sig med Anstrængelse).
Mit eget, Thyra! Ja, det var mit eget!
Den dø, som bringer Dødsbud om min Knud!
Tak være Odin, at saasnart vi mødes!
(Der høres fra Fjorden dæmpet Sørgemusik; den kommer nærmere og nær-
mere. Knuds Snekker lande).
Thyra.
I milde Guder!

– 140 -
Gorm
(lyttende).
Stille! hør kun! hør!
Det er Einheriarnes tunge Drapa,
Naar Idasletten favner til en Blund
De faldne Helte! Rolig! lad ham slumre
Min kjække Knud! Det er en Aftenhvile
Paa Dagens Arbeid! Hør kun, Klangen tier!
Nu vaagne Heltene!
(Knuds Liig løftes paa Skjolde høit fra Skibsstavnen).
O se min Knud,
Hvor kjækt han skrider frem blandt gjæve Brødre,
Høit løftet, som en seiersalig Høvding,
Paa blanke Skjolde! Jeg vil mode ham.
(Iler med opblussende Kraft og med udbredte Arme mod Baggrunden, idet
han jubler):
Velkommen Knud! min Søn, min Knud! Velkommen!
(Han segner om; Thyra iler til; Kjæmperne gruppere sig. Det Hele fore-
gaaer paa Scenens Midte, medens Knuds Liig i fuld Rustning holdes ube-
vægelig paa Skjoldene).
Thyra.
Han er ei meer! nu favner han sin Knud;
Min Søn, min Huusbond! ogsaa vi skal mødes!
 eæI-

Huldren Hjem.

Personerne.
Guttorm, Odelsbonde.
Helge, hans Hustru.
Sigrid
Astrid
Styrk, Skoøleholder.
Arve, Guttorms Grande.
deres Døttre.
Halvar, hans Søn.
Præsten i Gjældet.
Brink, en Reisende.
Asbjørn, en gammel Bonde.
Hans Kvinde.
Bønderfolk, Mænd, Kvinder, Gutter og Jenter.

Første Act.
(Scenen er en Gaard oppe i en af vore Fjeldbygder. Husene,
vel vedligeholdte, til Høire for Tilskuerne. Høie Fjelde fylde
Mellemgrund og Baggrund; Løvtræer i Dalen; Gran og
Furu paa Fjeldet).
Første Scene.
Guttorm. Irve.
(Bed et lidet Bord udenfor Husene; Olboller staae for dem).
Arve
(reiser sig).
Jeg er lige glad; Gutten skal nok faae Jente,
og jeg skal faae Gaarden, enten du vil eller ei. Til
Jonsok ere Pengene forfaldne, veed du; du skylder
mig Afdrag for to Aar og Renter for hele det sidste.
Kan du betale, ere vi kvit; hvis ikke, er Gaarden
min; se saa til, hvad Kaar du bydes.
(Vil gaae).
Guttorm
(holder ham tilbage).
Bi dog! Du er saa snarsint, Grande! (Tager Øl
bollen) Paa godt Svogerskab da, enten det saa bliver
Sigrid eller Astrid!
Arve.
Sigrid og Gaarden, det er mit sidste Ord!

 4
Guttorm.
Ja ja da! slip mig bare ikke i Nøden.
(Han rækker ham Bollen).
Anden Scene.
De Forrige. BHelge.
Helge.
Nu Faer, hvorledes smager Ollet? Brygget faldt
bedre ifjor, tykkes mig.
Arve.
Ollet er godt, men bedre var Skaalen, vi drak.
Guttorm og jeg ere forligte om Svogerskab; her skal
blive Bryllup, saa det skal spørges.
Helge.
Først skal dog jeg spørges, skulde jeg troe.
Guttorm.
Det forstaaer sig; du først, Moer!
Arve.
Nei, Guttorm! det kommer der aldrig godt ud-
af. Bonden det første Ord, Kjærringen det sidste;
det var Landsens Skik alle gamle og gode Tider
opigjennem.
Helge.
Ja der, hvor du kom fra, nordenfor Folkeskik;
men der har været mangt Rart der, Arve!

 v
Guttorm.
Arve er nordfra; men han har været længe nok
i Bygden til at regnes som En af vore.
Helge.
Det veed vel jeg; han har været Bygselmand
paa Nordre-Li, siden Styrk kom i Huset til Vort;
det er nu femten Aar siden.
Arve.
Giv mig Svar, Guttorm! vil du eller vil du
ikke? mig tykkes dog mest, vi vare forligte.
Guttorm.
Tal til Helge, Hustru min; hvad hun vil, det
vil jeg.
Arve.
Tal selv; Kjærringen er din og ikke min.
Helge.
Nei, Gud være Tak!
Arve.
Jeg gaaer om paa Jordene, mens I samraades;
jeg har Moro af at see, hvad Aaret lover.
(Gaaer).
Tredie Seene.
Guttorm. Helge.
Helge.
Hvad har han med vore Jorder at skaffe? har
han ikke faaet dem ned nok endda? den onde Karl

 6
gjor os Meen og svpilder os tilsidst baade Mark
og Fæ.
Guttorm.
Jeg er ræd, det varer ikke længe, før baade
Mark og Fæ ere spildte.
Helge.
Hvad mener du? sæt dig, Mand, og lad os
tales ved! Een om Een, men To om Fanden, siger
Ordet; lad nu os To slaae os sammen, saa skal du
see, hvad han magter.
Guttorm.
Gud signe dig; du er et stormodigt Kvindfolk.
Helge.
Du skulde ikke bygslet Arve Nordre-Li; det var
jeg imod fra første Stund af.
Guttorm.
Du veed jo Grunden; den gamle Thormund,
som havde Gaarden paa Livstid, blev slaa't ihjel;
jeg fik Lede til den; vi tog Styrk, hans Søn, til
Opfostring, byrxlede Gaarden igjen bort til de frem-
mede Handelskarle, fordi de bød gode Penge, og jeg
var i Trang for dem til Jordenes Forbedring.
Helge.
Forbedring? ja Gud hjælpe os, de bleve for-
bedrede, – efter Arves Raad og Anviisning! Jeg
varede dig nok. Hvem kjendte de to Fremmede?
Hvorfra kom de? De flakkede om med Kram, Faer

N
og Søn, den Sidste en Gutunge paa knap de
sytten, men endda den største Ranglefant, jeg har
kjendt; Brændeviin og Slagsmaal kom rigtig i Gjænge
med dem, og Thormunds Drab, ja, ja! jeg har nu
saa mine Tanker derom.
Guttorm.
Er du nu igjen ude med dine Tanker? forstaaer
ikke Skriveren det bedre end du? Thormund og Arve
vare usams, det veed Enhver, men mere ikke; du skulde
vogte baade dine Tanker og din Tunge, du!
Helge.
Der gaaer ikke Røg af Brand, uden at der har
været Ild i den.
Guttorm.
Jeg siger dig, at Arve er uskyldig i det Stykke,
som Barn i Mo'ersliv.
Helge.
Det veed ikke du; det kan kun Vorherre vide.
Guttorm.
Eet veed jeg, at med os er det gaaet ud, Helge.
Bygsel-Pengene, jeg fik, gik mig gjennem Fingrene,
som Vandet gjennem et Sold; somme bleve stjaalne
bort og somme laante bort. Resten lagde jeg i
Jordene paa Søndre-Li; men da vaagnede alle de
Bjergfolk og Hougfolk, som fandtes; de forgjorde
mig Alt. Engen vilde ikke bære Græs og Ageren
ikke Grøde; Kreaturene begyndte at skrante; det ene

Og styrtede efter det andet og det desmere, jo mere
jeg gjorde, for at faae dem til at trives.
Helge.
Bjergfolk og Hougfolk, Troldskab og Djævel-
skab – jo det er Arves Prat! han veed vel, hvorfra
Ufærden kommer; han selv er baade Trold og Djævel.
Se bare paa dem! der er da Syn for, af hvad Æt
de ere. Finnehammen dølge de ei, de maae nu
gjøre sig saa lækre, de ville.
Guttorm.
Kort at fortælle, Arve eier nu meer end de to
Tredieparter i Nordre-Li.
Helge.
Ih min Frelser, taler du vildt, Mand?
Guttorm.
Jeg skylder 700 Daler paa Gaarden.
Helge.
Til Arve?
Guttorm.
Til ham.
Helge.
Og nu vil han tage Gaarden?
Guttorm.
Vi kunne reddes; det kommer an paa Een.
Helge.
Hvem da?

I «ztz
Guttorm.
Sigrid.
Helge.
Nei, nei, Guttorm! Ingen af Vore skal komme
de Fremmede et Haar nærmere; Sigrid skal ikke
ægte Halvar. Pengene maae laanes andetsteds;
Sigrid skal have Styrk; det er min, som det er Vor-
herres Villie.
Guttorm.
Gjør mig ikke vred, Helge! Styrk? kan han
lose Gaarden? hvad vilde det blive? en omgaaende
Skoleholder – kan han føde Kone og Børn? Jeg
under ham Sigrid, men jeg veed ogsaa, hvad det
koster Bygden, naar Fattigfolk gifte sig, – og fattig
er Styrk, fattig er Sigrid med. Vær nu fornuftig,
Helge min! Tal med Sigrid endnu ikveld; Styrk er
forstandig og vil finde sig deri; vi har gjort nok for
ham; lad nu ham gjøre lidt for os! han skal ikke
ægte vort Barn imod vor Villie.
Helge.
Vort Barn? Sigrid er ikke vort, det veed du;
der tør komme den Dag, da hun kræves igjen af os.
Guttorm.
Hun er vort, saa længe hun spiser vort Brød,
og mens skal hun lystre! Jeg gaaer hen at tale med
Arve; jeg vil have Sagen afgjort, føor Sol gaaer
ned.
(Gaaer ud).

»0
Helge
(ene).
Nei, Mand min, ikke med min Villie! Den stak-
kels Jente skal ikke falde i Hænderne paa den Onde!
Jeg vil gaae til Faer, Præsten vor; det er en Guds
Mand, som holder af Styrk, og kjender meer til
Sigrids Slægt, end han vil synes. Han skal mane
Gamlen bort, om han saa havde taget Skikkelse paa
af den værste Hestebytter, som findes i Verden.
(Sysler med forskjellige Ting udenfor Hytten).
Fjerde Scene.
Helge. Sigrid.
Sigrid.
Nu, Moer, er Alting stelt, som det skal; Øgene
ere kløvede og Bølingen løst. Nu tage de tilfjelds
med Grandfolket sydpaa.
Helge.
Saa lad Olbollerne bringe ud; en Styrkedrik
skulle de have med paa Veien. Hvor er Astrid?
Sigrid.
Ja, det maa Gud vide; hun foer tilfjelds
imorges; hun er som Gjeden; den finder sig bedst
mellem Stenene. Hun vilde nok gjerne til Sæters
med de Andre.
Helge.
Hun skal blive; det er en vilter Jente, som jeg
helst vil have under mine egne Oine. Se nu! nu

 I1
er hun af Gaarde igjen; stødt er hun borte, naar
hun mest trænges til. Kom nu da Sigrid min!
(De gaae ind).
Femte Seene.
(Det bortdragende Sæterfolk, Jenter og Gutter, Alle belæsscde med for-
skjellige Slags Kjørler, træder ind under Forspillet til nedenstaaende Sang.
De gruppere sig med Frihed og begynde Choret, under hvis forste Vers
Helge og Sigrid komme ud af Hytten med store olboller, der bydes
rundt og gaae fra Mand til Mand).
Mel. Os ha gjort, kva gjæras skulle c.
Choret.
Lev saa vel da, Folk i Dale! nu det skal til Sæters gaae;
Sommeren til Fjeldet lokker, Koen vil i Baas ei staae.
Kvalmt er Fjøs og tom er Lade; gisent staaer det tørre Spand,
Men tilfjelds er rige Beiter, der er nu vort Canaan.
Helge
(under Mellcmspillet).
Godt og vel kjære Folk! Det er gjildt, at Ar-
beidet begynder med Sang. Se her, en Lædskedrik
paa Veien! Lad Bollerne gaae rundt imellem Jer!
Drik nu! Drik nu! sNh
Chøoret.
Lev saa vel, du kjære Hytte! Vintren var du luun og god;
Nu skal Bjergets friske Luftning bringe Liv i stivnet Blod.
Natten der er lys som Dagen; Duggen falder tyst og tæt,
Og paa Gras og fagre Blommer lægger den et Perlenæt.
Helge
(under Mellemspillet).
Pas Jer nu Jenter for Gutterne! Stel Alting
fiint og reensligt; jeg er streng paa det, veed I.

S2ꝛ
Choret.
Lev saa vel da Eng og Ager! Gud velsigne hvert et Straa,
At den rige Sommergrøde Vinterladen fylde maa!
Høsten vende vi tilbage, Kløven fuld af Staburskost:
Smør saa guult som Tiritunge, Brim og Myse, Melk og Ost.
Helge.
Gud sign» Jer! Lykke paa Reisen; det varer ei
længe, før jeg seer op til Jer. Lev saa vel da!
Lev vel!
(Man tager Afsked med Helge og Sigrid og drager bort under foregaaende
Sangs Melodi, som man hører blandet med Lyden af Kobjælder, altid fjer-
nere og fjernere. Man seer dem nu og da paa Stien. Imens sysler Helge
og Sigrid paa Seenen).
Helge.
Se saa! stel nu du med „Blaasia,» som hjem-
me er; til Ugen igjen skal du tilfjelds; du eller
jeg, – En af os maa dog være med, skal det blive
Noget.
(Gaaer ind).
Sjette Scene.
I Sigrid. Astrid.
Astrid
(kommer fra Stien, men paa den modsatte Side, med sit Strikketøi i Haanden.
Hun standser paa en Høide, holder Haanden over Øinene og seer udover Dalen
hen i det Fjerne. Hun iler derpaa ned, standser og jubler af fuldt Bryst).
Mel: Lante Auster i Kraakalund ꝛe.
Høit tilfjelds baade Morgen og Kveld
Færdes den viltre Geed,
Kjender hver Urt i Bakkeheld;
Hende jeg følges med.
Snyggest for alle Dyr er Geden paa Fjeldet.

»13
Høit paa Fjeld rækker Synet langt,
Streifer fra Tind til Tind;
Vidste du bare, hvor Meget og Mangt
Kommer mig der i Sind!
Snyggest for alle Dyr er Geden paa Fjeldet.
Høit paa Fjeld kan mig Gutten see,
Tæt under Himmelen blaa;
Brænder end Sol, og fyger end Snee,
Gutten tilfjelds dog maa!
Snyggest for alle Dyr er Geden paa Fjeldet.
(Astrid farer ned, lister sig bag Sigrid, og holder hende for ØDinene med
begge Hænder).
Sigrid.
Aa slip kun; det er vist dig, Kari Korsmo!
Astrid
(slipper hende).
Ja Kors da! Her seer du Kari Korsmo!
Sigrid.
Du Astrid? men hvor har du været den lange
Dag? Nu foer Saæterfolket tilfjelds. Du vidste
dog, at her var Meget og Mangt at tage vare!
Astrid. »
Aa skjænd nu ikke! var der Meget at tage vare,
saa var jo du hjemme, Søster min! Troer du, jeg
kan holde mig i Ro nu, vi have faaet Sol og
Sommer? om fire Uger have vi Jonsok; saa gaaer det
nedover igjen. En faaer nytte Tiden, mens En har
den; du har saa gjort du, Sigrid!
Sigrid.
Jeg? hvad mener du?

–44
Astrid.
Gjør dig ikke saa fremmed! har du ikke nyttet
Tiden? Du har jo lagt dig en Kjæreste til; det er
da ikke saa lidt det, veed jeg.
Sigrid.
Aa Prat! jeg har ingen Kjæreste.
Astrid.
Ja, saa maa det være mig, Hestebytteren gaaer
efter. Aa hør, Kjære! (drillende).
Mel. Saag du naakke Kjærringa mi c.
Traf du aldrig Kjæresten min,
Greieste Gutten i Bygden?
Stout Kar,
Fælt rar,
Som Been i Næsen har, du!
Kjender du ham nu? det er Kjæresten min, ikke din,
Sigrid!
Sigrid.
Du er ret saa fjasen, Astrid!
Astrid.
Du kjender ham ikke endda, hører jeg; ja lyt
nu til, da! nu skal jeg skildre ham.
Skak i Been er Kjæresten min,
Rund i Ryg som en Polse.
Stør Krop,
Rød Top,
Men let i Liv som Prop, du!
Nu da, har du ham nu?

15
Sigrid.
Fy, Astrid! Ingen kan tale et besindigt Ord
med dig; jeg kunde dog have Hug dertil.
Astrid.
Saa prøvs dog! Jeg er ikke saa dum som jeg
seer ud til. Styrk, vor Fosterbroder, er jo kløgtig
nok, for han er Skolemester og oplært af Præsten,
og du kjender ham sagtens bedst du, Sigrid! Men
han sa'e stændigt: «Astrid er den kvikkeste Jenten i
hele Roden.»
Sigrid.
Kvik nok, ja! men jeg trænger til mere. Jeg
er ret sørgmodig og maa dog tie og bære min Sorg
alene.
Astrid.
Men Sigrid, hvor tor du tale saa? det er jo,
som om jeg var et hjerteløst, umælende Kreatur.
Troer du kanskee, at jeg ikke holder af dig? Gud
sign' dig, Søster min! jeg seer og tænker meer, end
du troer; jeg kjender hele din Histori, og du tar»)
ikke fortælle mig den; hør nu til, saa skal jeg fortælle
dig den.
Sigrid.
Nei, du kjender den ikke.
Astrid.
Saa du troer? mener du vel, jeg er blind da?
skjønner jeg ikke godt, hvorledes Styrk i lange Tider
»*) behøver.

 16
har havt et godt Øie til dig? Og du til ham da?
var han vor rette Broder, vilde du da see paa ham
saa, som du nu gjør? jo, jeg veed nok, hvad jeg
veed, jeg!
Sigrid.
Men Astrid! hvem skulde tænkt det vm dig?
Astrid.
Ja, det kommer af, at smaae Grise har ogsaa
Øine. Jeg har havt godt af mine. Jeg har ogsaa
seet, hvorledes Halvar Blakken, Søn til Arve Nord-
far, gaaer i Hælene paa dig. Men den Skrydhals,
den Hestesprænger tager du da ikke? Lad ham være
saa rig, han vil; han er ikke eiendes meer end Tum-
singen, Lægdegutten vor; slig en Sviregast findes
ikke i hele Gjældet.
Sigrid.
Gud give, at Faer tænkte det Samme!
Astrid
(rask).
Hør Sigrid! vil du følge mit Raad? jeg er
vis paa, det vil hjælpe.
Sigrid.
Gid det kunde!
Astrid.
Troer du paa Huldren og Hougfolket?
Sigrid.
Hvor kommer du paa det? Mange gives der jo,
som troe at have seet dem.

17
Astrid.
Det gjør Faer; han siger, at Huldren og Houg-
folket er Skyld i, at det gaaer tilbage med ham.
Var jeg, som du, gik jeg til Huldren. Kan hun
gjøre Ondt, kan hun ogsaa gjøre Godt; og traa til
at faa itale skal hun ikke være.
Sigrid.
Herregud! er det al den Trøst og Hjælp, du
vidste?
Astrid.
Ja du er som Moer, du troer ikke paa hende;
men jeg holder med Faer; oppe i Præstesæteren skal
hun færdes, og rig er hun; hun har en Buskab af
blaae og brandede Køer, saa gjild, at der ikke findes
Mage i nogen Bondes Eie.
Sigrid.
Jeg vilde dog ikke friste hende.
Astrid.
Ja, da vilde jeg! Halvar frier til dig, han vil
være Selveier paa Gaarden, hvor Faer hans er Byg-
selmand; havde Styrk Noget at komme i Vei med,
saa gav nok Faer sig; han holder af ham ligesaame-
get som alle vi Andre.
Sigrid
(glad).
Det gjør han, Gud være lovet! Han skjønner,
at Halvor ikke er høvelig Mand for nogen ærbar
Jente
2

- 18
Astrid.
Seer du, tab bare ikke Modet! Kom ind
med og lad os tale med Moer. Hun, veed jeg, hol-
der med os, og naar vi tre Kvindfolk slaae os sam-
men og endda have Styrk med, saa skulle vi vel
sagtens magte de Andre. jælende for hende) Kjæreste
Søster min! vær nu ikke saa modfalden! Snak nu
lidt med mig! Jeg skal nok hjælpe dig, naar Tid er!
kom! lad os dandse en Springer sammen (Griber Sigrid
ved Haanden). Hei da, en rigtig Springer nu! (trækker hen-
de med sig, idet hun selv synger).
Sigrid.
Lad være, Astrid! vær dog ikke saa jaalen!
Astrid
(slipper hende).
Fy, du er saa traa»)! er det nu Tid at være
sturen, nu vi skal have Bryllup i Gaard, og sligt et
Bryllup!
Mel. Stusle Søndagskvællen c.
Aldrig skal der spør's i Bygderne omkring
Slig en Brudefærd som denne:
Felerne i Gang og Jenterne i Ring
Nat og lyse Dag tilende.
Høibords sidder du med Brudekrone paa,
Alle Jenterne de tænke da som saa:
«Var nu Turen min!
Sad jeg nu saa fiin!
Sad jeg nu som Brud for hende!» –
*) stiv, haardnakket.

19
Saa! Giv dig til Taals! Vi skulle faae Bryllup i
Gaarden, for Nogen trover (tager hende om Livet og snurrer
hende syngende ind med sig i Hytten).
Syvende Seene.
Guttarm og Arve (komme tilbage).
Guttorm.
Saa er det afgjort. Sigrid bliver HalyÂards.
Men han maa skifte Levevei; Hestehandel leder til
Ondt; det synes alt paa ham.
Arve.
Faaer han Kjærring i Huus og Gaard at styre,
bliver han stø; jeg tør nok svare for ham.
Guttorm
(med Omhed).
Bare han vilde være blid ovg ty*») mod Sigrid,
hun er kjærligen vant, Grande!
Arve.
Du skal ikke syte»*H, det giver sig nok.
Guttorm
(ophidsende sig selv).
For, skulde han..
Arve
(afbrydende haansk).
Tys, tys du! han kunde komme, og Gutten er
ikke at spøge med.
») (tyd) venlig, mild. *x) sørge.

20
Guttorm
(hidsigere).
Komme? hvad mener du? han vilde vel aldrig...
Arve.
Nu, nu, lad ikke os To slaaes om det! (rakker
ham Haand) Vi ere Venner og vel forligte!
Ottende Seene.
De Forrige. Astrid.
Aftrid
Du glemmer Kveldværen Faer! Folkene ere farne
til Sæters, og Moer venter nu inde paa dig.
Guttorm.
Jeg er ikke sulten. Hent vin Mver ud! er
Sigrid inde i Stuen?
Astrid.
IJeg troer det ikke; jeg har ikke seet hende.
Guttorm.
Hent hende, hvor hun er! jeg har noget at sige
hende.
Astrid.
Faaer jeg Lov at være med?
Guttorm.
Pas du Stuen imens! jeg vil tale med Moer.
Astrid
(afsides).
Nu skal Slaget staae; men jeg vil være i Bag-
haand, naar det kniber.
(Gaaer ind).

–721
Niende Seene.
Guttorm. Arve.
Arve.
Hvad har du for? jeg blander mig ikke i dine
Greier; Kjærringen din liker mig ikke, veed du.
Guttorm
(med Bestemthed).
Det maa nu have Slut. Jeg vil tale Mands-
ord med Kvindfolket og see at faae Ende paa Sagen.
Arve.
Ja gid du kunde! («afsides) Gaarden er god; den
maa og skal blive i Slægten.
Tiende Seene.
De Foørrige. Helge og Sigrid
(komme ud af Hytten, Døren bliver lidt efter lidt lukket paa Klem, og man
seer Astrid, som med meget Liv tager Deel i de følgende Scener).
Guttorm
(gaaer imod dem).
Hør nu, Helge min og du Sigrid! her staaer
Arve, vor nærmeste Grande i femten Aar. Jeg maa
rose ham, for han har staaet mig bi paa skjellig Viis
baade med Raad og Daad; vi ere ham skyldige al
den Tak, vi magte.
Arve.
Du roser mig formeget nu, Guttorm!
Helge.
Det samme tykkes mig; det er ret, som om du

- 22
vilde jage Granden bort; jeg veed dog, at Arve
gaaer ikke.
Arve.
Sig ikke det, Grandkone! det kunde træffe sig,
jeg gik; men gaaer jeg nu, kommer jeg ikke hastig
igjen paa den Viis.
Helge.
Gid du vilde! jeg skulde ikke blive ræd endda.
Jeg veed den Tid, da vi vare dig fovruden, da Alt
gik os vel fra Haanden. Vi arbeidede det, vi aar-
kede, og Gud hjalp til; da var der Velsignelse ved
det, vi gjorde. Men den Gang, Guttorm begyndte
at lægge sig dine Uvaner til, da han tog paa at
kokle hist og her, i Mark og i Fjøs, baade med Gam-
per og Kreature, kom Ulykken over os; vi har mistet
mangen vakker Ko paa skammelig Viis, og, jeg siger
det beent ud: du og dine onde Raad ere Skyld
deri.
Arve.
De Underjordiske, Huldren og Hougfolket, ere
Jer imod; det er ikke Andet.
Guttorm.
Ja, ver er det! der er Det!
Helge.
Ja, vaer dig du, at ikke Huldren, du gantes
med, bliver kjed af dig! Jeg spaaer dig Ildt af
hende, Arve.

253
Arve
(spydig til Guttorm).
Var det Mandsordet, du vilde tale til Kjærringen?
Guttorm
(bister).
Stop nu Helge! og hør først mig! og du med
Sigrid! – ja, du først kjære Jente! du har altid
været mig en lydig Datter, og du vil heller ikke
være mig til Meens nu, troer jeg.
Si grid.
Næst Gud skal jeg lyde Faer og Moer mest;
det har du selv lært mig.
Guttorm.
Retsaa! viis det nu i Gjerningen. Beent ud
Sigrid! jeg seer ingen anden Hjælp for mig end dig.
Sigrid.
Du gjør mig ræd nu, Faer!
Helge
(kjækt).
Hvad vil du os Mand? Hvad vil du Sigrid
og hvad vil du mig? sig det ud, det er greiest.
Guttorm.
Vel da, jeg vil tale ud. Sæer du, Sigrid min,
der staaer han Arve, Granden vor . .. (standser).
Helge.
Mand! Mand! det sidder dig fast i Halsen, og
du kan ikke faae det frem.

 ?1
Guttorm.
Ti du! det sidder mig ikke fast; jeg vil gifte
dig bort, Sigrid! det er hele Sagen, og det, mener
jeg, siger du ikke Nei til.
Helge.
Sig heller ikke Ja, før du har hørt Navn paa
Kar'en! Jeg kjender nok dem, jeg vilde sige Nei til,
om de saa havde Gaard og Grund hængende ved
hver Finger.
Sigrid
(afsides).
Ja, jeg vel med!
Arve
(sagte).
Var du min, du, jeg skulde vel stagge dig!
Guttorm
? (vred).
Helge, nu skal du tie! Jeg lod dig komme ud,
forat du skulde støtte mig med dit Raad, men istedet
kommer du med Kranglerier og gjør mig Sigrid op-
sætsig. Nu vil jeg have Ordet og det skal være det
sidste! Jeg vil gifte dig bort, Barn! til en Brud-
gom med Penge paa Haand og Gaard i Vente, som
ikke skal sultføde dig, men som har Staburet fuldt
og kan klæde dig i fineste Liin og dække dig Bringen
med Søljer og Løv, saa det skinner langt borte i
Aasen af dig. (Bedende) Vær nu foøoielig, Sigrid! jeg
veed, jeg har lovet dig gode Kaar.
Helge.
Men du glemmer jo Eet, Mand!

 h5
Guttorm.
Nu?
Helge.
Er han navnløs, Kar'en din?
Arve.
Nei, om han er! der kommer han; han vil selv
sige dig Navnet.
Ellevte Scene.
De Foørrige. Halvar (lidt beskjænket).
Halvar.
God Kveld Folk! (Til Arve). God Kveld, Faer!
(Slaaer ham et drøit Slag paa Skulderen);) OQu s eer godt ud
endda du, gamle Knarken! (il Sigrid). God Kveld,
Kjæresten min! Her har du mig, som jeg kommer fra
Christians By! Der var Jenter der, skal du troe;
men ikke saae jeg Een, saa yndelig og lækker som du.
Arve
t (til Sigrid).
Hører du? han kan prate for sig! Velkommen
hjem, Søn! har du gjort god Handel i Christian?
Halvar.
Spørg saa! spørg, om Kongen er af Adel! Jeg
bliver af med Gampene mine, om Andre ikke faae
solgt en Haartot! For gamle Borken fik jeg fem og
halvtreds, endda den havde Muggen i begge Bagbenene.

 26
Guttorm.
Det var ingen ærlig Handel; du solgte den dog
for lydefri?
Halvar.
Lydefri? ja Gud har Gampen vaæret lødefri, ja;
men det er længe siden. Tænker du, Nogen havde
kjøbt den, om jeg havde sagt, den havdoe Muggen?
Arve.
Du kom just betids Søn! jeg stod her og talte
din Sag; men nu kan du røgte den selv; jeg har
friet for dig til Sigrid, der staaer.
Halvar
(med et Haanddask).
Tak skal du ha'e! saa sparer jeg Kjæftementet,
for jeg er forbandet tør i Halsen. (Tager Sigrid om Livet).
Kom nu, Kjæresten min! stoutere Kar' findes ikke i
hele Amtet. (Braskende sig) Ei, om der gjør!
Sigrid
(støoder ham bort).
Du skal gaae, Halvar! jeg vil Intet have med
dig at gjøre.
Halvar.
Gaae? Er du galen, Jente? Halvar Arvsøn
frier til dig? staae nu ikke og skam dig ud; men svar
som du har Vid til.
Guttorm
(gaaer hen til hende).
Giv ham et godt Ord; jeg har kun dig at
tye til.

»21
Helge.
Svar ham efter dit Sind, Barn! og lad der
saa blive en Ende paa det.
Halvar.
Ja vel, Svar vil jeg ha'e, det er greit det!
Astrid
(synger indenfor med skingrende Stemme).
Jeg vil ingen Mærrabytter ha, san!
Derte holler jeg mei ret for bra, san,
IJeg har hørt paa dei,
Ja du er rekti lei,
Aa aldri Væra tore jeg dei ta, san.
Halvar.
Hvad er tids?
Astrid
(syngende indenfor).
Fy da Mass, san!
De e Fjas, san!
Gaa ifraa mei med dit Frieras, san.
Halvar.
Haa, haa! jeg kjender den Meisen; men vaer
dig, at jeg ikke faaer Fingre i dig! Nu Sigrid, stem-
mer du i med kanskee? Er det Skoleholderen, som
staaer dig for Sind? lad ham fare! han er ikke Mand
for Gaardmandsjenten! det blev Fattigdom, før du
fik den første Ungen i Klæder. Nei, her skal du finde
anden Kar! Der staaer Far min; vel er han kun
Bygselmand; men han eier 700 Daler i Nordre-Li;
kan Guttorm ikke betale, er Pantet hans! Her staaer

2æ -
jeg, Søn hans; fire Dølehopper har jeg ude paa
Foer, til 100 Daler Støkket; 900 Daler Contant
staaer paa Rente i Christian til fire og tjuge Procent
og vel saa det! Jeg er den rigeste Kar'en og, du
skal blive den gjæveste Gaardmandskjærring i hele
Gjældet! Tag nu Vid til dig! for ikke staaer jeg
her længe og præker for døve Øren.
Sigrid.
Jeg har sagt dig
Astrid
(oppe i en Glug).
Hør du Halvar!
Jami Huen er' u Kær i Kveld san,
Men jeg vil saa aldrig ha dei lel, san;
Du er grom t'aa kjyte
Og kan rektig skryte,
Men jeg blaaser a dit heile Svell, san.
Fy da Mass, san!
De e Fjas, san!
Gaa ifraa mei med dit Frieras, san.
Guttorm
(opbragt).
Jente, er du gal? Gud naade dig, kommer jeg
i Lag med dig.
Helge.
Det er sandt hvert Ord, hun siger. Men kom
nu ned, Astrid! det er nok nu!
Astrid.
Nei Moer! der er meer endda; Halvar venter
paa Slutten. (Synger).

 ùk?
Dertilmed er 'u en Skærvefant, san,
Drekker, speller og er støt paa Kant, san;
Du faaer slettes ente
No'æ ærlig Jente,
Om du var saa kaut som Peer Sjersant, san.
Fy da Mass san,
Det e Fjas san,
Væk med dei og med dit Frieras, san»).
(Fjerner sig fra Gluggen).
Arve
(hidsig).
Som hun har sagt, skal det være! Kom du, Søn
min! du er for brav Kar til at holdes for Nar af
disse Kvindfolk; det er Spil mellem dem. Guttorm!
du er en daarlig Mand i dit Huus. Sønnen min
er du kvit, men mig ikke; du skal høre fra mig med
det første. Kom nu Halvar! Du har gjort dig nok
for med det Fillepakket.
Halvar.
Sandt sa'e du; lad os gaae! (Truende til de Andre).
Men gid jeg blive sprængt, som Oget, jeg narrede i
Futen, skal I ikke komme til angre det! Mig er
det ligeens, jeg er samme Fanten, jeg! sprækere Kar'
fin's ikke i hele Amtet. Skarvepak! Stort skal det
være, om der saa ikke er Mad i Munden.
(Kaster Skræppen paa Ryggen og gaaer; Arve følger).
9 Efter «J. Moes norske Viser og Stev,» anden Udgave.

Tolvte Seene.
Guttørm. Helge. Sigrid.
Guttorm.
Se saa! nu kunne vi have det saa godt; nu
kommer Moroen med Stevning og Panting i Huset.
Men hun derinde! (Truer mod Hytten). Ja jeg skal voøle
dig, saa du skal blive ulysten til at skraale.
Helge.
Skam dig Guttorm! er du ikke frægere Kar'en?
Tag dig sammen, Mand, og gaae til Christenfolk og
søg Hjælp! Pengene til Arve maa laanes andetsteds;
laan dem mod Pant i Gaarden paa rimelige Vilkaar.
Arve er en Plyndrer; han har snydt dig, for at
faae Gaarden fra dig.
Guttorm.
Din Skyld er det! havde du optugtet dine
Døttre til at lystre Forældre, der vil dem vel, saa
havde vi nu Fred og Ro paa vore gamle Dage. Se
nu, hvad vi har; gid jeg laae hundrede Miil under
Jorden!
Sigrid.
Faer, der er dog Een, som kan hjælpe os endda;
glem ikke ham.
Guttorm
(med stigende Forbittrelse).
Skolemesteren kanskee? nævn ham ikke, det raader
jeg dig! kommer han mig for Øie, eller seer jeg ham
nogen Tid hos dig – jeg veed ikke, hvad jeg gjør.

31
Trettende Scene.
De Forrige. Styrk.
Styrk
(træder rask ind).
Guds Fred Sigrid! Guds Fred Allesammen!
Men hvad fattes Jer? I see saa fortabte ud, som
I skulde gaae fra baade Gaard og Grund.
Guttorm.
Du traf det lige i Flekken.
Sigrid.
Gaa, Styrk! denne Gang er du ikke velkommen.
Styrk.
Hvad skal dette sige? er du vred, Faer? har jeg
gjort dig noget imod, saa siig det; naar Mænd kom-
me til Ords, komme de ogsaa tilrette.
Guttorm.
Hør Styrk! du er en slet Karl. Du har daa-
ret Sigrid med vrang Tale, du har fravendt mig
Barnets Sind, saa hun ikke længer er sin Faer hørig
og lydig. Det er slet gjort af en Ungdomslærer, der
skal prente fjerde Budet ind i Børnene; ilde har du
betalt mig, hvad Godt jeg har gjort mod dig og Dine.
Styrk.
Gud naade mig, om saa svare Synder skulle
tynge mig! ildt kan det være, men i det Stykke veed
jeg mig fri.

- 32
Sigrid.
Svar ham sagtmodig! Faer er bedrøvet.
Guttorm.
Nægter du, at du har gaaet paa Frieri til
Sigrid?
Styrk.
Nei, det nægter jeg ikke.
Guttorm.
Har du ikke forlokket hende til at give dig sit
Jaord?
Styrk.
Forlokket hende? nei! men hendes Jaord har
jeg, og med Guds Hjælp skal det hverken blive hende
til Skam eller Skade.
Sigrid.
Han har ikke forlokket mig, Faer! jeg har givet
ham det frivilligt. Styrk har været mig kjær fra
Liden af; jeg var glad den Gang, vi gav hinanden
Tro og Love.
Guttorm.
Og hvad tænker du nu? er det nok, at du har
Sigrids Jaord?
Styrk.
Nei! jeg maa have dit og Moers med, og
jeg kommer hid ikveld, for at begjære det; jeg kom-
mer ligefra Præsten; jeg har skriftet Alting for ham.

 33
Sigrid
(glad).
Har du? og han blev ikke vred?
Styrk.
Nei, han har lovet at hjælpe baade dig og mig.
Du veed Faer! hvormeget jeg skylder vor Præst; han
synes godt om mit Valg. Sigrid holder han af, –
meer end Nogen troer, siger han; han har givet mig
Udsigt til en god Forfremmelse ved den nye faste
Skole; senere vil Klokkertjenesten blive forenet med
Posten og da bliver den skikkelig stor. Jeg staaer
nu her for dig og Moer; – du Sigrid, og jeg
(griber hendes Haand) vi ere enige; – jeg begjærer Eders
Datter i Tugt og Ære til min Hustru. Jeg lover,
hvad jeg kan holde: jeg vil blive hende en tro Mand,
vil dele Ondt og Godt med hende, som det sig bør
en redelig Ægtefælle, og Eder vil jeg tækkes alle
mine Livsdage og velsigne Eder baade for dette og
alt Andet, svm I have gjort imod mig.
Sigrid
(bedende).
Sig ikke Nei, Faer! vi skulle elske dig dersø; vi
ville bare tænke paa at gjøre Eder Begge til Villie i
alt det, vi veed og kan.
Guttorm
(halvt bevæget).
Saa viis det nu! i dette Stykke, i intet Andet
forlanger jeg din Villie.
3

 34
Helge
(træder rask frem).
Guttorm! Guttorm! jeg kjender dig ikke meer.
Tænk dig om, eller giv mig Magten til at raade!
Du skal adlyde Gud meer end Menneskene, siger min
Bibel og Børnelærdom, og Gudskelov dem har
jeg ikke glemt endda. Det er ikke Guds Villie, at
Sigrid skal ægte Halvar; han vil ikke parre Lam og
ulv, Slange og Due, Fin og Christen. (Til Styrk og
Sigrid). Gud velsigne Eder Begge! mit Samtykke har
I; Gud har føiet Eder sammen og – husk det,
Mand! hvad Gud har sammenfvsiet, skal intet Men-
neske adskille.
Guttorm
(forbittret skillende dem).
Jo jeg, jeg skal skille dem! vil du, daarlige
Kvinde, saa vil ikke jeg, at Sigrid skal sultfødes.
Til Styrk). Pak dig du! jeg vil ikke see dig mere! for
din Skyld gaaer jeg fra baade Gaard og Grund.
Jeg siger dig, at den Dag, som du igjen lader dig
see her, skal du være forbandet. Gaa, hvor du vil!
Jeg har gjort nok for dig, og kræver ingen Tak;
men gaae skal du; hører du, Styrk? det er det Sidste
jeg endnu kræver af dig.
Styrk.
Det vil angre dig, Faer! at du taler mig saa
haardt til.
Helge.
Angre? det vil brænde dig paa Sjælen som
gloende Kul; jeg kjender dig nok.

36
Guttorm.
Gaa, siger jeg! gid alt Ondt ...
Styrk.
Nei Faer! din Forbandelse vil jeg ikke have, jeg
gaaer uden den.
Sigrid.
Saa maa jeg folge dig; jeg er din Hustru for
Gud, jeg vil ogsaa blive det for Mennesker.
Guttorm
(griber hende ligesom forfærdet ved Tanken).
Sigrid! det kunde du? Getragter hende taus, men med
et vildt ØDie; han stoder hende derpaa voldsomt fra sig). Men gaa
kun! ja gaae skal du! Du er ikke min; ikke veed
jeg, hvorfra du kom; ikke syter jeg for, hvor du
gaaer hen. Gaa til dine Egne! Trold slang mig
dig paa; til Trold skal du gaae! Har I saa faa't
det, som I vil, I Helvedespak derborte i Fjeld og i
Ur, i Li og i Houg? Spildt er mig Gaard og Grund;
spildt Alt, hvad jeg eied og elsked. (Til Sigrid, der nærmer
sig ham bedende) Væk med dig! kom mig ikke for Øie!
Buhunden skal jage dig, som den jager Tater og
Tyv. Gid jeg aldrig maa leve den Time, jeg seer
dig igjen! (Gaaer ind).
Fjortende Seene.
De Førrige (uden) Guttøorm.
Sigrid
(iler hen til hende).
O Moer! jeg maa døe; jeg overlever det ikke.
3*

6
Styrk.
Men saa siig dog, hvad betyder alt dette?
Helge.
Fat dig, min Sigrid! vi ville gaae af Veien
for Uveiret, til det trækker over. Jeg kjender han
vel; han er syg baade paa Krop og Sjæl. Dig,
min egen fromme Sigrid, gier han til Troldet? pas
dig Mand! der kunde gaae Trold i Ord. – Hm!
jeg troer nok ... ja, Gud forlade mig det, jeg veed
intet bedre! Didop, der tør Ingen komme; did skal
du! ja ja! Huldren skal faae dig, min Sigrid! og
han skal komme til at tigge dig igjen, før han seer
dig.
Sigrid.
Hvad mener du, Mo'er?
Helge.
Jeg veed ikke rigtig selv; jeg maa tale med
Præsten, han skal hjælpe os.
Styrk.
O gjoøor det! lad mig følge med dig op til ham.
Helge.
Iskulle Begge følge; – nei, gaaer heller i For-
veien! imorgen engang vil jeg komme efter. Seer
til, at Ingen mærker Eders Veie; I kunne naae did
ad Beenstien! Den Gamle faaer du kanskee ikke at
see paa lange Tider, min Sigrid! men med Guds
Hjælp skal Alt blive godt. Gaa nu; imorgen sees vi.

I7
Femtende Sæeene.
De Førrige. Istrid (ilende ud af Hytten).
Astrid.
O min Moer! har jeg da gjort det saa ilde?
Faer er saa forfærdelig; jeg er ræd ham og tør ikke
være derinde.
Helge.
Med Guds Hjælp gaaer det over; jeg troer,
min Astrid, at dit Fjaseri dennegang har gjort godt.
Astrid.
Jeg meente det godt; (Til Sigrid) for din Skyld Sigrid,
gjorde jeg det! (De omfavne hinanden).
Helge.
Saa, skilles nu, Børn! Styrk og Sigrid skulle
langveis, Astrid min! siig dem god Nat, snart kunne
de være her igjen.
Astrid.
Men hvorhen da? paa denne Tid? det tager ti
at kvelde; bi dog til Daggry, Sigrid!
Helge.
Det vilde være for silde. God Nat Børn!
Tager dem i Haand). Vorherre være med Jer! imorgen
træffes vi.
Sigrid
(kysser hende).
God Nat Astrid! vær god imod Faer! trøst ham
og kvik ham det bedste, du kan. Gud signe dig

» 38
Søster! gid vi snart igjen maatte sees! (River sig løs)
God Nat! god Nat!
(Gaaer. Styrk foøolger).
Astrid.
Men hvad er dog dette? hvor gaae de hen?
Helge.
Paa Herrens Veie! der, veed du, times dem
ikke Ondt.
(Man hører en dæmpet Musik borte mellem Fjeldene).
Astrid.
Hører du? det spiller borte i Fjeldene.
Helge.
Lad spille! Hvem veed? Huldren hjælper saa
Mange; hun turde hjælpe dem med.
Astrid.
Det er mine Ord.
Helge.
Lad os gaae ind og see til den Gamle; ham
hjælper ingen Huldre.
Astrid.
Men ham hjælper Vorherre!
Helge.
Ja vel, han hjælper os alle. Kom Astrid min!
til ham ville vi bede.
(De gaae ind; de underlige Toner høres endnu).
 

30
Anden Act.
Første Scene.
Skuepladsen som i forrige Act, men nu smykket til Jonsok-
festen. Ved Indgangen til de forskjellige Bygninger staae
løvrige Birkebuske, der hvælve en Bue omkring Dørkarmen;
overalt sees Løvporte med friske Blomsterkrandse. Forskjellige
Grupper rundtom; de Ældre sidde ved Borde langs Siderne,
røgende af smaa Kridtpiber, mens Olbollerne flittigen gaae
rundt; de Ingre indtage Scenens Midte i broget Blanding.
Ved Teppets Opgang synges følgende Sang af
De Gamle
(hvortil Ungdommen og Kvinderne opføre en Dands).
*) Fjeldbyggen agter paa Tiden;
Om Vintren, naar Dagen er liden,
Taer han Øx paa Nakken,
I Bakken
Gaaer i dyben Snee
Op til Lænderne,
Hugger sig et Træ,
Kroget til at see;
Hugger deraf Meie, som pleie
Bruges under Slæder paa Veie.
Bonden, som boer ind i Fjorde,
Deels haver herlige Jorde,
Eng og grønne Volde,
Blandt Knolde,
 
) Af Peder Dass.

40
Frugtbart Kornland,
Som vel nære kan
Rundelig sin Mand,
Ligger for eet Spand,
Er dog god for tvende, ja trende,
Foder Kvæg og Faar uden Ende.
Halfri sit Smør skulde kjærne,
Rømmen bortstjal hendes Tærne,
Bar den bort i Engen
Til Drengen,
Som var hendes Ven,
Der foer Rømmen hen,
Saa gik til med den,
Halfri stod igjen;
Over saadan kræsen Dreng-Væsen
Stod, som hun var slagen paa Næsen.
Siden som det blev opdaget,
At hendes Tøs den har taget,
Blev den gode Kvinde
Ei tiende,
Sæeer sig om i Vraa,
Fandt en Kjæp der staae,
Djævels Huus der laa,
Banket Ryg og blaa
Fik den Tøos at bære, maatt' svære,
Aldrig mere utro at være.
(Helge og Astrid ere sysselsatte med Traktementetet).
Guttorm, Helge, Astrid, Unge og Gamle af begge Kjøn.
En gammel Mand.
Retsaa! Moro skal der være Jonsokkvelden; da
staaer Solen i stærkeste Skin paa Himmelen, ret
som Præsten paa Høitidsdagene i den hvide Skjorte,
og velsigner al den Rigdom, Vorherre har lagt over

 «d;«
Bygd og Land. Siden kommer Aannen; da faae vi
det travlt nok, saa det er godt at have udhvilt sig.
Paa'en igjen! Skaal Grander! vi Gamle kunne ikke
springe, men vi kunne drikke! Skaal Guttorm! det
er nu tyvende Aar, mener jeg, vi ere samlede hos
dig Jonsokkvelden; vi vilde heller ikke denne Gang
blive fra dig, skjøndt du er ikke længer den Gamle.
Skaal paa godt Grandskab! den, veed jeg, drikke vi
Alle med.
»NArLe
(smidskende).
Det gjør vi! paa godt Grandskab, Guttorm!
Du skal ikke sige, vi have forladt dig i Ulykken.
Friskt Mod! Pengene har du betalt, saa for den
Sags Skyld ere vi kvit; men vi kunne endda komme
i Svogerskab sammen; Halvar tager gjerne Astrid,
han er ikke kræsen; hvad siger du, Søn!
Halvar
(drikkende).
Gaaer Nordre-Li med, vil jeg ikke vrage Jent-
ungen, endda hun er saa kaut og stor paa det.
Guttorm.
Stille, Halvar! jeg har forspildt eet Barn for
din Skyld.
Den Gamle.
Tænk nu ikke meer paa Sigrid; hende har Vor-
herre taget, og hos ham er hun bedst gjemt.
Guttorm
(modfalden).
Vorherre? ja, naar han ... men jeg veed nok,
hvad jeg veed.

–2
Den Gamle.
Men hvor ere Jenterne? ere de alt farne til-
fjelds alle tilhobe?
En gammel Kone.
Hør til ham! vi har Jonsokkveld, og han veed
ikke hvad Jenterne da have for?
Den gamle Mand.
Aha! de ere paa Loven og kige efter Kjæreste;
men hør, Moer! den, som nu ingen seer?
Konen.
Hun faaer heller ingen det Aar, det kan hun
være stø paa.
Den gamle Mand.
Du saae da mig, du, det Aaret, vi kom sammen?
Konen
(drillende).
Nei, jeg hverken saa eller tænkte paa dig, Styggen!
Den gamle Mand.
Ja, det veed jeg vist! men sandt er det vel, at
de see kunde den, de tænke paa. Kjæresten skulde
ligge i en Vandbøtte? ja var det endda i en Øl-
bolle! der kunde det træffe sig, at de fik see Næsen
hans.
Konen.
Var ikke selvklog! Jonsokkvelden er kun eengang
om Aaret; da ere Flere ude at færdes end dem, vi
see.

Den gamle Mand
Du kan have Ret, Moer! vi skulle ikke dømme
om det, vi ikke veed. (Pigerne komme tilbage, tildeels Arm i Arm,
fnisende og flirende) Men se, der har vi Jenterne; hvor
de knise og flire! Astrid, kom hid Guddatter! (Astrid
kommer). Saae du Gutten din i Josokbøtten da? hvor-
dan saae han ud?
Astrid
(overgiven).
Rigtig fæl, Gudfaer! med graat, tridt Skjæg,
smaa bitte Øine og en Næse, ret saa rød og saa
lang som din.
(Løber fra ham).
Halvar
(tager hende om Livet).
Det var godt sagt, Jente! det skal du have en
Smalk for.
Astrid
(støder ham fra sig.
Hvem har bed't dig? Bi, til du kræves, Halvar
Blakken!
Den Gamle.
Retsaa! der fik du Dit! Er der Ingen, som kan
maalbinde Jenten? Ingen rigtig Stevjingskar i La-
get? Hvem har Lyst til at tømme Bollen her? fyldt
skal den være lige til Randen.
Halvar.
Giv hid! Astrid og jeg ville stevjes! Kom du!
vi have været i Tag for.

4
Astrid
(begynder til den almindelige Stevjingsmelodi).
Du tar ei bry dig; det skal ei nytte;
Du sprætter nok som en Lax i Bøtte;
Men sprat du baade som Lax og Aal, –
En kjender Snittet; giv bare Taal.
Halvar.
Ja stor i Kjæften – det er saa Mange;
Men jeg ved Een, som dig nok skal fange;
Ei første Meisen var du paa Kvist,
Som gik i Bure ved Guttens List.
Astrid
(drillende).
Nei, er det sandt du? hvor mange fik du?
De stakkels Smaa, som i Bure gik du!
Hvor blev de af mon? aa, vakkre Ven,
De fløi vel aldrig tilskogs igjen?
(Latter og Bifald).
Den gamle Mand.
Det er Ret Astrid! tærg ham kun! du taber
nu, Halvar!
Halvar
(gaaer hende nærmere).
Her har jeg Een, som ei let fortrækker;
(Slynger Armen om hende).
Den er saa kjælen, den er saa lækker.
Astrid
(med Overgivenhed).
IJa, er det sikkert? for pas nu paa!
(Støder ham fra sig; han falder).
Der ligger Kar'en! (Løber fra ham). Nu fløi den Smaa!
Latter, Larm og Bifald).
Den gamle Mand.
Kom til mig du, Astrid! Halvar ligger paa sine

»» Aß
Gjerninger. (Astrid kommer og sætter sig paa hans Knæ). Tak
skal du have, Jente! var jeg ung, skulde du blive
Kjæresten min; men jeg spaaer dig en gjild En til
Aare.
Halvar
(igjen paa Benene; hviskende til Astrid).
Astrid! du kan faae ham strax, vil du.
1 »
Astrid
(i samme Maneer).
Træffer du ham, saa siig, at det haster ikke.
Den gamle Mand.
Se saa! nu Tak for godt Lag, Guttorm! Tak
Helge! (Ryster deres Hænder; der tages Farvel paa alle Sider). Vi
Gamle ville tilsengs; men Ungdommen skal tilfjelds
og tænde Jonsokbaalene. Det har været en fornøi-
elig Kveld! bare Guttorm blev Mand igjen! God
rolig Nat da!
(Hilsen og Afsked. De Unge lægge tilfjelds; de Ældre gaae, hver til Sit.
Guttorm og Helge følge dem til Scenens Udgang, hvor de blive staaende.
Astrid vil gaae ind paa Loven; Halvar holder hende tilbage).
Halvar.
Astrid, et Ord! (Tager eu stor Laaspung op af Lommen,
hvoraf han udtager en blank Daler, som han viser hende, holdende den med
to Fingre). Har du seet slig en før?
Astrid
(skjelmsk).
Nei, se den du! det er bestemt over en Mark.
Halvar
(storagtig).
Det er Daleren fuld, Jente! Ikke sandt, (boldende

46
den for hendes Bringe) den vilde stadse, den, med Løv og
med Kjæde til?
Astrid.
Aa ja! prøv at hænge den paa en af Gampene
dine; spørg saa, hvad den synes.
(Løber ind paa Loven).
v»
Halvar.
Ja bi! du stagger dig vel, naar Tid kommer.
Der gaaer da idetmindste ingen Skolemester mig i Veien.
(Gaaer ud; Helge og Guttorm ere tilbage).
Helge.
Kom nu, Faer! lad os gjøre vor Kveldsvandring!
lad os see vs om paa Jordene. Vorherre vil give os
et velsignet Aar; det vil oplive dit Sind at see hans
kjærlige Haand over Ager og Enge.
Guttorm.
Som du vil, Hustru! Ak, jeg bliver aldrig glad
meer i dette Liv; aldrig, aldrig slipper jeg Sigrid af
mine Tanker. Og Styrk! Gud naade ham, som ikke
passede hende bedre!
Helge.
Lad Styrk med Fred! du drev baade ham og
hende ud i den vide Verden. De gik, de stakkels To,
den lange eensomme Nat; Sigrid sank om af Udmat-
telse og Sorg; Styrk forlod hende sor at hente
Hjælp. Da han saa kom tilbage, var hun forsvunden.
Ingen har siden enten seet eller spurgt til hende.

Guttorm
(sukkende).
Havde hun føiet mig, saa sad hun nu der.
(pegende paa Nabogaarden). Gud veed, hvor hun nu er.
Helge.
Du forsynder dig haardt, Mand! Der? Gud
forlade mig! der kan du endda faae den anden af
dine Døttre; men for vil jeg see hende lagt i den
sorte Jord. Kom, Mand! lad Synet af Guds Vel-
signelse paa vore Marker forjage de onde Tanker!
Afsides) Endnu maa gives Tid; endnu er han ikke
Sandheden magtig.
(De gaae).
Anden Seene.
Styrk og Ørink
(komme, den Sidste reiseklædt med Randsel paa Ryggen).
Styrk.
Længere kan jeg ikke følge dig; her er beboet
Gaard med vakkre Folk, hvor du ikke vil savne Ly
og Kvægelse.
Brink.
Jeg er træt; Vandringen mellem Fjeldene har
været mig et sandt Styrkebad. Men siig mig, hvor
kunde du her, midt i den kraftfulde Fjeldnatur, und-
fange en saa forfærdelig Tanke som den at blive Sko-
lemester?
Styrk
(med Varme).
Det Kald er hæderligt. Valgte jeg det forst af

o ax;
Nød, er det siden bleven mig Tilbøielighed. Som
du siger: Fjeldnaturen er kraftig og fordrer Frihed;
den har jeg nu; jeg gjør Skjel for den ringe Løn,
jeg har af Bygden.
Brink.
Godt min Ven! det var Synd at disputere med
dig derom; er du fornøiet, kan jeg sagtens være det.
Følg mig nu ind i Stuen; der kunne vi fortsætte
vor Passiar; jeg har gjort en Afstikker fra min Rei-
sefælle, just for i denne afsides Fjelddal at lære mit
Fødelands Charakteer i dens Oprindelighed at kjende;
en heel Dag har du nu streifet om med mig; jeg
veed ikke, men Noget er der, som holder mig fast
ved dig; lad os blive sammen, idetmindste denne Af-
ten endnu.
Styrk.
Derind tør jeg ikke komme; der er stængt for
mig.
Brink.
Stængt? har du ikke sagt mig, at du er opfost-
ret paa denne Gaard.
Styrk.
Jo Gaarden er mine Pleieforældres; der har jeg
levet den længste og bedste Tid af mit Liv.
Brink.
Osg nu tør du ikke gaae derind? det er besyn-
derligt. (Stopper sin Pibe, som han tænder; Randselen lægger han
fra sig Men saa gaaer heller ikke jeg derind; du

MMi
skal ikke slippe mig. En Turist er en Vampyr, og
aldrig saa blodgjerrig, som naar han træffer, hvad
han kalder en interessant Figur at slaae ned paa.
Kom nu og tag Plads! Altsaa – for at komme til
til din Familiehistorie, din Faer blev dræbt, men
hvorledes? havde han mægtige Fiender?
Styrk.
Ikke saa mægtige som onde og lumske. Jeg vil
mindes den Dag, om saa al anden Erindring forgik
mig.
Brink.
Var han rig? stod han Nogen i Veien?
Styrk.
Mindre end det. Han var Bygselmand paa
Nordre-Li, som tilhører Eieren af Gaarden her; jeg var
hans eneste Barn; min Moder døde af Sorg kort efter.
Brink.
Og NMorderne ere aldrig opspurgte?
Styrk.
Nei! De overfaldt min Fader i en Udhavn,
Præstesæteren vi kalde. Begge havde vi Brænde at
bære til Huus; jeg, en tiaars gammel Gut, gik
bag; det var i Skumringen. Morderne vare sværtede
og forklædte Beggeto; den Ingste havde en stor jern-
beslagen Svobe i Haanden; jeg seer den endnu løftet
høit over min Faders Hoved; jeg skulde gjenkjende
den, troer jeg, skjøndt det nu er femten Aar siden;

 «;;
det var med Skaftet af den, at min Fader fik Slaget;
eet til hug de; da kastede jeg Knippet og foer til
Skovs. Dagen efter vovede jeg mig igjen derhen;
men ethvert Spor af min stakkels Fader var for-
svundet.
Brink.
Hans Lig forsvundet? og I har ikke engang
nogen Mistanke om Morderne.
Skprk.
Mistanke? Gud tilgive mig, jeg troer nok, man
var i Sporet.
Brink
For Pokker! har man da ikke forfulgt det?
Styrk.
Lidet nok frygter jeg. Men lad os holde op;
du har hørt min Histories Begyndelse, Enden skjæn-
ker du mig; den er ikke glædeligere.
Brink.
Nei! du slipper mig ikke; jeg er et Stykke» af
en Jurist, og her turde være Forretninger at gjøre.
Lad mig blot faae Sporet, jeg skal nok nappe Vild-
tet! Jeg vil her aflægge mit juridiske Prøvestykke;
løber det galt af, spørges det mindst. Altsaa! man
havde Mistanke, siger du, og til hvem?
Styrk.
Der var kommet til Bygden et Par Handels-
karle, Faer og Søn; Ingen vidste hvorfra; heller

-– 51
ikke ligned de stort vort Folk. Hestehandel drev de
især. Paa Nordre-Li havde de leiet Udmark til sine
ØOg; men som tiest drev de Flokken ind paa Bøen
til Meen for baade Ager og Eng. Min Fader, siges
der, talte dem ofte til med det Gode; men det hjalp
ikke; tilsidst blev han vred og skjød en af Hopperne,
der beitede midt i en Rugager, med en Rendekugle i
Benet, saa den blev stighalt, og det var den gjildeste
Hoppe i hele Flokken.
Brink
(vigtig).
Noget nær det, vi Jurister kalde Selvtægt; men
hvad saa videre?
Styrk.
Jeg veed Intet videre; et halvt Aar efter blev
min Fader dræbt.
Brink.
Og Morderne?
Stkyrtk.
Lad os ikke tale mere derom! God Kveld! jeg
maa forlade dig; gaa du ind i Hytten! hvem du
træffer, saa hils dem fra mig. Gid jeg kunde følge
dig! men med Guds Hjælp skal vel den Tid komme,
da ogsaa jeg igjen tør træde derind.
Brink.
Naar jeg har Brug for dig, saa finder jeg dig,
ikke sandt?

 62
Styrk.
Det vil være let; jeg holder just nu Skole kun
en god halv Miil herfra. Endnu Eet! Nordre-Li,
min Faders forrige Bygselgaard, er nu i Andres
Haand; der boe Faer og Søn; den Sidste er Heste-
handler; hav Øie med dem.
Brink.
Jeg forstaaer, og skal nytte Vinket. God
Nat og Tak for Følget! Jeg vil endnu en Times
Tid bade mig i den deilige Sancthansnatluft; en
saadan Styrkning tiltrænge vi Byfolk meer end du
og dine Lige. Gaa nu! sov og drøm om Jenten
din! god rolig Nat!
(Styrk gaaer).
Tredie Seene.
Frink.
Stakkels Fyr! Gud veed, om han har nogen
Jente; en Skoleholder og en frisk kjernesund Fjeld-
jente? nei de To kan jeg ikke faae sammen. Men han
er heller ikke det eneste Forunderlige heroppe; hvilken
deilig Dal, jeg seer udbredt for mig! saftgrønne Lier,
duftende Birke, mørke Furuskove paa Aasene, og El-
ven skummende og brusende midt igjennem Dalføret.
Kan Poeter skabes, endog af ubekvemme Materier,
saa maa det være her; jeg selv er Beviset. Posci-
mur! det er jo umuligt at staae imod.

53
Norsk Folkemelodie.
For første Gang mit Øie
Er fængslet af din Skjønheds Magt,
Du Land med Klipper høie,
Med dybe Dales Pragt!
Alt Skjønt, jeg tænkte, laa kun der,
Hvor Druen sad Orangen nær;
Men se, det ligger her!
Snart Blikket roligt hviler
Ved Enges og ved Agres Frugt,
Snart fuglesnelt det iler
Omkaps med Elvens Flugt;
Men Hytten hist med Tag af Straa,
Med Alt, hvad Øiet end ei saae,
Se, den jeg stirrer paa!
Saa gjæstmild den mig vinker
Med Røgen fra sit Arnested;
Fra Ruden Solen blinker,
Som om den vinked med.
Jeg veed ei, men en ukjendt Lyst
Medeet er vaagnet i mit Bryst –
O, det er Hjemmets Lyst!
Fjerde Sceene.
Brink. Agstrid
(kommer ud af Loven med en Skaal Vand).
Astrid
(uden at bemærke Brink).
Jeg vil ikke være den Eneste; jeg er nu sexten
Aar og gik ifjor og læste; der kan saamænd ogsaa
komme Frier til mig, før Aaret er omme. (Sætter Skaalen
paa Jorden ved et stort Træ) Der inde paa Loven tør jeg

 54
ikke; der saae Sigrid ifjor efter Kjæresten sin; Her-
regud! hun fik da ogsaa sin; men det var vist i
Himlen! Gud glæde din Sjæl, Søster min! Nu vil
jeg ogsaa see efter Kjæreste; paa Stedet kommer det
vel ikke an; Loven og her, det bliver det Samme;
Jonsokkvelden – det er det Vigtigste!
Brink
(afsides).
Hvad Pokker er det, hun har for? Jeg maa see
den Ting. Lister sig bag hende, saaledes at han kommer til at staae
i Skjul af Træstammen).
Astrid.
Alt, hvad behøves, har jeg; der staaer Skaalen
med Vand; her har jeg Barnelisten; den binder jeg
om Livet; se saa! (Hun slynger den om sig som et Skjærf).
Nu slaaer jeg Kreds om Skaalen; det maa skee med
gammelt, godt Arvesølv, (leøser en Sølje af Brystet), Den
skal gjøre det, for den har tilhørt min Bedstemoer.
(Hun slaaer Kreds om Skaalen paa den betegnede Maade).
Brink
(afsides).
Hvilken Hex! men hun er i Sandhed ikke af de
grimmeste.
Astrid.
Saa! nu er alting færdigt. Nu gaaer jeg tre
Gange baglænds om Skaalen. Uf, jeg bliver ganske
fælen! (Betænker sig) Skal jeg eller skal jeg ikke? Ei,
frist Mod, han bider vel ikke, veed jeg!
(Hun gaaer til følgende Vers med hoppende Bevægelse tre Gange rask og
livlig rundt Skaalen).

» 55
Norsk Folkemelodie.
Saa kom nu! ja kom du! Tra la la o. s. v.
Saa kom nul! ja kom du Tra la la o. s. v.
Skynd dig uu,
Her er jeg, du! Tra li la o. s. v.
Saa kom nu! ja kom du Tra la la o. s v
Wrink bøier sig frem bag Træet, hvor han er stegen op og seer ned i Skaa-
len, saa at hans Billede falder i Vandspeilet. Ved Slutningen af Verset
er hun kommet tredie Gang rundt, hun kiger rask ned i Skaalen, men farer
forskrækket tilbage).
Kors da, hvad var det? Grink lister sig ud imod Bag-
grunden) Der var jo En. Nei, skulde du seet Magen!
(Vender sig efter et Ophold halvt om) Mon han skulde være
der endnu? jeg fik ikke rigtig seet ham. (Seer endnu en
Gang i Skaalen). Nei, han er væk; ak, det vidste jeg nok,
slig En kommer ikke to Gange. Men lad see! (ligesom
gjenkaldende sig et Billede) Jo, jeg husker ham godt! jeg
skulde kjende ham igjen blandt Tusinde; saa fagert et
Ansigt har jeg aldrig seet før, og slige ØOine! nei
Mage til dem findes ikke i hele Verden; han var ikke
som En af vore; det var bestemt en Storkar. (Bedrøve).
En Storkar her oppe imellem Fjeldene? og han frie
til mig? jo det er der god Mening i! (Slaaer Skaalen
om). Lig nu der! nu kan du narre Kalvene en anden
Gang.
Brink
(kommer ind fra Baggrunden, jodlende ved Synet af Astrid, hvem han la-
der som han ikke har seet før).
Ah en Fjeldjente! God Kveld min Pige! er her
Nattekvarteer at faae for en Reisende?

» 56
Astrid
(vender sig, men bliver forskrækket staaende).
Gud forbarme sig! det er ham! Gud naade og
trøste mig, det er Spøgeri. (Brink kommer nærmere, Astrid vil
flye).
Brink.
Saa bliv da Kjære! hvorfor flyr du mig?
Astrid
(vender sig fra ham).
Slip mig! slip mig! du er et Trold. (Bedende).
Aa kjære vakre Vene, slip mig! jeg skal aldrig friste
det tiere; lad mig bare gaae for denne Gang.
Brink.
Er du reent forstyrret, Jente? Seer jeg ud som
et Trold? lidt forjasket og forrevet kan jeg være,
men Herregud! jeg tænkte ikke, at I tog det saa nøie
heroppe i Fjeldbygderne; jeg tænkte mig Folket ber
jævnere og simplere end saa.
Astrid
(lidt modigere).
Men er du da virkelig et Menneske? (Seer i Løn paa
ham). Nei Gud! det kan aldrig være muligt.
Brink.
Hvad hedder du?
Astrid.
Nei det siger jeg ikke! faaer du mit Navn at
vide, saa er jeg i din Vold.

 61.
Brint.
Aa hvad er nu det for Fjas? Se nu venligt
paa mig, ellers bliver jeg vred.
Astrid
(seer smilende paa ham).
Hvem skulde tænkt Sligt! (halvt bedende) Herre-
gud! du kan da sagtens sige det: er du virkelig af
Kjød og Blod som andre Mennesker, du da?
Brink
(kysser hende raskt).
Der har du Troen i Hænderne, – paa Mun-
den – vilde jeg sige; tvivler du nu?
Astrid
(tørrer sig om Munden).
Ja, jeg mærker nok, du er Kjød og Blod; men
du er en fæl Fant, er du! du kan gaae, hvor du
kom fra.
Femte Seene.
De Føorrige. Halvar
(med Skræppe paa Ryggen er kommet ind ved Slutningen af forrige
Sæene; standser forbittret).
Halvar.
For Satan, hvad er det? gaaer der mig vogsaa
En i Veien her? (Høit). Astrid! skammer du dig ikke?
der har vi det! Gjeiten har fundet Bukken nu! Lykke
til, Astrid!
Brink.
Ah, du hedder altsaa Astrid?

œgæ?
Halvar.
Du tager til Byfanterne nu, retsaa! det er det
Likeste, du kunde gjøre.
Brink
(til Halvar).
Hvad er du for En? hvem har sendt Bud efter
dig?
Halvar.
End efter dig da? jeg kom nok i Utide her;
men det var i god Betids for mig. Jeg vidste nok,
at Astrid var ikke saa langtiggendes, som hun lod;
men aldrig havde jeg tænkt, at hun søgte Kjæresten
sin saa langveis.
Astrid.
Du ved jo, Grande, at i Nærheden var han ikke
at finde.
Halvar.
Vel nok du! men Flere skal du ikke narre. Adjøs,
Jomfru! for nu er du da Jomfrue, kan tænke. Ad-
jøs! jeg gaaer nu Gjældet om paa Handel; jeg skal
ikke glemme at fortælle Nyt, maa troe!
(Vil gaae).
Brink.
Stop lidt du! (holder ham i Trøiekraven) du gaaer nok
ikke! du bliver for det første her.
Halvar
Ghidsig).
Hæ, hvad vil du? tør du røre ved mig, du?
Hvem er du? jeg er Halvar Arvsøn Nordre-Li! slip,
siger jeg, eller jeg kv»ærker dig som en Sild.

-0
Brink.
Ei, ei! nu ville vi tale rigtigen sammen! Nordre-
Li? (Til Astrid). Er det ikke Gaarden her tæt ved, som
Skoleholderen Styrks Fader havde i Bygsel paa
Livstid, han, som blev myrdet for femten Aar siden
af Fa'er og Søn – af to sværtede Røvere, vilde
jeg sige.
Halvar
(afsides).
Hvad nu? har ogsaa han faaet Lugten af det?
Astrid.
Halvars Fader har nu Gaarden. Han var en
Udsogning nordfra, siges der; men han byxlede Nordre-
Li for sin Livstid strax efter den forrige Eiers Død;
det er, som du siger, 15 Aar siden.
Brink
(betragter ham; afsides).
Det slaaer jo ind lige til Svøben, han bærer;
hvem skulve tænkt Sagen saa simpel? (ei Og de
ere Hestehandlere af Profession?
Astrid.
Sønnen driver Hestehandel; Fa'eren styrer Gaar-
den.
Halvar.
Men hvad Satan kommer dette dig ved, Kar'?
Brink
linkvisitorisk).
Pokker heller, du har ikke slaaet Skoleholderens
Faer ihjel; det var jo en svart En, som gjorde det.

60
Astrid
(hvisker til Brink).
Ja Rygtet gaaer saa mangfoldigt!
Halvar
(arrig).
Tisker du nu med Fanten din igjen? Kan du
ikke engang dye dig i fremmed Paasyn?
Brink.
Er du svartsyg? Astrid meente blot, at, om du
havde slaa't Manden ihjel, var du i din gode Ret.
Skarpt imod Skarpt – ikke sandt, Halvar Arvsøn
Nordre-Li? Se paa mig du!
Halvar.
Hæ? troer du, jeg er ræd?
Brink
(som før).
Hvorfor skulde du være ræd? Hør engang, Hal-
var! hvis jeg kom til at skyde din bedste Gamp stig-
halt, hvad vilde du saa gjøre?
Halvar.
Prøv først, saa skal jeg svare dig.
Brink
(ligesom gribende efter Svøben).
Lad see engang! kunde den gjøre det?
Halvar
(lofter den i Hidsighed).
Af Veien siger jeg, eller det gaaer dig galt.

61
Brink.
Naa, saaledes bar du dig ad?
Halvar.
Det hører du paa? du skal bevise Sigtelsen,
Kar'! du og jeg om det!
Brink.
Hvilken Sigtelse? er du sigtet?
Halvar.
Du vil lure mig, Prokkeratersnude? Men hør
nu og glem det ikke! Gaa af Veien, naar du seer
mig! Jeg har Intet med dig at skaffe, og du heller
ikke med mig; befat dig da ikke med Ting, som ei
komme dig ved. Skulle vi to tages, kommer du til-
kort. (Blotter sin Kniv). Kjender du Tollekniven? – Agt
dig! jeg har givet dig Varsel! (Til Astrid). Fy til Fa'n!
troer du, nogen ærlig Kar vil ha'e dig meer?
(Slænger Skræppen paa Ryggen og gaaer).
Sjette Scene.
Frink. Astrid.
Astrid.
Gud naade dig! du er ikke sikker paa Livet;
Halvar er frygtelig.
Brink.
Er han? men du, Astrid? jeg er bange, jeg har
forspildt dig en Kjæreste.

62
Astrid.
Syt ikke! det er ikke mig, det er Gaarden, han
frier til; Nordre-Li var god at eie som Odel.
Brink
(munter).
Og du skulde gaae med i Kjøbet? fra nu af er
Halvar min Dødsfiende.
Astrid.
IJa, nu er det mig; for fire Uger siden var det
Sigrid, Søsster min.
Brink.
Og hvøvorfor er det ikke længere hende?
Astrid.
Hun er forsvunden; ingen Moers Sjæl veed af
hende at sige.
Brink.
Forsvunden? paa hvilken Maade?
Astrid.
Jeg veed ikke; men Fa'er paastaaer, at hun er
bjergtagen.
Brink
lleende).
Bjergtagen? hvad er det for Snak?
Astrid
(fornærmet).
Ja, ja! Storfolket skal nu være saa kloge, de;
men vi eenfoldige Folk oppe imellem Fjeldene, vi faae
troe, hvad vi selv har seet.

-3
Brink.
Har du seet Bjergfolket?
Astrid.
Aldrig tæt ved; men oppe i Præstesæteren er
utrygt, det er vist; for did kommer ingen Moers-
Sjæl af vore Lige.
Brink.
Saa det var Beviset! kanskee Huldren deroppe
skulde taget din Søster?
Astrid.
Ja hvem veed? i sin Vrede forbandede Faer
hende og gav hende til Troldene. (Liølig Men saa
kan hun endnu komme igjen; der er mangt et Sagn
om Folk, som ere komne tilbage fra Huldren.
Brink.
Er der? og vil du fortælle mig dem?
Astrid.
Nei, jeg vil ikke; for I Byfolk troe det saa
ikke alligevel.
Brink.
Jeg troer det; jeg troer paa Huldren og Houg-
folket ligesaa fast sovm du selv; jeg troer, at har
Huldren din Søster, vil hun bringe hende igjen.
Giv mig Haanden, Astrid, og lad os To slaae os
sammen! Lad see, du er ikke længer ræd for mig,
som da du før saae mig! men hvad var det, som
skræmte dig?

»v4
Astrid.
Nei, det siger jeg ikke, om du saa tog Livet af
mig.
Brink.
Ja, da vil jeg være oprigtigere, end du. Jeg
stod for nylig – kort før jeg kom til Gaarden her –
jeg stod under et Træ og saae ned i Dugdraaben
paa et Græsstraa. Veed du vel, hvad jeg saae? Jeg
tænkte: «Ikveld er det Jonsokkvelden, saa vil jeg
rigtig see, hvad Kjæreste jeg skal faae.»
Astrid
(forundret).
Nei, gjorde du! (Livlig) Og hvem saae du? lad
høre!
Brink.
IJa, det var det Rareste; jeg saae En, som jeg
aldrig havde seet før; jeg saae dig, Astrid!
Astrid
(uskyldig).
Saae du? og netop det Samme traf mig; jeg
saae dig i Skaalen derhenne.
Brink
(griber hendes Haand).
Seer du Astrid! saa ere vi jo Bekjendte, før
vi saae hinanden. Du maae føre mig ind til din
Fader; kom! jo før jo heller.
Astrid
(betænksom).
Føre dig derind? nei, det troer jeg knapt, jeg
vilde.

Brink.
Ikke? og hvorfor?
Astrid.
Ja, veed jeg det selv? men vi ere dog ikke
rigtig bekjendte; du seer saa rart paa mig; jeg bli-
ver ganske underlig, naar du taler mig til. (Bedrøvet).
Skam vilde det være af dig, om du gjorde Nar af
en fattig Taabe, som mig.
(Gaaer ud).
Syvende Sæeene.
rink.
Ja Skam vilde det være! Skam at drive Gjæk
med den rene Uskyld? Hm, hvorfor drive Gjæk med
hende? Jeg er fri; skylder ingen Moers Sjæl Regnskab
for min Huusholdning. Ingen Frænder, – Venner
nok, men ingen, der skal hindre mig fra at trolove
mig med Naturen. Ja Naturen! men Astrid? Fjeld-
pigen? den plumpe, udannede Bondejente? jo, jv,
det kommer igjen! Naturam furca pelle ex, hun
kommer dog igjen, den Hex! Jeg maa atter have
fat paa hende; den ene Hex maa fordrive den anden,
og hun, ja jeg stoler derpaa – Astrid er den mæg-
tigste.
(Gaaer ud til samme Side som Astrid).
0

G66
Ottende Seene.
Guttorm og Helge komme tilbage; tilsidst Styrk.
Helge.
Vi faae et velsignet Aar; saa høit har Kløveren
aldrig staaet, og Bygget tager alt paa at skyde. Lo-
vet være Gud for Altsammen!
Guttorm.
Det kommer ikke fra ham; det kommer fra den
Onde! Var det ikke før, som om Alt var forhexet,
hvad jeg tog mig for? gik det mig anderledes end
galt i mange Aar? men aldrig saasnart fik de Sigrid
fra mig, saa gav de sig tilfreds, saa blev det godt
og vel Altsammen. Pengene, jeg skyldte i Gaarden,
kom til mig som skyfaldne, – Gud hjælpe mig saa-
vist, som jeg brugte dem! med dem har jeg nu solgt
baade Krop og Sjæøæl til den Onde.
Helge.
Jeg tænker ikke saa, Guttorm! jeg mener, at næst
Vorherre have vi gode Mennesker at takke for disse
Penge; En eller Anden, hvem veed, maaskee Præsten
selv, har faaet vide vor Nød; de har ikke villet, at
vi skulde gaae fra Gaard og Grund; saa har de
laant os disse Penge; «indtil Videre» stod der
jo paa Brevlappen, som fulgte med; de komme nok
engang og ville have dem igjen. Tænker du, at den
Onde vilde hjulpet dig ud af sine egne Kløer? thi
Arve og den Onde, det kommer ud paa Et.

« -
Guttorm.
Men naar Vorherre vilde mig vel, hvorfor tog
han da Sigrid fra mig?
Helge.
Tog hende? det skulde du ikke sige; du gav
hende, og det, som værre var, du gav hende ikke til
ham.
Guttorm.
Der har vi det, nu siger du jo selv det Samme!
Helge.
Jeg siger og troer, at er Sigrid borte, saa har
Vorherre gjort vel imod hende og taget hende, og
vi faae hende da vel en Gang igjen; men der ere
dem, Guttorm, som kunde komme og kræve os for
hende; dem frygter jeg meest.
Guttorm.
Gjør mig ikke ræd, Helge! troer du ikke, jeg
frygter det Samme?
Helge.
Sandt er det, der er jo Ingen i Verden, som
har spurgt til hende.
Guttorm.
Ikke siden hun kom til os, da var hun halvt-
aarsgammel.
Helge.
Vor egen Smaajente var just død. Den gamle
Skytten, som bragte Barnet til os, forsvandt, kan du
5*

8
huske, Dagen efter, at han var kommet; han var gaaet
ind mellem Fjeldene paa Jagt. Det var just i den
Tid, vor snille Præst kom herop; han havde ikke
været længe paa Præstegaarden, før han kom at be-
søge os.
Guttorm.
Og det har han da gjort mangen Gang siden.
Helge.
Første Gangen, han var hos os, sad jeg just
med Barnet paa Fanget. «Er det dit?» spurgte han.
Jeg veed ikke, hvorledes det var, men jeg kom til at
svare ja; jeg var bange, troer jeg, at han vilde tage
det fra mig. Præsten løftede det paa sine Arme og
korsede og velsignede det. Fra den Tid er hun bleven
os saa kjær, at vi har opdraget hende og kaldt
hende vort eget Barn. Ingen har vidst Andet, for
vi leve ganske eensligt. Granderne paa Nordre-Li
vare ikke kvmne til endnu. Lykke og Velsignelse har
der ogsaa været med hende og al hendes Gjerning
lige til det Sidste.
(Styrk kommer ind, men standser).
Guttorm.
Havde jeg hende igjen! ak min Gud og Skaber,
om du vilde gjøre vel imod mig! om du vilde give
mig hende igjen! Tag Alt, hvad du vil; tag Heste
og Køer, tag Gods og Gaard, om du vil! tag mig
selv, om du synes! giv mig kun Sigrid igjen! jeg
faaer ikke Ro, før jeg har hende igjen.

- 695
Helge.
Se, nu tænde de Jonsokblus paa Fjeldtoppene,
se, hvor det skinner rundt om! hør; hvor det svarer
mellem Bjergene fra alle de glade Jenter og Gutter!
Det svarer inde i Fjeldstuerne; er Sigrid der, saa
svarer hun med; ja ja! hun glemmer os ikke, hvor
hun er; vi faae nok høre fra hende endnu, Guttorm!
Godt Mod! endnu lever den gamle Gud.
Guttorm.
Ja, han lever, Helge! jeg synes, jeg føler det;
lad os sende ham vort Kveldsuk her under hans skin-
nende Himmel. (Guttorm tager Huen af, som han holder mellem
sine foldede Hænder; Begge bede en kort og stille Bøn; naar den er endt,
give de hinanden Haand). Saa i Herrens Navn! nu ville
vi gaae til Hvile.
(Han gaaer foran mod Hytten, Helge følger).
Styrk
(træder ganske sagte hen til Helge)
Et Ord, kjære Moer! et eneste kun.
Helge
(vender sig).
Strax! den Gamle først til Sengs. Kom igjen
om lidt.
(Styrk trækker sig tilbage; Helge følger med Guttorm ind i Hytten).
Niende Sæeene.
Brink og Astrid (komme tilbage).
Astrid.
Du snakker saa meget, du; jeg kan ikke svare
dig Eet til Tusinde! Du snakker om Skoven og Alt,

- 70
hvad færdes derinde, vom Fjeldet og Alt, hvad deri
gjemmes; du snakker om Blommerne paa Marken og
alle de Bær, som mylre i Myr og i Li, men paa
saadan Viis, at jeg ikke skjønner et Ord. Hvor kan
du sige, at Fuglene have Vid, og at Blommerne paa
Marken ere levende, med Øine til at see og Tunge
til at tale med?
Brink.
Vist kan jeg det! du seer vel stundom paa en
eller anden af alle de fagre Blomster, som skinne og
dufte omkring dig?
Astrid.
Seer paa dem? En fager Blomst – og var
det kun den, vi kalde «Nat og lyse Dag» – er jo den
gjildeste Pynt, som findes; hver Helg smykke vi baade
Loft og Vægge med Blomster.
Brink.
Men seer du paa en saadan Blomst, saa veed
jeg, at det er ikke, som naar du seer paa enhver
anden Ting, din Sæterhund, din kjæreste Ko, dit
Bringesmykke eller Sligt; det er som om der gik
Noget ud af Blomsten og satte sig paa Bladene og
saae paa dig; den skjælver i din Haand: det er dens
Livstegn; det vilde ikke gaae mig stort bedre, høis jeg
var en Blomst.
Astrid.
Du skjælve? lad prøve! giv mig Haanden!

71
Brink.
Der, men tryk ikke haardt.
Astrid.
Nei, har du kjendt Magen! du skjælver jo.
(Med pludselig Ængstelighed). Nei slip! slip du! jeg bliver
saa underlig, du skal ikke trykke mig saa! o slip mig,
vakre Vene! vil du, at jeg skal græde af Skamfuldhed?
Brink
(slipper hende).
Nei, Astrid! du skal ikke græde for min Skyld;
er du vred paa mig? det vilde jeg nødig.
Astrid.
Nei vred ikke, det ikke; men jeg troer nok, jeg
vilde, at du skulde gaae; jeg tykkes, det vilde være
bedst, endda jeg ikke veed hvorfor.
Brink.
Dit Ønske, Astrid! skal du faae opfyldt; jeg
maa gaae. Herinde imellem de stille Fjelde, paa denne
eensomme Gaard, i en saa liflig Natur, ved Siden
af dig skulde jeg leve godt, men jeg maa dog gaae;
der er en anden Magt, som raader over mig, og den
trækker mig bort fra, hvad der dog maatte være min
sande Lykke.
Astrid.
Men det er jo Skam for en Kar' at tale saa.
Tykkes du, her er godt at være, saa bliv! mig tykkes
ogsaa, her er godt at være. De sige, der skal være
saa rart inde i Staden og jeg troer det vel; for de

- 72 -
Fleste, som komme derfra, blive rare selv; men jeg
vilde ikke ind der; jeg troer, jeg kom til at døe af
Hjertesyge; jeg vilde længes tilbage til mine Sauer
vg Kreaturer.
Brink.
Saa maa vore Veie skilles, og jeg troer selv,
bedre først end sidst.
Astrid.
Du har jo Intet seet af Fjeldet og Dalen, du
maae da vente nogen Tid idetmindste. Jeg skal fare
rundt med dig, jeg kjender hver Sti og hver Steen;
og vil du have Rægler og Riim, saa kan jeg vel
ogsaa nogle selv; nu skukde jeg nok, troer jeg; jeg
synes, vi ere kjendte nu.
Brink.
Saa syng mig en af dine Fjeldviser.
Astrid.
Ja hvilken? vil du høre Visen om Jenten, som
ikke vilde slippe ind Gutten sin?
Brink.
Men det var jo slemt af hende.
Astrid.
Bryd dig ikke! han kunde sagtens bie; han kom
vel ind, naar Tid var. Lyt nu til da!
Jeg seer dei ut for Gluggen *)
Kj er søte Vennen min.
 
Moes «Norske Viser og Stev,» 2den Udg.

 N
Jeg kjender dei paa Skuggen,
Du slepper intje inn.
I Kveld jeg glømte
Naa Kubben aa vælte
Jeg mener, du er baade vild og galen,
Som intje kan høire, at Styggen er hime
Kjær søte Vennen min.
Suril, suril, suril, suril, lei.
Brink
(fyrig).
Astrid! du synger deiligt! der er Noget i din
øst, som holder mig fast til det Sted, hvor jeg
lører den. Hvilken Melodi! nei, jeg reiser ikke, nu
ike! du skal synge alle dine Viser, Morgen, Middag,
kveld! – jeg vilde ønske, jẽg kunde blive her bestandig.
Astrid.
Du mener det knap! du vilde være fremmed for
s, du vilde længes tilbage til dine gamle Venner
og dine gamle Vaner. For ikveld har vi snakket nok;
eg vil tilsengs; gjør du det Samme og pas saa paa,
vad du drømmer! det skal være rart at drømme
bsvrste Nat paa fremmed Sted; god Nat, sov saa vel!
(Gaaer ind i Hytten).
Brink.
Hun har forgjort mig, jeg er i Huldrens Magt;
jeg er kommet mellem Fjeldene, for at lade mig fange;
nu vel, hvem kan modstaae sin Skjæbne? Huldrens
Magt er stor; nu forstaaer jeg Visen.
Norsk Folkemelodie.
Høiest der, hvor Skoven slipper,
Men hvor saftigst Græsset groer,

- 74
I de hule, høie Klipper
Huldren som en Dronning boer.
Over Folk og Fæ hun raader,
Sølv hun har som Bækken Vand;
Men den Lunefuldes Gaader
Vanskelig du gjætte kan.
Mangen blev til Fjeldet draget,
Naar hun sang sit tunge Kvad;
Mangen kom igjen betaget
Halvt af Lyst og halvt af Had.
Vandt du end, i Drømmen dysset,
Hendes dyre Kjærlighed,
Ak, du monne mindes Kysset
Ved et evigt Savn af Fred.
Men det er det Samme! jeg vil ialfald begynde
med at faae min Medbeiler af Halsen; blot jeg havde
fat i Styrk!
Tiende Scene.
Brink. Helge (kommer ud af Hytten). Styrk.
Helge.
Nu er Guttorm søvnet; nu kan jeg vel forlade
ham en Stund. Men Styrk, hvor er han bleven af?
Brink.
Mon den gamle Kone er Astrids Moder? en
vakker Kvinde! (Træder fremn) Guds Fred, Gamle! saa
silde paa Udfærd?
Helge.
Tak! og Guds Fred igjen! du er langtfarende
Kar', seer jeg. Du trænger til en Styrkning. Astrid,

k
Datter min, er endnu oppe; hun sætter nok for dig,
hvad Staburet kan give; men vent ikke Bykost oppe
imellem Fjeldene. (Styrk kommer). Se der er den, jeg
søger; gaa du ind i Stuen saalænge.
Brink
ttil Styrk).
Godt at du kom! Jeg maa træffes med dig, det
første skee kan; spørg mig vp, naar du kommer tilba-
ge; jeg bliver for det Første her.
Styrk.
Du gjør mig urolig; har du mærket Noget?
Brink.
Upaatvivleligt; – altsaa vi træffes?
Styrk.
Jeg haaber snart; men der er Andre, som nu
have mig nødig; tal til Ingen om, at du har seet
mig her.
Brink.
Jeg skal ikke krydse Eders Veie, god Nat!
(Gaaer ind i Hytten).

 76
Ellevte Scene.
Helge. Styrk.
Helge.
Nu Styrk! hvad vil du? der fattes dog ikke
hende Noget?
Styrk.
Jo, Moer! hun døer af Længsel; hun kan ikke
udholde sin tunge Eensomhed. Disse fire Uger have
taget paa hende som en dødelig Sot. Vor Præst er
jævnlig hos hende; han styrker og han trøster hende;
men der maa skee en Forandring; han troer, at Tiden
nu kan være kommet; men du, Moer! maa iforveien
være deroppe; Guttorm maa, mener Faer, befæstes
ved den sidste og haardeste Prøve. Kan du forlade din
Huusbond paa nogle Dage, uden hans, uden Astrids
Vidende?
Helge.
Præsten har Ret; Guttorm har jaget hende bort,
selv maa han ogsaa hente hende ud af Huldrens
Hjem; før bliver det ikke godt, hverken for ham eller
for os Andre. Kom kun! Astrid styrer nok Huset et
Par Dage; jeg er færdig.
Styrk
(griber hendes Haand).
Gud lønne dig for Alt! Jeg vil føre dig til
den, som skal takke dig bedre.
(De gaae).

æ7
Tolvte Scene.
(I dette Øieblik have Jonsokbaalene, som under den hele forrige Scene
ere tændte, deres største Klarhed. Det midterste af dem blusser pludsclig op;
en Gruppe Karle og Piger, der har samlet sig, deels staaende, deels siddende,
synge i Cbor til Melodien)
Ifjor gjæt e Gjeitinn ti jupaste Dalom.
Mens Fuglene kure i Birkenes Toppe,
Vi tage vor Bolig paa Fjeldet heroppe.
Mens Skumringen trykker paa Dalen dernede,
Vi tænde vort Fjeldblus med Gammen og Glæde.
Mens Alferne dandse paa taagede Enge,
Vi rede paa Fjeldet os duftende Senge.
Og sjunge med Trosten omkap vore Sange
Til priis for vor Sommer med Dagene lange.

– 18 -
Tredie Act.
Første Scene.
(Skuepladsen som i første Act. Forsamling af Mænd
og Kvinder, mest yngre, forsynede med alle Slags larmende
Instrumenter, Trommer, Lure, Horn, Bjelder ꝛc. Astrid
gaaer ordnende imellem dem. Megen Tummel).
Den gamle Mand
(fra forrige Act).
Stille nu! det duer ikke, at I prate i Munden
paa hverandre. Lad Astrid, som har samlet os, faae
Ordet og sige os, hvad hun vil.
Astrid
livrig).
Hvad jeg vil? jeg vil, at I skulle skaffe mig
Mo'er igjen. Hør Grandfolk! jeg er vis paa, at
baade Sigrid og Mo'er ere bjergtagne. Jonsoknat-
ten gik hun bort, Ingen veed hvorhen« og Ingen
har siden seet hende. Det gaaer ikke rigtigt til.
Men har de taget hende, skal de ogsaa give hende
igjen. Tak, for I kom! Jeg veed vel, at Mo'er
vilde ikke synes derom; da Sigrid kom bort, vilde jeg
ogsaa, at vi skulde samlet os som nu og draget tilfjelds
og lamret og trommet og hujet, til Troldene havde
givet hende tilbage; men Mo'er vilde ikke. Nu raa-
der jeg; drager nu Dalføret op, lige til Enden, paa

dee
forskjellige Veie! turer og støier, saa det durer i
Fjeldene! er hun der, maae de give hende igjen, jeg
veed det vist; Mange, som vare bjergtagne, ere komne
igjen paa den Viis.
Den gamle Mand.
Vi kunne prøve det; det var Skam at lade Noget
ugjort, som kunde hjælpe.
Astrid.
Det vil hjælpe! det skal hjælpe! Bare afsted!
Gjerne gik jeg selv med; men jeg maa passe den
Gamle; han er næsten tullen af Sorg. Ak Gud!
ak Gud! faaer han ikke sin Hustru igjen, bliver han
ikke Menneske mere.
Den gamle Mand.
Kom da! hvad Frænder og Grander formaae,
ville vi gjøre. Følger mig! jeg skal dele Hoben, og
vise hver, hvad Vei de skulle tage.
(De gaae Alle undtagen Astrid).
Astrid.
Herregud, giv dem Lykke paa Beien! lad dem
finde min Moder! trøst og styrk den gamle Mand,
som sørger derinde!
Anden Scæeene.
Istrid. Guttørm (kommer ud' af Hytten).
Guttorm.
Astrid! Astrid! hvor er du?

» vbb
Astrid
(iler hen til bham).
Her, Faer!
Guttorm.
Du maa ikke gaae bort! kom ikke udenfor Tunet,
høorer du? de tage vig med, de holde ikke op, før de
har faaet mig som Birketrøsken derhenne, uden Kviste
og Grene.
Astrid.
Giv dig til Ro, Fader! vor Mo'er kommer sik
kert tilbage, du skal ikke troe det Værste.
Guttorm.
Jeg troer Alt; jeg troer, de vil mig tillivs,
baade Gud og Mand! Hustru og Børn har de røvet
mig, Sjæl og Sind har de forgjort mig; jeg bliver
ikke Mand mere og Ingen kan, nei ikke Vorherre selv
kan hjælpe os.
Tredie Seene.
De Fforrige. Præsten.
Præsten.
Guds Fred, Astrid! og du med, om du kan faae
den; men jeg hørte dit formastelige Ord, og fra dig,
frygter jeg, er den langt, langt borte.
Astrid.
Tal ham ikke saa haardt til, Faer! han er syg;
han taaler ikke meget.

Sl
Guttorm.
Ja du, Præst, du har godt for at tale; du har
ikke de Fiender at stride med, som vi andre syndige
Mennesker. Du kan mane den Onde bort, om han
kommer dig nær; men jeg? jeg læser Vangeliebogen,
og den forslaaer ikke; Svartebogen skal til, og den
har jeg ikke.
Præsten.
Det gjøres heller ikke nødigt; du har nok i den
første.
Guttorm.
Har jeg nok? nei mindre end Nok, det har vel
jeg prøvet! Har det Onde ikke faaet Magten over
mig? har ikke Djævlene henne i Houg og Fjeld pinet
og plaget mig Aar efter Aar, saa jeg er bleven en
fattig Mand? men nu have de gjort det Værste, for
nu har de taget Hustruen min, hende, som jeg har
levet sammen med i sex og tyve Aar som een Dag!
Lad dem nu tage mig med, om de ville, Krop og
Sjæl, lad dem have det Hele; jeg er lige sæl!
Astrid
(afsides).
Kors bevar os. Det er jo forfærdeligt! (bøit)
at du kan tale saa, Faer, du som er saa christelig og
gudfrygtig. (Til Præsten). Han mener det ikke; det er
en ond Aand, som taler ud af ham.
Præsten
(afsides).
Han er endnu ikke moden til sin Lykke. Gøit).
Vel da! Han, du selv giver dig hen til, han tage
6

- 62
dig! Herren paatvinger sig Ingen. Først dog have
vi en Mellemregning at afgjøre.
Guttorm.
Jeg skylder dig Intet; Offer og Tiende ere be-
talte i rette Tid; du har Intet at kræve.
Præften.
Jeg kræver et Laan tilbage, som er lagt i din
Haand; se til, om du kan betale.
Guttorm
(glad).
Fra dig, dig Faer, kom de 700 Daler?
Præsten.
Derom taler jeg ikke; jeg har betroet dig, hvad
der var langt mere værd end syv Gange 700 Daler.
Guttorm.
Derom veed jeg Intet; du gaaer feil, Faer!
Præsten.
Husker du for henved tyve Aar siden, at der
kom en gammel Skytte til dit Huus med et spædt
Pigebarn?
Guttorm
(forfærdet).
I Guds Navn! hvad skal det blive?
Astrid
(iler hen til ham).
Du bliver syg, Faer! sæt dig.
(Leder ham hen til en Bænk ved Hytten).

W
Præsten.
Manden blev i dit Huus nogle Dage; siden for-
svandt han og lod Pigebarnet tilbage hos dig.
Guttorm
(hen for sig).
Saa var dog endnu det Værste igjen!
Præsten.
Med Barnet var en Deel Penge; dem lod Jæ-
geren efter sig.
Guttorm.
Jeg har ikke rørt dem; de halvhundrede Daler
kan den rette Eier hente igjen, de ere sikkert udsatte.
Præsten.
Pengene skulde være til Barnets Opfostring
Guttorm.
Opfostring! hvem skulde fostre Jenten?
Præsten.
Jeg var den, som lod Barnet bringe til dig med
Skytten. Det var min Broders Barn. Ulykkelige
Omstændigheder gjorde det umuligt for ham at op-
drage det selv; i mit Huus kunde det ikke blive; det
var ligesaa ugjørligt; du og din Hustru havde et
godt Lov i Bygden; I vare selv uden Børn; jert
første var dødt strax efter Fødselen.
Guttorm.
Sandt, sandt! far fort kun! der er mere, kan
du troe.
6

54
Præsten.
Jeg veed, du lod Barnet gjælde for dit eget;
Ingen ændsede denne Usandhed, for Ingen spurgte
siden til det.
Guttorm
(reiser sig rask).
Nei, det var et sandt Ord! Ingen spurgte til
det, hverken Faer eller Moer. De kastede det ud i
den vide Verden, lod det falde som Hvalpen af en
Hund for Fattigmands Dør og lod det komme an
paa, om han havde mere Hjerte end baade Faer og
Moer. Jeg var Fattigmanden; jeg og min Hustru
fik Hjerte til Barnet; hvem vil nu komme og sige,
det er mit? Det er mit, siger jeg! eller – min Gud!
min Gud! det er jo heller ikke mit; ti Gange gav
jeg mit Liv, at jeg havde min Sigrid igjen!
Astrid
(med Heftighed).
Sigrid? var Sigrid det fattige Barn? er hun
ikke min Søster? (Klagende). Men hvor kunne I gjøre
mig saa ondt? Min Sigrid! min Søster! skal hun
nu ikke længer være min Søster?
Præsten
(til Astrid).
Giv dig tilfreds mit Barn! Hvem veed, hvad
Gud endnu kan gjøre! (øit til Guttonn). Du har hende
ikke? og dog kræver jeg hende af dig. Men hør
først: Du gav hende Føde og Klæder, sagde du,
Hygge og Pleie, det var vel gjort! Du gjorde end-
nu meer, du opdrog hende, du og din brave Hustru,

s;*
paa christelig Viis, og Sigrid blev en af Bygdens
bedste, som hun var en af dens fagreste Piger. For
alt dette skulle I ikke savne Tak. Men tænk ikke, at
Eders Øine vare de eneste, som vaagede over Sigrid;
du skal ikke sige, hun var en Fremmed i mit Huus.
Sigrid var som En af mine Egne. Jeg oplærte
hende i Christendommen, jeg søgte, hvor jeg fandt
Leilighed dertil, at nedlægge god Sæd i den unge
Sjæl; det lykkedes, og Sigrid blev mig kjær som
min egen Datter.
Guttorm.
Ikke kjærere end mig, skjondt jeg hverken var
hendes Fader eller Frænde.
Præsten.
Guttorm! Guttorm! nu kommer Klagen; har du
handlet retteligt, endog blot christeligt imod hende?
Du var selv den, der føorte de to unge Hjerter nær
hinanden; du saae deres Kjærlighed voxe Dag for
Dag, og du sagde Intet derimod, fordi det huede
dig. Da kom du i Nød og i hvilken? der fattedes
dig Penge; for Sigrid vilde du skaffe dig dem; du
tog ikke i Betænkning at skille de To fra hinanden;
den fromme, uskyldige Pige vilde du kaste i Armene
paa en Sviregast, en Gudsbespotter, et Menneske,
som allerede er med den ene Fod udover Afgrunden.
Hvorledes vil du forsvare dette? hvorledes vil du
for Gud og Mennesker forsvare, at du stødte den
stakkels Pige fra dig og gav hende i Vold til de
onde Magter, som du tænker dig huse i din Nærhed.
(Gnttorm tier og sænker sit Hoved).

-–s66
Astrid.
O skaan ham! han foler haardt nok, hvad han
har gjort; se der, hvor han sidder!
Præsten.
Nei Mand, giv mig min Eiendom tilbage! Ti-
den er kommen; jeg kræver den af din Haand; der
ere Andre, som kræve den af min.
Guttorm
(mat).
Svar dem, som jeg svarer dig: Sigrid er død;
hende see vi aldrig meer.
Præsten.
Død? nei du tør ikke gribe denne Trøst. Til
hvem har du overgivet hende? Til hvem og med
hvilken Ret?
Guttorm
(farer op).
Forband mig! knus mig! luk Himmeriges Porte
til for mig, om du vil og kan; men tal mig ikke saa
til! Dine Ord stikke og pine mig som Braadde. O,
hvad troer du ikke, jeg gav for at faae hende tilbage?
hvad er mit Liv? tusinde Gange gav jeg det hen.
(Soønderknuus). Faer! Faer! har du da ingen Trøst til
mig? dit hellige Embede skulde dog skjænke den! du
var aldrig fattig, aldrig karrig paa den! giv nu og-
saa mig den!
Præsten.
Har du selv givet Sigrid i de onde Magters
Vold, maa du ogsaa selv hente hende tilbage fra dem.

-– 87 -
Guttorm.
O, havde jeg nu min Helge!
Præsten.
Ogsaa hende maa du opsøge; kom! jeg vil føl-
ge dig, jeg vil kraftigen staae dig bi. Kom ogsaa
du, Astrid! i Guds Navn og paa hans Veie ville vi
vandre; lad ham saa selv raade for Udfaldet.
(Astrid løber hurtigt ind og tager Faderens Hat, som hun bringer ud).
Guttorm.
Ja Faer, med dig gaaer jeg, hvor det skal være.
Astrid.
Her er din Hat. (Kysser Præstens Haand). Før os nu
du! o saa glad har jeg ikke været i mange, mange
Tider.
(De gaae).
Fjerde Scene.
Halvar og Arve
(træde ind, den Første med Heftighed; han bærer en Bøsse).
Arve.
Det gaaer galt; jeg siger det, galt gaaer det.
Halvar.
Lad mig om det.
Arve.
Her lige paa Gaarden, det duer ikke; lad det være,
siger jeg!

j - 688 -
Halvar.
Han har lagt sig til her, og har snakket Astrid
fra mig, som Skolemesteren Sigrid; ja, meer endnu!
Byfanten og jeg maa tales ved; han vil mig tillivs;
han har Næse som en Støver og er lige i Sporet;
jeg vil gjøre ham ulysten efter at jage saa høit
tilfjelds.
Arve.
Men Søn da, hvad vil du? hvad har du isinde?
Halvar.
Spørg ikke; jeg veed ikke selv. Forst vil jeg
tale med ham i Eenrum; han skal lade os i Fred;
han skal slippe IJenten og forlade Bygden. Gjør
han det, vel – saa ere vi kvit; vil han ikke, saa er
Raden til mig; saa har jeg taget denne med (løfter Bøs
sen), for at afgjøre Resten.
Arve.
Gud naade dig, det gaaer saa vist ilde; jeg vil
ikke have Deel deri; jeg gaaer.
Halvar.
Ja gjør! det seer jeg helst; du bliver gammel
og stør, Fa'er! nødig vilde jeg, at du kom Noget til.
Arve.
Nei Halvar! vi have stot været To om det; jeg
gaaer ikke fra dig.
Halvar.
Saa kom! her bag dette Træ ville vi bie ham.
(Lister sig bag Træet; Arve følger).

– 689
Arve.
Lad dig sige! opsæt det til en anden Gang; du
kan faae bedre Leilighed end denne.
Halvar.
Leiligheden er just god; Gaarden er saa godt
som folketom; du saae jo selv Guttorm og Astrid
tage bort med Præsten. Fanden maa tages, hvor
han træffes, og han er den Svarte sjøl. Han veed
Ting, som Ingen uden du og jeg skal vide. Har
han ikke rendt fra Skriver til Fut og til Fanden og
Mo'er hans om det Vævet? han stagger ikke, før han
har faaet os paa Steile og Hjul.
Arve.
Ingen, jeg siger det igjen – Ingen kan gjøre
os noget i den Sag! men læg ikke Nyt til, nu, vi
ikke har det nødigt.
Halvar.
Jeg har ingen Ro paa mig, før jeg har ham.
Stille, der kommer Nogen.
Arve.
Hvor?
Halvar
(peger til Udgangen mod den ene Side).
Se saa! der er To; saa duer det ikke. Skole-
mesteren er den Anden; ja ja, med ham vil jeg ogsaa
tale et Ord ved Leilighed. Læg dig ned, Gamlen,
at de ikke see os; nu maa vi bie.

9
Femte Seene.
De Forrige.  rink. Styrk.
Brink.
Det høres jo ganske vidunderligt, men det glæder
mig. Kun har I, synes mig, været vel haarde imod
den Gamle; han har lidt formeget og forlænge.
Styrk.
Jeg meente det vgsaa, men Præsten ikke; han
vilde ikke straffe, men bedre ham fra Grunden; hans
Anger, meente han, var ikke varig nok. Nu, haaber
jeg, er Tiden kommet og Frugten modnet; derfor
Kjære! sig til, hvorfor du har søgt mig; jeg maa
være tilfjelds, før Sol gaaer ned.
Brink.
Det kan du; jeg vil blot underrette dig om, at
Sporet, hvorpaa du satte mig, har jeg forfulgt, og
det har ledet mig lige ind i nen Hule; det
gjælder nu at jage dem ud.
Styrk.
Du mener Morderne?
Halvar
(til Arve).
Hører du? han veed Navnet vort.
Brink.
Jeg er sikker paa idetmindste den Ene.

.s gg
Halvar
(spændt).
Jeg hører ikke ret; jeg vil luske mig nærmere;
bliv du, hvor du er.
(Sniger sig nærmere).
Styrk.
Du gjør mig trang vm Hjerte; jeg veed ikke en-
gang, om jeg ønskede Vished.
Brink.
Din Faders Drabsmænd skulde du ikke onske at
see afstraffede efter Fortjeneste? Du attraaer dog vel
ikke en større Hevn? du vilde dog ikke slippe dem
her, at Vorherre kunde gribe dem desto vissere hisset?
Styrk.
Gud bevare mig derfor!
Brink.
Nu vel, saa lad du Retfærdigheden have sin
Gjænge. Maaskee arbeider jeg ogsaa her i min egen
Sag; men derom, naar Tid kommer! Som sagt, jeg
har Tag i Hesteprangeren; det blotte Syn af ham
bekræftede den Mistanke, jeg havde; jeg bragte Ta-
len som tilfældig hen paa den Dræbte; jeg holdt
OØie med ham og gik ham nærmere paa Livet; han
forsnakkede sig – kort, jeg er vis paa, at han og
ingen Anden er Manden.
Halvar.
Ja bi! du skal blive vissere endda.

Tꝛ
Styrk.
Jeg seer dog ikke, at vi ere komne Sagen me-
get nærmere.
Brink.
Til den juridiske Vished, fattes Meget, næsten
Alt, men det hjælper langt frem at have den moral-
ske. Jeg har i disse Dage ikke været ledig; meget
har jeg forhørt mig om dem; med vedkommende ØOv-
righed har jeg ogsaa havt Sammenkomst, jeg troer,
at der gives Ting, tilstrækkelige til at bringe dem i
Rettens Hænder, om ikke strax som vitterlige Mordere.
HalvÂvar
(løfter Bossen).
Saa skal da – – nei, det gaaer ikke an; ikke
her, men bi du!
Brink.
Nu gjælder det at gaae videre; er nogen Un-
dersøgelse anstillet paa Stedet?
Styrk.
Kun løst, næsten slet ikke.
Brink.
Femten Aar! det er lang Tid, og det er ikke
rimeligt, at noget Spor, om det ogsaa har existeret,
nu skulde være at gjenfinde.
Styrk.
Nei sikkert.

93
Brink.
Imidlertid maae vi Intet forsømme, og en Un-
dersøgelse paa Stedet er ved slige Tilfælde saa lige-
til, at man her med Flid maa have undladt den.
Desuden – Vorherre slaaer ofte slige Mennesker med
en ubegribelig Blindhed; en eller anden Ubetydelig-
hed, som de med al deres Snuhed ikke have beregnet
eller bekymret sig om, er ofte det, som tilsidst røber dem.
Halvar.
Ha! din fule Satan!
Styrk.
Jeg vil følge dig, helst strax; didop gaaer des-
uden min Vei; Stedet er ved Præstesæteren, ganske
tæt ved.
Brink.
Det træffer jo heldigt! ved Huldrens Hjem? O,
jeg har godt Haab; hun vil selv hjælpe os med at
finde og straffe Morderne.
Styrk.
Saa kom! hvem veed, hvad denne Aften kan
bringe mig.
(De gaae).
Sjette Seene.
Halvar. Arve.
Halvar
(reiser sig).
Det var ret! jo, jo, fik den Thingstud stelle det,
som han vilde! (Til Arve). Nu Fa'er! har vi det nø-

1
digt eller ikke? Hørte du, hvad han sagde? En Un-
dersøgelse paa Stedet? Sæt, de faldt paa at grave
i Sæterhytten! sæt, de fandt Svøben med Navnet
mit! den fordomte Svøbe, som vi aldrig saae igjen!
Er det ikke, som om Thormund havde taget den med,
for at lægge den frem i Retten mod os paa Dom-
medag? Hvem veed, nu turde den komme igjen, nu,
naar han søger! Kom Fa'er! vi maa hjem om! du
maa endnu engang tage Bøsse paa Nakke; de ere to,
vi maae ogsaa være to; kom, Gamle! der er ingen
Tid at spilde.
Arve.
Halvar, lad det fare! lad det fare, siger jeg!
Halvar.
Raser du? vil du selv blive Knappen kortere?
Rap dig! det kan være gjort i en Haandevending.
Jeg skal føre dig; første Gang forte du mig. Vi
maa have Forspring; der gaaer en Beenvei hjemover;
den er kortere.
Arve.
Ja, ja! det gaaer galt; jeg føler det paa mig.
(De gaae).

; ;«?
(En ode Strækning ved den saakaldte Præstesæter. Denne dannes af en
temmelig stor, forfalden Sæterhyite i Baggrunden, saaledes stillet, at naar
den temmelig brede Dør aabnes, seer man, hvad der foregaaer inde i Hytten.
Vildt rundt omkring. Høie Fjelde i Seenens Dybde, hvis Sneetoppe beskin-
nes af den synkende Sol. Man hører nu og da Lyden af Kobjælder, og
den hele Scene igjennem Brusen af skummende Fossefald, af Luurtoner c.).
Syvende Seene.
Helge
(staaer lidt tilside fra og foran Hytten og seer, skyggende over ØDinene med
Haanden, ud til en af Siderne).
Endnu ikke! de blive længe, og det tager til at
kvelde. Jeg veed dog, at Præsten gik for at hente
baade Guttorm og Astrid; Styrk kommer, som han
pleier. Saa skulle vi da atter samles! saa skal da
Alt igjen blive godt! Herregud! jeg længes saa saare.
(Seer atter ud Nei, de komme ikke! (ender sig til den anden
Sde). Men der! jeg seer To, hvem kan det være? det
er ikke dem! (Pludselig Arve og Halvar! – hvad
ville de her? de maae ikke see mig; de har intet
Godt i Sinde; lovet være Gud, som gav mig Øie
paa dem! (Iler bag Sæterhytten. Arve og Halvar komme tæt forbi
den; de standse med Ryggen vendt mod Helge, som har taget Plads ved
den anden Side af Hytten og nu ængstelig iagttager dem).
Ottende Seene.
1
Helge. Arve og Halvar
(komme ind hver med sin Bøsse).
Arve.
Vi kunne være trygge, den findes ikke; Svøben
skal ikte røbe os; lad os saa gaae.

6
Helge
(opmærksom).
En Svøbe?
Halvar.
Det er det samme; vi ere ikke trygge, saa længe
der er Liv i den Fanten.
Helge.
Hvad har de isinde?
Arve.
Her er ofælent; Natten kommer paa. Lad os
vende hjem; her er utrygt, veed du.
Halvar
(peger paa Hytten).
Ja, derinde begrov vi ham. Siden har vi ikke
været der; men vær rolig; hun, som der boer, skal
ikke røbe os.
Helge.
Herre min Gud, jeg begynder at forstaae det!
Svøben, vi idag fandt derinde bag Dørkarmen, er jo
Halvars! ja den – den skal vidne imod dig.
(Iler ind).
Arve.
Halvar, ly»d mig! kom lad os gaae herfra! det
er ikke godt at færdes paa slige Veie.
Halvar.
Skam dig! du troer da ikke for Alvor paa Huld-
ren? Gid hun kom! jeg skulde skyde Bøssen af over
Hovedet paa hende; og siden tage hende i Brudeseng;

 m
der skal være bedre Medgisft at faae hos hende, end
Nordr-Li ti Gange.
Arve.
Tag dig ivare! det er ikke godt at spotte med
Sligt; jeg kan ikke blive her. Jeg er ræd! Her ikke!
hvor i Verden, du ellers vil; bare ikke her! Kom –
(Vil bort).
Halvar
(holder ham tilbage).
Det er for seent, – der har vi dem.
Niende Sceene.
De førrige. Styrk. Brink.
Styrk.
Der staaer Sæterhytten; histhenne blev vi over-
faldne; men stop! vi ere ikke alene; seer du Skikkelsen
der? der er To.
Brink.
Hvad ville disse her? lad os gaae nærmere.
Styrk
(standser ham).
Det er Arve og Halvar.
Brink.
I Sandhed – ja! men hvad har de her at
skaffe?
Styrk.
Skulde Halvar have opsporet Sigrid? gjælder
det hende?

 8
Brink.
Godt, at vi kom! Men se, i Hytten ere de paa
Post; de har mærket Gavtyvene; de glytte paa Dø-
ren og holde Udkik; lad os gaae ind!
Styrk.
Endnu ikke! Præsten vil idag Ingen have der-
ind, før han selv kan fore Guttorm did.
Brink.
Nu see de os; lad os trække os lidt tilside!
(De forsøge at trække sig tilbage).
Halvar.
Holdt, siger jeg! nu er min Tid kommen! du
har faa't Varsel, tag nu Resten!
(Lægger an; Arve staaer skjælvende, øiensynlig færdig til Flugt).
Styrk
(kastende sig foran Brink, paa hvem de lægge an).
Han ikke; jeg er Søn af ham, hvem I, feige
Kjeltringer, myrdede! skyd mig, vil du skyde.
Halvar.
Du skal faae det, som du vil; dig først da!
(Idet han raskt lægger an, aabnes Sæterdøren; i fuld Belysning af Pei-
sen træder en Kvindeskikkelse, tilhyllet, i Døren og raaber)
Skikkelsen
(visende en Svøbe i Veiret).
Halvar! du glemte Svøben!
Halvar.
Ha Huldren!
(Bøssen viger tilside i hans Angest og gaaer af. De forskjellige Personer
blive staaende hver i sin Stilling, Styrk og Brink, med Tegn paa høieste
Forventning, Halvar og Arve vaa den yderste Forfærdelse. Den Sidste er
falden paa Knæ. Skikkelsen forsvinder i Sæterhytten).

-99 -
Tiende Sceene.
De Fførrige. Praæsten, Astrid (med Enkelte af de Ud-
sendte); siden Helge med Sigrid.
Astrid
(med urolig Jil).
Hvad er hændt? der faldt Skud? (il Brink) Er
Nogen kommet til Skade.
Brink.
Gud har domt; der staae Morderne fældte.
Præsten.
Morderne?
Styrk.
Ja, min Faders Mordere.
Halvar.
Du lyver
Arve.
Stille Halvar! det nytter ikke. Huldren har
hævnet sig.
Præsten.
Før dem bort! hvad vi nu have for, er ikke for
Øine som disse. Lad dem overgives til den verds-
lige Dom. (Paa Styrks og Brinks Anordning føres de hurtigen bort,
Halvar trodsende, Arve modfalden) Guttorm! nu er Raden til
dig; har du nu Mod og har du Tro? Der er Huld-
rens Hjem; har du givet Trolden din Datter, saa
hent hende nu selv tilbage; tør du?

– 100 -
Guttorm.
Ja, Fa'er! i Guds Navn tør jeg det.
Præsten.
Vel! jeg vil føre dig! kom!
(Guttorm følger i ængstelig Forventning; de Øvrige – Astrid hos Brink –
blive i Forgrunden, og følge dem med Øinene. Pludselig aabner Præsten
Hytten; den er stærkt oplyst; Helge holder Sigrid i Brudedragt i sine Arme).
Guttorm
(overrasket iler hen til dem).
Min Helge! Sigrid! min Gud, hvad er dog
dette?
Styrk
(iler hen i Baggrunden).
O Fader! lad os gjensees med Glæde! se,
Sigrid staaer Brud (stiller sig ved hendes Side); her seer du
Fæstemanden ved hendes Side.
Astrid.
Min Moder! o Sigrid!
(Omfavnelse. Præsten fører dem derpaa ud, Helge og Sigrid ved hver
Haand. Guttorm og Styrk følge efter og stille sig ved deres Side, Gut-
torm hos Helge).
Præsten.
Kom! under Guds frie Himmel ville vi takke
ham.
Guttorm.
O, min Gud! jeg maa græde som et Barn!
Kom, Hustru min! kom Sigrid! hvor kunde du dog
være saa længe, længe fra mig? Gud velsigne dig
da! og dig med, Styrk! lad Alt være glemt og til-
givet; lad os være Venner som før. O, jeg er saa

– 101 -
sjæleglad; jeg forstaaer det ikke, men Hjertet vil
springe i mig af Glæde.
(De give hinanden Haand).
Præsten.
Ogsaa forstaae det skal du, Guttorm. Se! du
forskjad Sigrid og gav hende i de onde Magters
Vold; jeg antog mig hende og gav hende til de
gode. Den berygtede Præstesæter, Huldrens Hjem,
blev hendes Bolig, din egen Hustru var min Medvi-
derske. Styrk elskede Sigrid; jeg kunde ingen bedre
Huusbond finde til min Broders Datter, og derfor
har jeg i Kraft af mit Embede og den Ret, jeg har
til at raade ovver Sigrids Haand, trolovet dem sam-
men for Gud. Men ogsaa du, Guttorm! har Ret
til din Pleiedatter; den Glæde skal du idag have at
foie de Unges Hænder sammen; imorgen vandre vi
til Guds Huus; han skal fuldende, hvad han selv har
begyndt.
Guttorm
(lægger deres Hænder sammen).
Saa signe Gud Jer Begge, som jeg nu velsig-
ner Jer.
Sigrid.
Tak, Tak Fa'er! nu skal Intet mere skille os i
Verden.
Præsten.
Det tager stækt til at kvelde; lad os gaae
hver til Sit; lad Huldren atter faae sit Hjem til-
bage!

– 102 -
Styrk
(til Brink).
Du følger med os, veed jeg? nødig vilde jeg
savne dig paa min lykkeligste Dag i Livet.
Helge.
Btiv hos os en Stund og se dig om i Bygden;
hvem veed? du kunde blive Fut eller Skriver her op-
pe; det vilde være gjildt! vi skulde besøge Skriver-
gaarden tiere, end vi nu gjør.
Styrk
(trykker hans Haand).
Kunde det føie sig!
Brink
Tak mine Venner! jeg vil arbeide dertil; hid til
denne Dal vil jeg engang komme tilbage. «Med et Blik
paa Astrid) O maatte jeg da finde Rosen, hvor jeg nu
efterlader Knoppen!
Astrid
(afsides).
Han kommer igjen? o min Gud, hvad feiler mig
dog? jeg bliver jo næsten ør af Glæde.
Ellevte Seene.
De Forrige. Øølkehoben (anført af den gamle Mand).
Den Gamle
(indtrædende).
Er det, som vi har spurgt? Er Sigrid kommet
tilbage?

– 103 –
Guttorm
(med begge de Gjenfundne ved Haanden).
Se her, Grande! her har jeg dem Begge.
Den Gamle.
Lykke og Velsignelse til Gjensynet! Amiydeiig Hil-
en og Lykonskning). Men hvad er skeet? fortæl dog, Folk!
fortæl, Guttorm!
Guttorm.
Nu ikke. Imorgen holde vi Bryllup; da skal
Hver og En være velkommen; Sigrid skal selv be-
rette, hvorledes hun har været til Gjæst hos Huldren.
Den Gamle.
Jeg svarer for mig, jeg kommer! og jeg svarer
for Alle, de komme sikkert – (il Præsten) du med, Fa'er!
ei sandt?
Præsten.
Det forstaaer sig! Præsten skal dele baade Sorg
og Glæde med sine Sognebørn.
Helge.
Seer du, Huusbond! hvor vakkert Dagen ender?
Brink.
Ja se, hvor den ender! se, hvor prægtig Solen
gaaer ned over Aasen og de dunkle Skove! Er det
ikke et velsignet Land? et Hil til dets Hæder! lad
Klipperne stemme i med, hvis Digteren har talt
sandt!

– 104 -
(Solnedgang).
Srink.
Hvor pragtfuldt stander Norges Fjeld
I Glød ved Solfaldstide!
Det er en Daab i Luers Væld,
At Verden vidt kan vide:
Et ildfast Slot er Norges Land. –
Hil hver dets Møo! Hil hver dets Mand!
Hil Skov og Mark! Hil Dal og Strand
Ved Gry og Solfaldstide!
Chor
Et ildfast Slot er Norges Land. –
Hil hver dets Møo! Hil hver dets Mand!
Hil Skov og Mark! Hil Dal og Strand
Ved Gry og Solkfaldstide!
v-

Olaf i PVenden.

Personerne.
Kong Olaf.
Geira, Vindlands Dronning.
Dixin, Guden Provos Præst.
Thorgills, Olafs Fostbroder.
Redin, en girdsk Kjæmpe.
Thangbrand, christen Præst.
Garn, vendisk Skattekonge.
En gammel girdsk Kjæmpe.
Flere vendiske Høvdinger.
En vendisk Præst.
En Herold.
Inga
Hulla Dronningens Piger.
Girdske og vendiske Kjæmper; Præster.

Første Act.
(Ved Søen. Dirins Hytte til den ene Side i Forgrunden;
store Træer foran den).
Første Scene.
(Jagtmusik).
Dronning Geira med Følge, hvoriblandt hendes Terner, Inga og Hulla,
(klædte ligesom Dronningen til Jagt, træder ind).
Geira
(ved Indtrædelsen).
Nu stille der! Lad ingen Larm forstyrre
Min gamle Grubler; vi vil gjække ham.
Inga.
Tag dig iagt! den gamle Bjørn er bidsk.
Geira.
Men bider ei; han kjæler, mens han brummer.
Inga.
Hjælp Svantevit! en gammel Graaskjæg kjæle!
Geira.
Du Høklerske! du vraged' ingen Mand,
Selv om det var min Gamle.

 ?
Inga.
Var han min,
Han skulde under Saxen.
Geira
(drillende).
Ja naturligt!
Jeg vidste nok, din Kjærlighed var skjægløs.
Hulla.
Vel skudt, min Frue! se, hvor hun blev rød
Som Purpuret i Kjertesvendens Kaabe.
Inga
(spydig).
Du mener Perlen paa din Skaffers Næse.
Geira.
Ret saa! nu gaaer det løst. – Hæng Vildtet hist
Ved Gudens Billed; som en Skjænk for Provo,
Veed jeg, den være vil hans Præst velkommen.
(En Raabuk hænges paa et Gudebillede udenfor Hytten).
Nu rask til Borgen! Er du vred, min Inga?
Inga
(godmodig).
Som Straaet, kjølet af et Aftenpust.
(Dronningen med Foøolge bort; Jagtmusik).
Anden Sceene.
(En Flaade seiler ind i Bugten. Sang og Luurklang fra Skibene. Thor-
gills og flere girdske Kjæmper springe iland. Blandt disse Redin).
Redin.
Det var et Tag! Priis være alle Guder,
Som stod os bi! her gik det løst paa Livet.

Aa
En gammel Kjæmpe.
Du Kjærringsvend, paa Livet? Og hvad Lag
 Skal troe – der ligger paa et Liv som dit?
Redin.
Godt Ord igjen! hvem eier Krav paa Livet,
Naar ikke jeg, en Ungdom? Lad mig leve,
I Kampens Guder, leve om igjen
En Dag som den igaar!
Den gamle Kjæmpe.
Giv Taal, min Gut!
Tak ske vor Høovding! slige Tag er hverdags.
RNedin.
Borgundarholm ei glemmer Gjæstebudet;
Det sandes skal, at Olis Mænd kan slaae.
Den gamle Kjæmpe.
Ei se, hvor skarpsynt! Veed du mere, Son?
Naar Olis Mænd har slaaet, saa vil de prikke.
Redin.
Hurra! nu veed jeg, jeg er Olis Mand.
Den gamle Kjæmpe.
Paa Torsten?
Redin.
Og paa Armelaget!
Thorgills
(træder frem af Kjæmpeflokken, der hidiil har omringet ham).
Slip mig!
Hvad kan jeg til, at Havet tog det Bøtte,

 d,
Vi vandt i Kampen? Det er Vikinglod.
Men gylden Udsæd lover gylden Høst;
Hvad Havet tog, det giver dobbelt atter;
Den Lærdom huer Mænd, som eie Næver.
Den gamle Kjæmpe.
Skal ikke fattes. Skaf os Arbeid, du,
Vi skaffe Næver. Jeg er ulvesulten.
Thorgills.
Det er et gammelt Ord, at Søen tærer.
Den gamle Kjæmpe.
Vi trænge meer til Tæring, vi, end den,
Som maædsket blev med danske Sviin og Stude.
Redin
(med Raabukken, som han har taget ned af Gudebilledet).
Slaaer Jer til Taals! der har I for det Forste
En Smagebid.
(Kaster den ind i Flokken).
Thorgills
(løfter den op).
En nyskudt Buk? velkommen!
Hvor fik du den fra?
Redin
(peger paa Gudebilledet).
Fra en Træmand, se!
Thorgills
(alvorlig).
Ja vaer dig du! den Træmand kan faae Liv.

1
Den gamle Kjæmpe.
Staaer ikke hist en Hytte?
Redin.
Truffet, Landsmand!
Den gamle Kjæmpe.
Saa spark den ind! vend op og ned paa Skuret
Fra Loft til Kjælder! rap Jer! Næsen ned
I hvert et Musehul, I dovne Drenge!
Slaaes kan I, – men arbeide for Jert Brød – –
Redin.
Du est en Viismand, Gamle! følg nu mig!
Paa dette Tog I skal ei fattes Høvding.
(De storme løs paa Hytten, Redin i Spidsen. Dixin træder ud, en Gubbe
med langt sneehvidt Skjæg. Kjæmperne vige uvilkaarlig tilbage).
Tredie Seene.
De Forrige. Dirin.
Vil Skoven meer ei huse sine Rovdyr?
Har Sulten faaet Bugt med deres Frygt
Og jaget dem paa Rov til Bondens Hytte?
Thorgills.
Der blev' vi fede – jo! en vindtør Buk!
Jeg sætte tør mit Sværd imod en Balge,
At den er tandløs.
Redin. »
Top, lad gaae! jeg holder
Paa Stumperne. Den Sag kan klares strar.
(Farer ind paa Dixin).

*
v
Fjerde Scene.
De FÆørrige. Oli
(i Forstavnen paa sit Langskib, der lægger til ved de andre).
Holdt! vent paa mig! hvor der er Kamp paafærde,
Der maa jeg være med.
(Springer iland).
Hvad gjælder det? –
Hvorledes? Denne Skygge? Gubben der
Med hule Kinder, med et Blik, som laaner
Sit matte Skjær af Livet i dets Nedgang,
Mod ham er dette Hærværk? Skammer Jer!
Ombord at tjelde Skibene! lad Telte
I Hast paa Stranden reises; skaf os Kost
Af hvad vi have. Hurtig! bring istand
En dygtig Strandild; tvende Tylvter Mænd
Mig føolge op i Landet; vi maa hitte
Hvad vi behøve; Resten bliver her,
At vogte Flaaden! rap Jer, mine Gutter!
Lad Verden see, at girdske Vikinger
Kan holde ud en Tørning og endda
Arbeide paa en Frisk for Kost og Tæring.
Den gamle Kjæmpe.
Paa Sangen kjendes Fuglen, Dreng paa Fjas,
Men Manden paa hans Tale; ved mit Skjæg!
Jeg kjender ingen bedre Mand end denne.
(Af Kjæmperne gaae en Deel ombord; Andre udspænde Telte, opstable Baal
og tænde Ild. Alt foregaaer med Livlighed i stor Hast og under Spas.
Thorgills har Øie med det Hele og er snart hist snart her).

ss
Oli
(til Dixin).
Frygt du kun ei min Gubbe! Overmodet
Løb af med dem. Det er en munter Flok
Af unge Foler; Kuldet selv er godt,
Men Tvsilen fattes.
Dixin.
Est du selv ei ung?
Oki.
Ved Himlen jo! saa ung som ubesindig.
(Peger paa Thorgills).
Der staaer min Høvding; hold dig nu til ham!
Dixin.
Hvorledes? denne Ulveham din Høvding?
Thorgills.
Ja vaer dig, Bukkeskind, at Ulven ei
Gjør Kaal paa dig! Nu svar paa, hvad jeg sporger:
Hvad hedder Landet? hvad er Folkets Færd?
Men forst og sidst: hvor træffe vi paa Bytte?
Dixin.
Saa dette kaldes Kjæmpefærd! En Daad,
Som, naar det kommer høit, kan jage Skræk
I Blodet paa en Kvinde, høist en Gubbe,
Det er da Alt, hvoraf saa stort I braske?
(Til Oli).
Siig, har du ikke rødmet ved et Hverv,

v.0.
Der skatter Livets Indhold efter Maalet
Af udgydt Blod og sæøtter sig til Meed
At slagte Folk og røve Bondens Fæmon?
Hvad have forud I for Gaup og Glent,
For Ravn og Ræv, for Bjørnen og for Bassen?
Sult driver Dyret, Plyndrelysten Eder!
Mod Skovens Udyr drage Mænd paa IJagt,
Og høiest prises den, som fleest kan fælde;
(Vendt til Billedstøtten).
Men du, Retfærdighedens strænge Gud,
Du Provo! i hvis Høire stadigt blinker
Den hvasse Kniv, der rammer Udaadsmanden,
Du hævne mig paa disse! hævn din Præst,
Saasandt han bragte dig i mangen Stund
De rige Offere af fede Tyre!
Oli
(pegende haanlig paa Støtten).
Den Fugleskræmme skræmmer høist kun Spurve.
Dixin.
Du haaner Guderne? Jeg ynker dig.
Har du et Sværd, som maaler sig med Lynet?
Thorgills.
Vel spurgt, min Gubbe! (drager sit Sværd)
Tag nu Svar af mig!
(Vil ind paa ham).
Oli.
Stands, stands min Høvding! gjør ham ingen Meen!
En sølvgraa Isse har sin egen Ret,
Som ei maa krænkes; ærlig kun er Striden,

s o—o
Som kjæmpes ud med lige Vaaben: Ord
Skal mødes kun af Ord, som Staal af Staal,
Og Gubbens Klagemaal af sindigt Forsvar.
Tilgiv mig, Gamle! jeg vil troe, at Aldren,
Din Leveskik og selv dit Folks Natur
Har givet dig og al din Tænkesæt
En Form, hvori just ikke Alt kan støbes.
Hver søger Lykken paa sin egen Viis.
Hvo kaster Vrag paa Bonden, blot fordi
Han styrer med sin Kjæp en doven Plougstud
Og ikke Hingsten med en gylden Spore?
Hvem haaner vel den raske Handelsmand,
Som flakker Verden rundt, at tuske sig
Den Rigdom til, hvis Eie han sig tænker
Som Lykkens Maal? Du selv, min strænge Gubbe!
Har slaaet Haanden af det friske Liv
Og troer at finde noget Bedre her
I Htttens stille, tankerige Verden;
Vel nok, min Fader! muligt at det findes!
Men undres ei, om Andres Lunger just
Har nødig denne Luft, som du ei ændser!
Fortryd ei paa, at stundom du kan træffe
Paa Mænd, der veie heller Sværdets Vægt
End Guldets, heller sysle med et Spær
End Harv og Hakke, heller kjøbe Lykken
For dyr Betaling, for sit Blod, end grave
Med Sved og Rygværk den af Agrens Muld.
Men Guderne gav Hver en særskilt Evne:
Den travle Flid fik Myren, Stær og Svale
En rastløs Higen, og den stærke Ørn

2
Et dristigt Blik, et vældigt Vingepar
Og krumme Klsøer at fæste dybt i Rovet.
Dixin.
Er Dyrets Drift da Menneskenes Lov?
Oli.
Hvad Andet? Er vi mere vel end Dyr?
I Meget forud, men i Mangt tilbage
For selv de Ringere blandt Arten; Drift
Og Evne er Naturens Lov: saa finder
I Styrke Løven sin, i Snuhed Ræven,
Men Vikingen i Tørsten efter Hæder.
Dixin.
I Tørsten efter Blod, min unge Vildmand!
Oli.
Vel! Blod maa flyde: Æren er en Blodblomst.
Dixin.
En Rovers Ære?
Oli.
Stille! styr din Tunge!
Frist ikke Ubesindighed og Ungdom
Til daadløss Hevn. Vort Æresskjold er pletløst.
Thorgills
(forbittret).
Du Skumler, bi du! jeg skal røve dig!
Oli.
Naar Vikingen med høie Stød i Luren
Til Kamp sin Jævning æsker, byder han

1
– Bryÿst imod Bryst – sit eget Liv for hans.
Han kræver ikke meer, end selv han yder,
Ei heller vi. Troer du, at vi som Tyve
Vil bryde ind i Bondens Buur og stjæle
Hans Vinterkost? Stævn Landets Mænd tilsammen!
Her vil vi bie dem. Lad Søærdet skille
Imellem os! En Viking vil ei tuske:
Han kjøber Æren for sit Blod, men vrager
Ei heller Byttet, han faaer med i Kjob.
Dixin.
Velan! ifald du kjæmper for din Ære
Meer end for Bøtte, saa beviis det nu:
Drag bort med Fred.
Thorgills.
Hvor huul du!
Dixin.
Drag herfra!
Her søger du forgjæves efter Skatte,
Som kunde friste Gjærrigheden; Folket
Er fredeligt; det lever af sin Flid
Og styres af en Kvinde. Viis da nu
I Gjerningen dit Ord: forlad vort Land,
Og for med dine Mænd ei Krig mod Kvinder!
Oli.
Mod Kvinder? Nei, for Alt i Verden, nei!
Saa heller ud igjen, hvor suurt det bliver,
Hvor haardt det knibe vil den sultne Bug.

– 14
Dixin.
Hør forst! ifald du kommer hid som Gjæst
Og ei som Viking, hvis du Magten eier
Og borge tør for alle dine Kjæmper,
Saa er der Naad, saa vil jeg svare for
At du og Dine skal faae nok. Jeg iler
Forud til Dronningen. Dog siig mig først
– Thi Kvinder nøies ei med halv Beskeed –
Nævn mig nu Du dit Navn, dit Fædreland,
Hvorfra du kom, og hvor du hen dig agter.
Ooli.
Mit Navn har liden Vægt; man kalder mig
Oli hiin Girdske; sidst jeg kom fra Holmgaard,
Ifra Kong Jarisleif. Vor vakre Høvding
– En noget ordknap Mand – er norsk af Føodsel
Og hedder Thorgills; Resten af vor Flok
Er girdske Kjæmper, vundne for hans Mærke
Paa Vikingviis, ved Haab om Navn og Bgttte.
Dixin.
Nu, lad saa være! Høvding altsaa han,
Og du hans Svend;
(til Thorgills).
for Svendens Skyld, min Høvding!
Er ogsaa du velkommen. Jeg skal bringe
Min Dronning fuld Beskeed og iler forud.
Hist lober Veien; – vil I følge mig,
Er Borgen nær, men aaben kun for Tvende.
(Vil gaae).

seRdkek?;
Thorgills
(lægger sig fortrolig paa hans Skulder).
Hør Gamlel! ikke sandt, du finder mig
Lidt hoven – noget tvær og studs i Væsen? –
Tag det dog ei for meer, end hvad det er,
For Skallen blot, der skjuler i sit Gjemme
Den bedre Deel. Et Ord saa godt som ti:
Der staaer min Halvpart; døm mig efter ham,
Saa veed du, jeg har og min gode Side.
Dixrin.
Vel! jeg vil troe dig for din Halvparts Skyld.
(Gaaer).
Femte Seene.
Oli. Thorgills.
Thorgills.
Nu, Broder, er jeg kjed af Mummeriet
Og takker af som Høvding.
Oli.
Vent endnu!
Jeg vil ei være kjendt som Kongesøn,
For jeg mig smykke kan med Kongekronen.
Hvem veed? her tør os møde Eventyr.
I Sumpen kvæles jeg. Paa Havet, freidigt
I Livets Malstrøm, hvor det Kraften gjælder,
Der er mit rette Element.
(Til Kjæmperne).
Heida! –
Nu forst et Ord til Kjæmperne! Vi To

 bß
Vil følge Gubben; Resten bliver her
At passe Skibene. Nu munter, Broder,
Du klippefaste Ven i Nød og Død!
Naar Skyttens raske Piil i Maalet sidder,
Og Haralds Krone om min løse Lok,
Da er du fri, va er jeg den, jeg er;
Da skal du dele med din Barndoms Ven
Saa broderligt hans Magt, som før hans Trældom.
Thorgills.
Mig lige meget! Haralds gyldne Krone
Vil ikke vinde dig mit Hjerte meer,
End føor din Trallekofte.
Oli.
Ikke meer,
Men heller ikke mindre, – hører du,
Kun ingensinde mindre! Norge selv
Erstatted mig ei Tabet af min Thorgills.
Thorgills.
Der er min Haand.
Oli.
Og der er min igjen.
Thorgills.
Et Haandslag uden Ord!
Oli.
Men rig paa Daad.
Thorgills.
Jeg har mit Liv; derover skal du raade!

Sjette Screne.
De Forrige. Kjæmperne.
Oli
Nu Kammerater, agter nu mit Ord!
Ei Strandhug eller Næsnam øves maa,
Saalænge dette Land vi gjæste. Folket
Regjeres af en Kvinde, og med Kvinder
Kan Mænd ei feide. Som et Vederlag
Hun skikke vil til Stranden, hvad behøves,
Saalænge her vi tjælde.
Den gamle Kjæmpe.
Kalven døer,
Mens Græsset groer. Ifald dit Kvindfolk tøver,
Jeg svarer ei for mig.
Redin.
Ja – mindre jeg!
Oli
(vender sig)
Hvad nu? Har Hvalpen faaet Tand i Kjæve?
Redin.
Hvortil vel, Herre! Davren din er tynd
Og klares af en tandløs Kjærringgumme.
Oli.
Slaaer Jer til Taals. Med Thorgills vil jeg ile
Afsted til Kongeborgen, for at skynde
Paa Sendingen. Imidlertid han gjælde
Fremdeles for vor Høvding! Inden kort,
2

 -
Jeg lover Jer, skal Nattetaget lystigt
Vi ruse bort i vendisk Glædessøl.
Kjæmperne.
Hil! Hil dig Oli! Hil den gjæve Thorgills!
(Kjæmperne ombord. Oli og Thorgills tage bort samme Vei, som nylig
Dixin).
Syvende Sæeene.
(Hal paa Kongeborgen).
Inga. Hulla (endnu i Jagtdragt).
Inga.
Ret faaer du aldrig! nei, jeg bli'er ved Mit.
Hulla.
Jeg kjender dig: du gi'er mig Ret tilsidst.
Inga.
Er det et Liv? Er Livet blot en Stormgang?
I Skoven flakke vi ved Gry og Kveld
I Veir og Vind; de arme Dyr vi jage,
Som om vor egen Lyÿkke vi opjog.
Hulla.
Vi dele dog i Alt vor Dronnings Kaar.
Inga.
Vi dele Dronningens, men ikke Kvindens.
Hulla.
Er Geira ingen Kvinde?

- 19 -
Inga.
Er hun vel?
Er Kvindens Maal ei Huuslighedens Hygge?
Hulla.
Jo, om den fandtes! men for anden Gang
Man springer ei i Hvirvelstrømmen.
Inga.
Troer Du?
Jeg voved Springet som du selv, min Hulla!
Hulla.
Knap nok, hvis du var Geira.
Inga.
Mange Tak!
Jeg er en Kvinde.
Hulla.
Nei, Du er en Taabe,
En Utaknemmelig! Saa hør nu taus.
Inga.
Taus som en Muur. (Sætter sig) Nu er jeg lutter Øre.
Hulla.
Vor Dronning, veed du, er den yngste Datter
Af Burisleif, Kirsinerfyrsten. Sønner
Har Gubben ei. Til Geira beiled Buris,
Drotten for dette Land, en Blodmand, grum,
Men riig paa Guld – desmere til at frygte.
Geira var ung endnu, kun femten Somre,
En Knop, der staaer i Spring at vorde Blomst.
2*

20
Med Trudsler beilede den onde Drot.
Kong Burisleif var kraftløs; Ulven hyled
Ved Grinden til hans Fold, og Landets Fred
Forlangte høit et Offer. Da blev Moen,
Midt i sin Ungdoms Feirhed, viet Trolden,
Et Udyr værre end den lodne Gasto,
Der kvæler Mennesket ved Søvnens Bryst.
Jeg fulgte hende hid fra Barndomshjemmet;
Jeg Vidne var hver Dag til hendes Kval
I fire lange Aar; hun ligned' Æblet,
Som Ormen langsomt tærer.
Inga.
O den Usling!
Han skulde været min!
Hlla.
Nu er han Helas.
Han blev paa Jagten flænget af et Vildsviin,
Og Dyret gav ham Døden.
Inga.
Retsaa! Kryst ham,
Du Dødens Dronning, kryst ham nu til Tak!
Bespræng hans Læber med din Aandes Gift,
Som selv han har en Jomfrues Liv forgiftet!
Hulla.
Er det saa sært nu, om den tvangfrie Fugl
Vil bruge Vingen til en freidig Flugt
Og frygter for sin Frihed nye Baand?

21
Inga.
Jeg frygter dem, som hun; jeg hader Mænd!
Hulla.
Sværg ei derpaa!
Inga.
Jeg sværger
Hulla.
Stille Søster!
Hist kommer Dronningen med Provos Mike.
Ottende Sceene.
Geira (træder ind med) Dixin. De æorrige.
Geira.
Hvorledes, mine Terner? Her endnu
I denne Dragt? Skal Jagten lægges hid?
Skal Jægertrøien om den runde Barm,
Og Purpurbeltet om den smækre Midie,
Og Fjæderhatten over Brynets Hvælv,
Men fremfor Alt – skal Øiets hvasse Pile
Her drive Eder Vildtet op, som hist
Jer glippede i Skoven? Skynder Jer
At skifte Ham og iler til Jert Arbeid!
Lad Prenen bedre gjøre Sit end Pilen.
(Pigerne gaae).
Nu, gamle Ven! vær mig saa varmt velkommen,
Som her du kommer sjelden! Vil jeg finde
Min vise Lærer, maa jeg søge ham,

Hvor Kragen snapper Krebse mellem Tang,
Og Væfselkatten lurer under Stenen.
Veed du, jeg været har din Gjæst idag?
Dixin.
Saa er det jo kun Skyldighed, min Dronning,
At jeg er din igjen.
Geira.
En Mand – et Ord!
Jeg tager dig paa Ordet, vær min Gjæst!
Dirin.
Hvad skulde Provos Mike i din Hal
Blandt lutter Letsind? her, hvor Piben skratter,
Og Mjøden skummer i det tunge Horn
Og ruser Svireflokken? Lad mig gaae!
Min Nærhed bragte Drikken til at sidde
Dem fast i Halsen, vg din Spillemand
At glemme sine Kunster.
Geira.
Vise Fader!
Du er for stræng. Naar Dagens Dont er over,
Maa Kjæmpen friskes til fornyet Daad;
Paa Arbeid følger Hvile.
Dixin.
Ja paa Arbeid!
Men denne Vandbisværm omkring din Kube –
Hvad har til Landets Baade denne Flok
Af Svirebrødre virket, mens den tæred

23
Paa din og Folkets Marv? Er Landet trygt
Bag disse Heltes Skjolde? Daglig frittes,
At Fleer og Flere trodse mod din Magt
Blandt dine Skattekonger. Viser Folket
Den Agt for Loven og for Guderne,
Som skyldes disse? Jeg er Provos Præst;
Mens før paa Ugens Offerdag man iled
Med rige Gaver skareviis til Lunden,
At bringe ham det Bedste, stander nu
Retfærdighedens Alter mere armt
End mangen Bondes Arne. Selv af fjern
Og fremmed Voldsmands Tykke Landet hænger.
Geira.
Du seer det altfor sort, min Fader!
Dixin.
Sort
Er Natten, svanger med hver Nidingsdaad,
Og Ravnen, Varsleren af alskens Uheld;
Jeg er en natlig Uheldsfugl, der kommer
At varsle dig om Faren.
Geira.
O gid Faren
Mig altid være fjern som nu!
Dixin.
Din Tryghed
Beviser kun, at netop den er nær.
Geira.
Maaskee dog heller, at jeg dem ei frygter.

4
Dixin.
Du frygter ei, fordi du ei den kjender.
Geira.
Du kjender den?
Dixin.
Du var min Gjæst imorges?
Geira.
Ja vel?
Dixin.
Saa var du ei min eneste.
Geira.
Kan hænde.
Dixin.
Jeg har faaet andre Gjæster, –
En fremmed Vikingskare. Vilde Kjæmper,
Som Bjørnekuldet mellem Nordens Fjelde
Og lodne fast som det, sig kastet har
Paa Bondens Lader og hans magre Hjord.
Geira.
Nu skjæmter du.
Dixin.
Den strænge Provos Mike
Tør ikke skjemte.
Geira
(fyrig).
Vel, og Vindlands Dronning
Tør endnu mindre frygte. Nu paa Jagt!

25
Nu skal den blive kongelig. Hver Kjæmpe
I Hast skal væbne sig! jeg selv vil bytte
Den bløde Fløielshue med en Staalhjelm,
Min Kjortel med en Brynie, og med Glavind
Det fjederlette Jagtspyd.
Dixin.
Du vil selv?
Geira.
Jeg selv vil føre Folket; mig det gjælder,
Saa tidt det Folket gjælder; jeg er Folket.
Dixin.
Jeg tegned' ikke Faren mere nær,
Ei heller større end den var. Dit Rige
Tiltrænger kraftig Styrelse, hvis længer
Du holde vil det sammen. Lad det skee!
Mens inden Landets Grændser lovløs Trods
Og ublu Frækhed skyder frodigt op,
Har Guderne hidskikket dig til Hjælp
En mægtig Skare girdske Vikinger.
Benyt dig, mens det endnu er betids,
Af deres Arm at rydde Tidselmarken
Og sikre Landets Frugthegn.
Geira.
Vise Fader,
Det troer du klogt? Vil disse Rydningsmænd
Da netop ei min Abildplantning øde?
Hvorledes tør vi stole paa dem?

26
Dixin.
Stormen
Har røvet dem, hvad rørligt Gods de eied;
Du nødes vel at gjøre dem til Venner,
Hvis ei du vælger dem til Fiender.
Geira.
Godt!
IJeg handle vil paa dine Ord og flux
Forlange deres Hjælp.
Dixin.
Behøves ei!
Lad kun din Træalleflok til Stranden bringe
I største Skynding, hvad dit Stokkebuur
Af Kost og Drik kan afsee. Høvdingen
Har selv jeg budt velkommen i dit Navn;
Ham kan du vente hid.
Geira
(forbauset).
I Borgen?
Dixin.
Frygt ei!
Han er en Vildmand, en letsindig Fugl,
Men brugelig, fordi hans Klo er hvas.
Han har en egen Grille. Men hans Svend,
En vranten nordlandsk Kjæmpe, spiller Høvding,
Vil selv han gaae for Svenden. Beggeto
Jeg venter hid; de vil ei længe dvæle.
Geira.
Altsaa et Mummespil? der er jeg med!

27
(Gaaer til en Udgang og vinker. Inga træder ind).
Min Inga, lad ihast tilrede sætte
Det Bedste af dit Stegers! Bring saa hid
Det gyldne Horn til Randen fyldt med Mjød;
Men skynd dig! Borgen venter sjeldne Gjæster.
(Inga gaaer. Thorgills træder ind, fulgt af Oli).
Niende Seene.
De Forrige. Oli. Thorgills.
Thorgills.
Hil være dig, min Dronning! Fred og Sæl!
Geira.
Velkommen, vakkre Fremmede!
(Afsides til Dixin).
I Sandhed!
Her er det ikke vanskeligt at kjende
Den rette Mand. (Søi). Hvad bringer dig til Vind-
land?
Thorgills
(sagte).
Ja, gid jeg vidste det! (Ti Øli) Saa hjælp mig Fost-
broer!
Det gaaer istaa.
(Oli tier og leer).
Geira.
Du fører, kan jeg mærke,
Til Tidsfordriv en lystig Broder med dig?
Thorgills.
Mig tykkes, han er tvær som Fisk paa Landjord.

Ooli.
Jeg er en ringe Svend, hvem ei det sømmer
At vexle Tale med en Kongemø;
Den skjønne Ret er Høvdingen forundt.
Thorgills.
Tal kun, min Dreng! du veed, jeg er ei nidkjær.
Geira
(afsides).
Saa du vil gantes? Nu! for een Gangs Skyld
Jeg løber med.
(Høit til Thorgills).
Mig synes, vakre Høvding!
At Ordet hænger dig ved Ganen fast;
Du trænger til en Styrkning.
(Griber Hornet, som Inga har bragt).
Lad mig bringe
Dig her et Velkomstbæger! Landets Skik
Befaler mig at røre Hornets Rand
Med mine Læber.
Oli
(afsides).
Ved Valhallas Fryd,
Der gad jeg lægge mine!
Geira
Drik min Høvding!
Jeg venter, at du tømmer det til Hilsen.
(Thorgills tmmer Hornet. Til Oli).
For dig har Borgestnen vel en Taar
Med humlet Øl.

2W
Thorgills.
Jeg undte dig af Mjøden;
I Valhal tømmes ikke bedre Horn.
Geira
(til Thorgills).
Nu kom, min Høvding! Davrebordet venter.
Thorgills.
Paa mig? Ved Thor, det skal ei vente længe!
Geira.
Ræk mig din Haand da!
Oli
(træder rask til).
Tør jeg byde min?
Geira
(stolt).
Og hvo est du? Vi bruge hertillands,
At Høvdingen hos Drotten sidder høibords,
Men Svenden, hvor det bedst kan falde sig.
(Giver Thorgills Haand).
Kom da, min Høvding!
(Gaaer med Thorgills og Dixin).
Oli.
Nei, min Fostbroer, nei!
Her har du ikke Pladsen. Venner nok
I Liv og Død! men hvor, som her, det gjælder
Folkvangurs Disa, der er Prisen min,
Selv om jeg kjøbte den for Venneblod.
(Iler efter dem).

36
Inden Act.
(Geiras Hal. Man er ifærd med alskens Opdækning. Dro-
sten med sin Stav fører Overopsyn; han driver ivrigen paa
Trællene).
Første Scene.
Drosten.
Retsaa! Lad Intet mangle! rap Jer!
Det gaaer tilbunds; men lad det gaae! lad gaae!
Os kommer det ei ved; lad dem om det!
Anden Sæeene.
Drosten. Dixrin (træder ind).
Dixin.
Forvirring her, som overalt; Bestandig
Kun Larm og Letsind! Ve mig, gamle Daare,
Som selv har vakt den onde Aand til Liv!
Drosten
(faaer ØDie paa ham).
Nu, lovet være Guderne! saa sjeldent
Er Synet nu af en fornuftig Mand,
At man maa takke Himmelen for Hver, »

31
Man slumpeviis kan træffe paa. Nu Præst!
Nu er her bleven muntert, ikke sandt?
Dixin.
Hvor er din Dronning?
Drosten.
Hvor er hendes Gjæst?
Dixin.
Ha, gid han var, hvor jeg det vilde!
Drosten.
Seer man! –
Og hvor da med Forlov?
Dixin.
Paa Havsens Bund,
Saa dybt som Havuhyret fast sig bider,
Naar det skal døe!
Drosten.
Hvem veed? hun turde følge
Sin Gjæst saa dybt endogsaa; hidtildags
De synes uadskillelige.
Dixin.
Nei,
Ved Provos Magt! jeg selv vil skille dem!
Drosten.
Saa skynd dig, det har Hastværk. Disse Hunde
De lide jo af Brandtørst; ingen Ulv
Kan sluge meer end de.

– 2
Dixin.
Vær trøstig, Ven!
Du skal dem blive kvit.
Drosten
(fortsættende).
Skjøndt hvad de tære,
Det fik da gaae. Men det er hovne Karle,
Der ei engang os takke; de bespotte
Vor Leyveviis, vort Folk, selv vore Guder.
Dixin.
Des sikkrere skal Guderne dem ramme!
(Hornklang udenfor).
Drosten.
Hør kun, der komme de! med Sang og Klang,
Med Suus og Duus. I fjorten fulde Dage
Har dette nu holdt ved. Lad see, du taler
Fra Leveren, min Mand! imellem os,
Ifald hun lystrer Nogen, er det dig.
(Gaaer).
Tredie Scene.
Dirin.
Endnu maaskee; men faaer han Indpas meer,
Da har jeg tabt, og Guderne som jeg! –
Ja, ja! jeg har ham varet: «Gak itide
Af Veien for din Skjæbne» har jeg sagt,
Drag bort herfra, hvor Guders Magt endnu
Er større end de Dødeliges!» Haanlig
Han saae paa mig: «Er disse dine Guder?»

– 33 –
Lo Læben, medens Haanden med Foragt
Foer streifende henover Guderækken;
Men vogt dig, Taabe! brist, vil du ei bøies!
Fjerde Scene.
Drøonningen. Inga. Hulla. Oli. Thorgills.
Redin. Kjæmper og Tferner (alle jagtklædte, træde ind).
Dixrin.
Chor.
Høit paa Toft monne Hanen gale aarle ved Morgengry;
Op saa springe de gjæve Kjæmper, friske til Leeg paany.
Drikken, baaret i brune Boller, bruser som Kjæmpens Blod;
Slanken Mø, i hvis Haand den zittrer, rødmer ved Kjæm-
pens Mod.


#---START---#
Hingste løses og Hunde kobles; Hornet gjalder i Skov;
Ulven flygter med blodig Tunge bort fra det rygende Rov.
Jægerskaren i Sporet følger, kjølet af Bjergets Vind;
Buer klinge og Koggre rasle; Lokken suser om Kind.

Dygtigt Arbeid paa Morgensiden ægger kun Kjæmpens Kraft;
Kvelden frisker de stærke Lemmer atter med Hornets Saft.
Ove Kraften og nyde Livet hører den Kjække til:
Døden kommer; men han har levet; komme da, naar den vil!
#---SLUTT---#
Geira.
Kun ei for hurtigt! – Ræk mig Hornet hid!
(Inga rẽkker det).
For Frihed, Friskhed i det korte Liv!
For Doøoden forst, naar hvert et Savn er stillet!
3

54
Oli.
Ja Døden først, naar hvert et Savn er stillet:
(De drikke).
Geira.
Det raske Morgenridt har jaget Rusen
Fra Kjæmpens Hoved; lad nu Fadeburet
Forsøge, hvad det mægter! siden samles
Vi atter her til Strengeleeg og Sang;
Til Dands paa Tillie alle fagre Møo'er!
Til Drikkegilde alle kjække Mænd!
Alle.
Leve vor Dronning!
Oli
(afsides).
Perle iblandt Kvinder!
(De gaae, undtagen Dronningen og Dixin).
Femte Sæeene.
Dronningen. Virin.
Dixin.
Min Dronning!
Geira
(vendende sig).
Ah – min Fader! ætidt forlegen). Jeg kan regne
Med Tryghed paa en Straffetale. (Søit). Sæt dig!
(Hun s«ætter sig).
Du veed, jeg lytter gjerne til din Viisdom.
Dixin.
Engang maaskee; nu er det længe siden.

 35
Geira.
Hvad mener du? – Ja, vistnok! vore Gjæster
Gjør os lidt Uro; liden Frist mig levnes
Til Sø»øsler af en meer alvorlig Art;
Men giv mig Tid; jeg lover dig at tage
Des mere kraftig fat, naar jeg begynder.
Dixin.
Hvad hindrer dig fra strax at tage fat?
Geira.
Deri mig hindrer Gjæstfriheden.
Dixin.
Hor mig!
Jeg har et Ærinde fra Provo selv.
Geira.
Jeg bøier mig for Guden.
Dixin.
Har du seet
Retfærdighedens Gud, naar Maanen kaster
De blege Straaler paa hans strenge Aasyn?
Geira.
Ja, streng er Guden.
Dixin.
Streng og frygtelig!
Ei drister sig den dødelige Mand
At maale Blik med ham, hvem selv hans Præst
Helst nærmer sig, naar Midnatsmulm ham slører.
3*

6
Geira.
Jeg veed det.
Dixin.
Jeg har været Guden nær.
Geira.
Det turde du kun.
Dixin.
Men saa uforsonlig
Jeg saae ham aldrig. Slangen paa hans Bryst
Jeg hørte hvisle; Kniven i hans Haand
Skjød Lyn i Maanelyset, og hans Skjold
Var flammende som Sky, der varsler Storm.
Geira.
Du ængster mig.
Dixin.
Fortøornet klager Provo
Paa Folkets Lunkenhed. De christne Præster
Som Slanger snige sig i Møorket om
Og sprede Gift i Landet. Blod han kræver,
– Som Ulven, naar den vildt af Hunger hyler, –
Blod kræver han, men Blod af sine Fiender.
Geira.
I Guder!
Dixin.
Hvad den strenge Retfærd kræver,
Maa villig gives den.

v 2
Geira.
Og kjender jeg dem?
Hvo er hans Fiender? Jeg vil sone Guden
Med rige Gaver; jeg vil offre ham
Trehundred Øxen, hundred sorte Heste ..
Dixin.
Hvad er en Hjord af tusind dumme Kvæg
Mod Dampen af det varme Hjerteblod,
Som strømmer fra et Menneske? Jeg loved',
Hvad Guden asked.
Geira
(vred).
Du, men ikke jeg!
Dixin.
Du taler af en Aand, som trodser Guden;
Men vogt dig Dronning! han vil bøie dig.
Ja selv jeg maa som Provos Mike slynge
Forbandelsen paa hver, som trodser ham,
Var det mit Kjæreste. Saa lad dig raade!
Mit Øie sløves; det har lukket sig
For dette Liv; det aabner sig kun nødigt
– Med bittre Smerter – for dets Gjøglespil;
Men, aabent først, det skuer grant som Gudens.
Geira.
Hvad skuer du?
Dirin.
Din Undergang.

 38
Geira.
Saa nær?
Dixin.
Jeg indbød Vikingen; men aned ei,
At under Hammen, broget som en Snogs,
Slog der et Snogehjerte.
Geira
(forundret).
Ah! – min Gjæst?
Men kjender du ham og?
Dixin.
Jeg kjender ham,
Nu kjender jeg ham, fast for silde dog!
Send denne Viking bort! han kan ei være
Dig eller os til Hjælp; hvad Guden hader,
Maa bringe dig Fordærvelse. Ja, fly ham!
Troer du, jeg vil dig Ondt? Hvem elsked' dig
Saa redeligt som jeg? Saa folg mit Raad!
Er her ei værre fast end før? Hvad blev der
Af Kampen mod de oprørskstemte Jarler?
Du har forglemt den; ja du har forglemt
For denne Fremmede dig selv og Alt.
Geira.
Du feiler; lad mig rolig svare dig.
Den Fremmede er, hvad han var mig før,
Min Hjælp i Faren; Faren staaer maaskee
For Døren alt. Jeg skikket har Herolder
Til mine Skattejarler, for at æske

s«
Hvad de mig pligte; de har lovet mig
At bringe inden femten Solemærker,
Hvad billigen jeg kræved; indtil da
Skal Freden være ubrudt, og som før
Den Fremmede min Bundsforvant og Gjæst.
Dixin.
Endnu engang, min Dronning, frist ei Guden!
Jeg giver dig Betænkningstid; – jeg gaaer,
Men kommer atter; se, jeg varer dig,
Foragt ei Varselet, forglem ei Guden!
(Gaaer).
Sjette Scene.
Geira (alene).
Geira.
Nei – ikke Guden, men dig selv, min Gubbe,
Dig vil jeg glemme, glemme, at du varsler
Din Villie mig for Gudens. Spar din Møie!
Min Villie er det nu jeg vil see fremmet! –
Min siger jeg; men kjender jeg da min?
Mit Sind har tabt sin Ligevægt, min Tanke
Ustadig flakker som et roerløst Skib,
Hvis Anker tabtes i det sidste Veir.
Har Præsten Ret? – Hiin Fremmede? – hans Blik
Har Stjernens Magt, der sender gjennem Natten
Et eensomt Skin og tvinger Vandringsmanden
Ved hvert et Skridt at dvæle ved dets Glands.
Hvo er han denne Kjæmpe? Høit i Nord

40
– Saa hvisked han – «i vilde Klippers Ly
Blev Orneungen fodt;» han blender mig,
Hans Dristighed mig kuer; nei, det maa,
Det skal han ikke! jeg er fri som før!
Han bandt mig ikke, skal ei binde mig!
Han være, hvo han vil; jeg vil ei glemme,
At jeg er Kvinde, jeg er Vindlands Dronning!
Syvende Sæeene.
Geira. Oli (træder ind med Jagtvaaben).
Oli.
Tilgiv mig, ædle Frue! om jeg træder
I Veien for en mere værdig Gjæst,
Din tause Tanke. Du har halvveis lovet
Dit Folge mig paa Jagt. Jeg kan ei strække
I døsig Ro min Krop paa Bænkehalmen;
Den aabne Himmel er mig Øienslyst,
Den dunkelgrønne Skov mit Hjem, og Jagten
En skjon Bedrift for Konger og for Helte.
Geira
(smilende).
Retsaa! det klinger pragtfuldt. Og til hvem
Mon du dig regner?
Oli.
Om du vil – til begge.
Geira.
Ei mindre kan det være. –

o'g
Olki
For en Mand –
Mon selv en Krone hænger ham for høit?
Geira.
Du skyder, seer jeg, helst til Maals i Luften.
Oli.
I Luften ei, men nok paa Fjeldets Top,
Hvor Ornen har sin Rede; det er Arten,
Som stikker i mig fra mit Fædreland.
Der taarner Fjeld sig dristigt over Fjeld,
Der hælder solbestraalet Himlen selv
Sin Barm med Mildhed over Mandens Hjem
Og tvinger ham at løfte Blikket op
Til Valhal, op til Guderne!
Geira.
Du elsker
Dit Fædreland?
Oli.
Saa høit som Fuglen Luften,
Som Vikingen sit Sværd, som Glutten elsker
Det ømme Moderbryst, som gav det Næring.
Jeg elsker det, – hvem elsker ei sit Land?
Men høit i Norden ligger dog det bedste!
Hvor finder du en Kraft, som i dets Fjeld,
En mere dristig Trods end i dets Elve,
En større Skjønhed end i Dalens Pragt,
Meer Høihed end i Klippens ranke Graner?
Og Folket, Dronning! – Kjæmpekuldet hist,

- 42
Som hygger eensomt i de lukte Fjorde,
Og dybere langs Elvens Løb i Lien,
Der har du Kjærnefriskhed! O mit Land!
For dig at leve og for dig at døe,
I milde Guder! – gav I først mig Liv,
Saa giv det Kraft til Daad for Fædrelandet!
Geira
(afsides).
Han blænver mig, – hvor skjøn!
li.
IJeg elsker det!
JIa, høie Dronning! hvad jeg neppe saae,
Indklæder Tanker i saa sjelden Skjønhed,
At det henriver mig.
Geira.
Nu vel, jeg fatter,
At Mandens Hjerte hænger ved hans Hjem
Saa inderlig som dit; men tænk ei heller
Hvert andet Land berøvet alle Fortrin.
Vi kan ei vise dig et Fjeld, som løfter
Sin Barm mod Himlen, ingen trodsig Elv,
– Et Billed vel paa Folkets egen Trods; –
Vi prale ei med denne djærve Kraft,
Der, som det lader, forlods blev beskjæret
Det høie Nordens Sønner; – tænk dog ikke
Vi vige dig et Fodsbred! ogsaa vi
Vel eie tør, hvad selv os du misunder.
Oli.
Ved Stjernens Glands – ved Glandsen i dit Blik,

4
Eet eier dette Land, som jeg misunder
Det fremfor alle Lykkens Gaver!
Geira.
Eet?
Og dette Ene?
Oli.
Er en deilig Kvinde.
Geira.
Umuligt! har du allerede glemt
Dit Praleri af Nordens Kvindeslægt?
Hvad blev der saa af Skjaldens Eventyr
Om Aslaug, Regnar Lodbroks fagre Hustru,
Om Gyda, den Stormodige, om Astrid,
Hiin gjæve Drotning, Trygves Ægteviv,
Der maatte flygte med sin spæde Søn
For Gunhilds Rænker og i lange Tider
Fandt Bjergning paa en rørbevoxet Holm.
Oli.
Kald det ei Eventyr; mit Land er rigt;
Jeg kunde føie Tylvten dig til hine.
Geira.
Storpraler, som du er! jeg kjender Een,
Som maaler sig med Dine.
Oli.
Hil den Gjæve!
Den Ene gad jeg seet!

æ44
Geira
(leende).
Hvi seer du ei?
Hun stander nær dig.
Oli
(med et Smiil).
Ingen Jordens Kvinde
Tør maale sig med Geira.
Geira.
Stolte Svend,
Jeg maaler mig med Oli! – Undres du?
Er det saa sjældent i dit Klippeland,
Hvor hver en Kvinde jo er Helt, at Møen
Ei vige vil for Kjæmpen? Saxlands Oluf
Bod Sjølunds Helge Spidsen: om du selv
Gjenleved Eventyret?
Oli.
Oluf – du?
Umuligt!
Geira
(fortrydelig).
Du saa dybt mig ringeagter?
Oli.
Nei jeg høiagter dig, Du est ei Oluf.
Hiin trædske Skjoldmø var en Varulv kun,
En Frænde af de grumme Jettemøer,
Hvem Aserne har stængt i Dovres Fjeld.
Geira.
Tag dig ivare! jeg er grum.

A5ß
Oli.
IJeg tvioler;
Blot Tonen i dit Ord dig siger mod.
Geira.
Lad gjælde da en Prøve!
Oli.
Vel, lad gjælde!
Geira.
Du vil paa Jagt? – Jeg følger dig.
Oli
Et Ord!
Geira.
Pas paa dit Skud! før Kvelden skal det spørges,
Hvo fældet har det meste Vildt.
Oli.
Af Harer? –
IJeg jager helst paa Bjørne.
Geira.
Se dig for,
At ei dig selv jeg tager for en Bjørn
I Jagtens Iver. Jeg er ellevild,
Naar Hornet klinger.
Oli.
Ved den lyse Frei,
Du vækker min Nysgjerrighed!

76
Geira.
Saa vent!
Vi To vil kappes om det bedste Skud.
(Vil gaae).
Ottende Seene.
De Forrige. Drøosten (træder ind).
Drosten.
Min Dronning! Borgegaarden atter vrimler
Af høifornemme Gjæster.
Geira
(rask).
Desto bedre!
Byd dem velkommen. –
Drosten
(tørt).
Vel! – Der er blandt Andre
Din Skatmand, Circipanerfyrsten Garm.
Geira.
Garm, Circipanerfyrsten? endelig! –
I trende Aar forholdt han os vor Ret,
Forhaaned os, drev Gjæk med vore Trudsler,
Bespotted vore Sendebud. Hvad nu
Tilsidst ham drevet har at kysse Riset,
Er ei hans gode Villie. Lad ham vente,
Saalænge det behager os! den Tort

æ
Har han forskyldt! Befal min Ganger sadlet
Og lad mit Foøolge holde sig beredt!
Jeg vil paa Jagt; det ærgre skal den Usling
At see mig drage bort, mens selv han holder
I Gaarden som en Støtte. Tag forøvrigt
Du imod Skatten!
Drosten.
Tor nok træffe sig,
At ei han bringer Skatten.
Geira.
Drømmer du?
Ej Skatten? vel, saa bringer han sit Hoved;
Lad nu ham komme!
(Drotten gaaer).
Niende Seene.
Geira. Oli.
Geira.
Tak de høie Guder,
At ei, min Ven! de lagde paa din Skulder
Et Kongedømmes Byrder.
Oli.
Takke dem?
Jeg soler just mig i en modsat Tanke.
*
Geira.
Du stirrer imod Solen, til du blindes.

t e
Oli.
O – uk jeg aatie lun et Øieblik
Din Krones Glands og Magt! et Øieblik
Dit Kongedømmes Lyn at knuse Alt,
Hvad krænke tør din Høihed!
Geira.
Spar dit Mod!
Det gjælder ei saa Meget!
(Garm træder ind med sit Følge, Alle med Egekviste i høire Haand, ført af
Geiras Drost).
Tiende Sceene.
De Forrige. Garm (med Følge). Drosten.
Geira.
Hvo est Du?
Træd nærmere!
Garm.
i Med Ærefrygt jeg bøier
Uværdig mig i Støvet for din Fod.
Geira.
Behøves ei! staa heller fast paa Foden
Og siig mig kortelig dit Navn og Ærind.
Garm
(afsides).
Hun har forbandet Hastværk.
Geira.
Seer man til,
Saa har du hverken Ærind eller Navn?

- 49
Garm.
Mit Navn er dig bekjendt; jeg hedder Gapm ...
Geira
(mønstrer ham strængt).
Ah – Du er denne Hædersmand? I Sandhed,
Saa sjeldent har jeg hørt fra ham, at næsten
Jeg var paa Veie til at glemme ham.
 
 
 1
Garm
(afsides).
Jeg Fæ, som minded dig!
ꝛ Geira.
Du bringer da
Naturligviis mig Skatten. Trende Aar
Er den forholdt mig; tak nu Skjæbnen, Mand,
Tak Himlen, at du kom, skjøndt silde nok!
Garm
(afsides).
Jeg kom nok end for tidligt.
Geira.
Lad min Drost
See Skatten efter.
Garm
(for sig).
Ha, nu gjælder det
At holde stive ØOren! (bøi). Ædle Frue,
Jeg møder her – jeg mener, ikke ganske
I Egenskab af Skattekonge.
Geira.
Mand!
Du skjæmter dog?
4

» 50
Drosten
(til Dronningen).
Forglem dig ei, min Dronning!
Geira
(som foøor).
Tilside, gamle Sladrer!
Garm.
Høie Frue!
Tilgiv, at først og fremst jeg minder dig
Om, hvad jeg kalde tør min Ret; jeg er
En fredelig Gesandt, som med mit Følge
Gjør Regning paa en fri, uhindret Hjemfærd.
Geira.
Og hvis jeg nægted den? – Ifkald jeg nu,
Før du fik sagt et Ord, lod op dig klynge
Paa Borgens Mure til et Varetegn,
Hvad kunde du bebreide mig?
Garm.
IJeg løfter
I Veiret denne Kvist, et Fredens Pant,
Som ei du krænke vil.
Geira.
Jeg vil det ei!
Tal da, og jeg skal svare dig.
Garm.
Jeg kommer
Fra alle dine gamle Skattejarler.

511
Geira.
Ei, ei! fra mine gamle Skattejarler?
Gad høre dog, hvad Nyt de Gamle bringe!
Garm.
Sin Hissen først og fremst.
Geira
(hastig).
Den er dem skjænket!
Jeg vil kun Eet, – det bringe de: min Skat.
Garm.
Det træffer høist uheldigt, ædle Frue!
Thi Skatten er, hvad just de vil beholde.
Geira.
Ved Himlen, – ja – han raser!
Oli.
Hæng ham op
Den dumme Gjæk!
Garm
(til Oli).
Er han din Bøddelknægt,
Der tjene vil en Styver?
Geira.
Est du færdig?
Garm.
Ei ganske.

 62
Geira.
Du har mere? Mærker nu,
Hvad kjække Mænd tør vove mod en Kvinde.
Far fort! du pirrer min Nyøsgjerrighed.
Garm.
Hvis – meente man – du vilde dig bekvemme ...
Geira.
Hvortil? Du standser? Eier Sproget Ord,
Som ikke Du engang tør mæle?
Garm.
Hvis
Jeg Ordet fik – –
Geira.
Hvem hindrer dig? Tal ud!
Garm.
Man mente, hvis du ægted' – til Exempel
En af dit eget Folk, – en Jarl – jeg nævner kun
Som Forslag ...
Geira.
Jeg vil hjælpe dig, – dig selv!
Ei sandt, ifald jeg ægted' dig, saa vilde
Man sagtens bringe Skatten?
Garm (kry).
Mig om det!
Jeg skulde nok faae Skatten.

-5;
Geira.
Nu ved Himlen,
Et Ord ei meer! saavidt er det da kommet!
Oli.
Jeg brød ham Tand for Tand af begge Kjæver!
Geira
(med Værdighed).
Spar dine Raad! jeg har ei fordret dem.
Garm
(afsides med et harmfuldt Blik paa Oli).
Ha! fik jeg Leilighed at takke dig!
Geira
(til Garm).
Tilende har jeg hørt Dig, – hver en Aare
Har svulmet af Forbittrelse; men se,
Jeg gjør dig ingen Meen; jeg byder dig
Til Gjæst endog med samt dit hele Føolge.
Men mærk dig nu, – I Andre! hører nu
Mit Svar! I vil mig tvinge, kan jeg tænke,
I denne Sag? Nu godt! jeg selv har mærket,
At Kvinden uden Skjold af Mand er værnløs
Mod Trædskhed og Forræderi. Det ske!
Jeg gifter mig! Herolder skal imorgen
Til Althing stevne sammen Landets Mænd;
Der vil jeg gjøre kundbart for Enhver
Min faste Villie: Hvo der bringer mig
De falske Jarlers Ho'der, (øeger paa Garw).
først og fremst
4

54
Hiin vakre Mands til Brudeskjænk, – mærk nu:
Hvad enten han er Bonde eller Drot,
Riig eller Fattig, Landsmand eller Fremmed,
Han dele skal mit Leie som min Throne!
Oli
(afsides).
Ha, var jeg Manden!
Geira.
Indtil fjerde Dag
Har I mit Ord, mit Leide; hvorsomhelst
I siden træffes inden Landemærket,
Med eller uden denne tørre Kvist,
Da skal I være Dødsens! Nu Farvel!
I har mit Svar! for dem, min Drost, til Borde!
(Drotten fører de Fremmede ud til Siden. Geira vender sig til Oli).
Og nu, du Stolte! er jeg ganske din;
Nu er det os, som stande skal en Strid!
Mit Blod er bragt i Strømning; aldrig var
IJeg skikket meer til Jagtens Daad, end nu;
Jeg siger forud, du har Spillet tabt.
(Gaaer).
Ellevte Scene.
Oli.
Ja jeg har tabt; du vandt, før Kamp begyndte,
Mig har du vundet! – Hvilken mandig Kvinde!
Saa tænker jeg mig Frigga selv og Freya,
Samsmeltede til Een. O var hun min!

55
Ifald jeg turde ... Bonde eller Drot,
Riig eller Fattig, Fremmed eller.. Fremmed?
Det klang dog saa? En Fremmed? selv en Fattig?
Hvorfor da ei en Viking? Hvorfor ei
Jeg selv, saagodtsom Nogen? Ja, ved Freya,
Det lyser op for mig! hvad drev mig hid?
En Storm? En Hændelse? Nei, Guders Herre,
Den høie Skjæbne ved sin Ternes Haand,
Min Norne, har mig hidført! Jeg vil lystre,
Du dunkle Magt! Dit Varsel jeg forstaaer,
Og jeg vil følge det! ja, jeg vil beile!
(I det han vil gaae, kommer Thorgills ham imøde).
Tolvte Seene.
Gli. Thorgills.
Oll.
Thorgills! Velkommen! – Glæd dig, vakkre Ven,
Jeg staaer paa Nippet til en Kjæmpedaad.
Thorgills.
Thor lønne og velsigne dig, min Broder,
For dette Ord! – Jeg er dog med?
Oli.
Naturligt!
Thorgills.
Saa kom! her er ei Tid at spilde, kom!
Ombord! ombord!
Oli.
Giv Taal, min raske Thorgills!
Troer Vindland du saa armt, at ei engang

»56
Her skulde blive nok til Øxebrug
For Kjæmpen?
Thorgills.
Her? I dette Land for Kvindfolk?
Saa har jeg ingen Tro til Daaden meer.
Oli.
Jeg lider Landet her saa lidt som du;
Her gjælder Kraften Intet, men desmeer
De fule Præsterænker. Gubben selv,
Der førte os saa gjæstmildt ind i Borgen,
Er alt min Uven; jeg har krænket ham,
Som selv han paastaaer; han vil af med mig;
Desheller bliver jeg. Thi høor, min Ven:
Den unge Dronning, Vindlands lyse Freia,
Har gjort et prægtigt Løfte. Som du veed,
Har hendes Jarler alt i flere Aar
Tilbageholdt, hvad Skat de skyldte hende,
Og føiet Haansord til, de Uslinger!
Thorgills.
Nu vel?
Oli.
Det vil vi hevne!
Thorgills.
Vi?
Oli.
Nei – jeg!
Her vorder Kampen min, thi min er Prisen.

-57
Thorgills
(betragter ham alvorligt).
Saa? hvilken?
Oli.
Geira!
Thorgills.
Denne Venderkvind?
Olki.
Vei dine Ord! – En Krænkelse mod hende
Mig rammer selv.
Thorgills
(udbrydende).
Saa løi da ikke Rygtet,
Som gjoør af dette Venderpak et Troldfolk,
Dets Kvinder, som dets Mænd! – Afsted, tag bort,
For du er plat forgjort! du kan da glemme
Dit Fædreland, din Fremtid, dine Frænder
For denne slangeglatte Kvindes List,
Der kogled dig med Seidkunst! Tal dog, Fostbroer!
Har du forglemt vort skjønne Fædreland?
Dets granbevoxne Fjeld, dets Fossefald,
Det stolte Hav, der vælter sig mod Kysten,
Dets blomsterklædte Dale, Elvesuset
Og hine Kjæmper, som med Hjelm og Brynie
Til Stranden skred, hvor Snekken laa og dukked
Sit runde Bryst, som Svanen under Bøolgen?
O, du har glemt, hvad knap engang du saae!
Kun tvende Vintre var du, da dig Gunhild
Fordrev med al din Slægt. Jeg mindes det.

8
Din Moder bar dig, knyttet til sit Bryst,
Paa Flugten som et Tiggerbarn; min Fader
Den alderstegne Thorolf, fulgte hende,
Og jeg, en sexaarsgammel Pog, var stolt,
For jeg fik Lov at være med i Laget.
Oli.
Et traurigt Lag! Vi traf paa Vikinger,
Der plyndred os til Skjorten.
Thorgills.
Det gik værre:
Som Stude delte man os sig imellem;
Du skiltes fra din Moder.
Oli.
Ja, og du
Beholdt kun kort din Fader.
Thorgils.
Nidingen,
Som kjøbte os, hug Bilen i den Gamle,
Fordi hans Kræfter minkedes.
Oli.
Men Hugget
Forglemte vi ham ei. – I dyre Domme
Han solgte os, den Kræmmer, for en Buk
Til Bondemanden.
Thorgills.
For et Klædningsplag
Gik frisk vi af igjen.

oden
Oli.
Tilsidst vi kom
Til Holmgaard, til min Frænde Sigurd Jarl.
Thorgills.
Og der gik Lykkens Sol tilveirs for os!
Oli.
Vi kom til Kongens Gaard; vi tjente der
Den ypperste blandt Kvinder. Sigurd selv
Os lærte Frimandskunster.
Thorgills.
Du var yngst,
Men overalt min Mester.
Oli.
Jeg din Mester?
I Brydning var du min.
Thorgills
(leende).
Aha – du mener
Dengang, du maatte knæle! Du blev hidsig.
Oli.
Og svoer dig Gjengjæld. Kom! en Mand, et Ord!
Den gamle Regning er endnu ei kvittet.
Thorgills.
Din Slagsbroer!
Oli
(ivrig).
Vi vil kvitte! kom, min Thorgills!

6C0
Et ærligt Favntag styrker Broderskabet.
Vel? tør du vove Taget?
Thorgills
Tør? – din Pralhans!
(Stiller sig kampfærdig).
Oli.
Det kan jeg lide; pas dig nu, min Broer!
(Han farer leende ind paa ham. De brydes, Oli meer tankeløst, Thorgills
med Alvor og Besindighed. Det lykkes denne tilsidst at faae Oli i Knæ).
Oli
(springer hurtigt og forbittret op).
Hvad nu? For anden Gang i Knæ? Ved Thor!
Det var den sidste.
(Griber Thorgills rask om Midien og kaster ham til Gulvet).
Lig nu der, min Gut!
Selv ei for Spøg vil meer jeg overvindes.
(Gaaer hurtig).
Trettende Secne.
Thorgills. Garm
(er under Slutningen af forrige Scene traadt ind med sit Følge, men ved
Synet af Brydningen mellem Oli og Thorgills, vinker han til sine Mænd
at blive staaende. De betragte Kampen).
Garm
(afsides).
Ved Nadega, der fisked jeg en Ven!
(Høit tll Thorgills).
Du faldt nok tungt, din Stakkar?
Thorgils
(reiser sig halvt)
Mener du?

v1
Garm.
Ei tyngre dog, end at du reiser dig
Ved Vennehjælp.
Thorgills.
Og hvor er Vennen?
Garm.
Her.
Thrgills
(springer op).
Tak skal du have, men umag dig ei;
Jeg gjør det helst alene.
Garm.
To mod Een
Udrette kan Adskilligt.
Thorgills.
Neppe nok!
Jeg mener, Een mod Een er vel saa godt.
Garm.
Saa To mod To da? Lad os slaae os sammen,
Vi To, imod den fælleds Fiende!
Thorgills
Hvor?
Jeg oviner Ingen.
Garm.
Nei, han gik! – han gik
Til Kvinden, som vil Mænd regjere
Med Traad og Synaal.

62
Thorgills.
Ah – du mener Oli?
Garm.
Ham hader jeg saa grundigt, som du selv.
Thorgills.
Da hader du ham grundigt.
Garm.
Hør et Ord!
Thorgills.
Jeg hører.
Garm
(rækker ham Haand).
Der! slaa til da! – kort og godt:
Jeg skaffer dig Opreisning for dit Fald,
Hvis min du bliver.
Thorgills.
Din?
Garm.
Ja du er Manden,
Som jeg behøver; du er hjemme her,
Du har en Fiende, som jeg selv, at knuse,
Du kan – hvad ikke jeg formaaer – som Hunden
Opspore Ræven i dens Hul, ja meer:
Du kan mig fange Ræven! – fang mig den,
Og jeg vil veie Bælgen dig med Guld.
Thorgills.
Det var dog Noget!
Garm
(hastig).
Vil du meer? forlang!
Jeg fordrer blot, at du imellemstunder

63
Mig bringer Nyheder; hvert Ord af Vægt
Betaler jeg med Vægt af Guld, og hvis –
(hviskende),
Hvis du kan bringe Geira i min Magt...
Thorgills.
Det Kvindfolk – raaded jeg – fik du for Intet.
Garm
(glad).
Saa er du min! velkommen skal du være,
Naarhelst du kommer; thi du kommer! – husk,
Hvad selv du har at hevne, – du som jeg!
Fra nu af vil der blive nok at gjore
For raske Mænd; min Borg skal staae dig aaben
Ved Nat og Dag; mit Løsen er (seer sig om –
«For Garm!»
Thorgills
(opbragt).
Nei stop nu, Karl!...
Fjortende Seene.
De Ffoørrige. Drosten (kommer ind).
Drosten.
Hvorledes? Her endnu?
I havde nylig saa forbandet Hastværk,
At Maden kom paatværs i Halsen. Rap Jer!
Man er for Tiden slet forsyn't med Galger.
Garm
(til Thorgills).
Jeg venter dig, naar du vil Hevn og Guld.

- 64
Afsted! (Til sine Mænd).
Afsted!
(Til Drosten).
Naar næste Gang jeg er din Gjæst,
Da skal jeg tage mere for mig.
Drosten
(viser ham forbittret Døren).
Pak Jer,
I sultne Tyve! eller ved min Sjæl,
Jeg hidser alle Borgens Hunde paa Jer.
Garm
(spydig).
Har dine Hunde mere Tand end du?
Drosten
(hidsig).
Gaa, siger jeg!
Garm
(til Thorgills).
Velkommen, vakkre Fælle!
(Gaaer med sit Føolge; Drosten folger efter dem).
Thorgills
(ene).
IJa, jeg skal komme! frygt ei, jeg skal komme,
Naar mindst du venter mig! – Din gustne Skjelm!
Nu folger jeg dig, Fostbroer! Jage Ræve
Er ikke Kjæmpemoerskab; men ved Thor!
For denne Rævebælg jeg næsten sværmer.
t (Gaaer).

Tredie Ict.
(Leir udenfor Garms Borg, hvis Mure sees i Baggrunden.
Midt paa disse en Port. I Forgrunden til den ene Side et
stort vendisk Gudebillede).
Første Seene.
(Rundt om ligge hist og her adspredte Flokke af Olis Krigere, deels girdske,
deels vendiske Tropper. Endeel vendiske Høvdinger stikke Hovederne
sammen).
Første Høvding.
I skal ei klage; Tingen gaaer jo glat.
Tre af de gjæveste blandt Vindlands Drotter
Har underkastet sig, og Garm, den Fjerde,
Gjør det ei længe, før han rækker Hals.
Anden Høvding.
Der stikker Troldskab under; se paa dem!
De rive jo med Tænderne som Hunde.
Første Høvding.
Desmere hæderligt for os at lystre
En galen Hund.
Anden Høvding.
Vi vil ei lystre ham!
Føorste Høvding.
lironisk).
Hvad vil vi da?

– 66 –
Anden Høvding.
Jeg vil som du.
Tredie Høvding.
Jeg med!
Alle
Det er et Ord! vi med! vi med!
Forste Høvding.
Ha prægtigt!
Af lutter Enighed vi vil da – Intet!
Anden Høvding.
Tal du for os; vi være vil din Arm!
Første Høvding.
Hvad trænges Tale? Sagen taler selv!
En Fremmed er vor Høvding; vore Brødre
Vi kaste hen som Rov for sultne Hunde
Og lægge Landet selv i Hundelænker.
Se til kun! inden trende Solemærker
Er Oli Vindlands Drot.
Anden Høvding.
Det maa han ei!
Tredie Hovding.
Han skal ei!
Første Høvding.
Hvem vil hindre ham?
Anden Høvding.
Vort Sværd!

- 67-
Forste Høvding.
Ja – gid det vilde! Skjændsel og Foragt,
Om Vindlands gamle Høvdinger og Jarler
En navnløs Viking vilde see som Drot,
Mens hver af os var denne Hæder voxen!
Hvad bleve vi, om Oli blev vor Drot?
Hvem seer det ei, hvor dybt han os foragter
Mod sine egne Blodmænd? Hidtil høsted
Dog Landets Sønner godt af Landets Frugt;
Nu vil den gaae en anden Vei, – i Halsen
Paa disse girdske Hunde, der, hvis ei
Vi mædske dem som Orner, springe løs
Med blodigt Gab paa vore egne Struber.
Anden Høvding.
Dertil det skal ei komme!
Forste Høvding.
Vi har Frist
Endnu tre – fire Dage; Alt beroer
Paa Borgen hist, hvis Mure daglig stormes
Med Blider og med Brande. Tvinges Garm
At aabne Porten, saa er Tvivlen endt,
Og denne girdsfe Røver er vor Drot.
Anden Høvding.
Men Garm er mægtig.
Føorste Høvding.
Mere mægtig Oli
Ved vore Sværd.

- 68
Anden Høvding.
Er vore Sværd ei vore?
Er denne Arm ei min, som Svaærdet styrer?
Første Høvding.
Ja, tabte Oli dem!
Anden Hoøvding.
Han tabe dem!
Tredie Høvding.
IJa vel, han tabe dem!
Første Høvding.
Og laante Garm,
Vor egen Landsmand, blot for nogle Timer
Vort gode Sværd....
Anden Høvding
(drager sit Sværd, som han rækker hen mod første Høvding).
Der har han mit!
Tredie Høvding
(ligesom alle de Andre).
Og mit!
Første Høvding
(som ogsaa drager sit Sværd, saaat de krydse hinanden).
Og her er mit! nu svarer jeg for Resten.

)»Nf
Arnden Seene.
De Førrige. Thorgills,
(der træder ind, iler ved Høvdingernes Adfærd hurtig hen til dem).
Thorgills.
Stop, Hjertens Venner, lad mig være med!
Hvad gjælder det?
Første Høvding.
Et Løfte kun!
Thorgills.
For hvem?
Første Høvding.
For os og vore Venner!
Thorgills.
Dine Venner? –
Og hvem er dine Venner? Ikke jeg,
Du hule Skalk!
Foørste Høvding.
Nu vel! saa gjaldt vort Løfte
Ei heller dig!
Thorgills.
Du truer?
Første Høvding.
Som du vil!
Thorgills
(ldrager sit Sværd).
Saa tag da, hvad jeg vil: din Skalkeløn! –
Tilside der, I Nidinger!

» o
Anden Høvding
(stiller sig mod ham)
Der fik du
En Tylvt af Fiender! hugger ind paa ham
Enhver, som ei er Niding!
Thorgills.
Retsaa, kom!
Jeg frygter ei en dobbelt Tylvt af Slige.
Redin
(springer op).
Ei Een mod Een, – men To mod Ti er lige.
(Fægtning).
Tredie Scene.
De FÆørrige. Oli.
Oli
(indtrædende).
Hvad er igjen paa Færde? Ti mod To!
Det duer ikke, – jeg vil jævne Tallet.
Drager sit Sværd og stiller sig hos Thorgills og Redin).
Første Høvding.
Hold inde! Sværd i Balgen! Ingen løofte
Sit Vaaben mod vor Hovding!
Thorgills
(hidsig).
Fostbro'er, gaa!
Her er du til Uleilighed; vi ere
Paa Veie til at rydde Ukrud op
Med Rode.

 1
Oli
(streng).
Svar mig! hvem har atter vovet
At yppe Striden?
Redin
lligegyldig).
Rager ikke mig;
Jeg havde Plads, hvor der var Een mod Ti.
Thorgills.
Der staaer Forræderne; saa veed du Resten.
Foørste Høvding.
Du er vor Høvding, dine Kjæmper vi,
Saa redeligt som han; din Sag det er
At skifte Retten ligeligt for Alle.
Thorgills.
Din Ordtyv!
Forste Høovding
(til Oli).
Hører du?
Olj.
Vær stille, Thorgills!
Forste Høvding.
Mens Høvdingerne raadslog om at ende
Beleiringen i Hast, imens vi svoer,
Og hver med loftet Sværd indvied sig
Til Kampens Gud, til Radegast, foer denne
Med Overmod og Haansord i vor Kreds,
Udskjeldte os for Nidinger og styrted

» 7y2
Med løftet Sværd saa voldsomt ind paa os,
At neppe vi fik Tid til Forsvar.
Thorgills.
Hør ham!
Hør kun, hvor Løgnen triller ham af Halsen!
Han – de – og hele dette Venderpak
Er Kjeltringer tilhobe.
Oli
(med Betydning til Høvdingen).
Vakkre Venner,
Et Ord itide! spiller man med mig,
Saa spilles der om Ho'der. Ræv bor vogte
Sig vel for Saxen, – har I fattet mig?
Til Thorgills).
Vær rolig Thorgills! disse gjæve Kjæmper
Er' troe som Guld: de kjende deres Fordeel.
Thorgills.
Tag dig ivare!
Oli.
Hør mig, vakkre Mænd!
Jeg kan begribe, at det gaaer med Jer
Som med mig selv: i Lediggang man falder
Saa let i Tanker; Tanker avle Ønsker,
Og somme Onsker er som Lygtemænd,
Der lokke Vandringsmanden ned i Sumpen,
Hvor Herligheden ender med at drukne!
I vil ei drukne, Venner! endnu mindre
– Jeg tænker – vil I hænges! Altsaa Arbeid!

s aRs
For Alting Arbeid! og, ved Geiras Faurhed,
Nu vil vi tage fat for Alvor! Hist
Paa nordre Kant af Muren er et Punkt,
Hvor Snildhed eller Hurtighed os lover
Et heldigt Udfald. Der forsøge vi
En Storm endnu idag. En ringe Skare
Kan klare Sagen, men en Skare raske,
Paalidelige Kjærnegutter. – Nu,
Jeg vil ei vælge; jeg vil Ingen krænke
Ved uretfærdig Vragen; Valget være
Jert eget, Venner! Træd nu frem da Hver,
Som tykkes sig en Kjæmpe dygtig nok
At vove Dyftenn« husk, jeg bruger Faa,
Men Faa med Staal i Næven.
Thorgills
(med alle girdske Kjæmper som springe til med Skjoldslag og Larm).
Begge Dele
Du har i os!
Oli
(til Venderne).
Hvorledes, mine Venner?
Har I forstaaet mig? I svoer jo nylig
At ville ende denne Kamp i Hast?
Hvi tie kvær I, – nu, da Leiligheden
Fast kommer af sig selv? (Til Thorgills) Hav Tak, I
Brave!
Jeg har ei Brug for nær saa Mange. Se,
(Pegende paa Venderne, der have flokket sig sammen).
Hiin lille Hob er nok, og ved min Fylgie,
IJust den jeg vælger! Du est selvgod, Thorgills!

 71
Og disse girdske Kjæmper sætte mig
For megen Priis paa deres drøie Næver.
Der staaer Beskedenheden, ydmyg skjult
Som Mistelteen paa Holmen i en Vraa;
Den fældte Baldur; disse skal med mig
En Loke fælde, – eller falde selv.
Første Høvding.
Vor Viis er ei at prale; før os du,
Saa folge vi!
æOli
(til Thorgills).
En Trop af vore Egne
Skal dække os. Med Resten gjør du Angreb
Paa denne Kant. Det forste Stød i Hornet
Fra dine Kjæmper er et Tegn for os
At bryde frem og storme over Muren,
Hvor den er mindst bevogtet. Bring i Hast
Din Trop i Orden! alle Mand til Vaaben!
(Thorgills er ifærd med at udføre det Befalede. Olis Trovpper stille sig i
i Rækken. De vendiske Høvdinger tale lønligt og hviskende sammen).
Fjerde Scene.
De Forrige.
(En Folkehob, im af en vendisk Præst, iler ind med Thangbrand imel-
mellem sig. De slæbe ham under vild Tummel henimod Gudebilledet).
Venderpræsten.
Til Stenen med ham! det er Saxerpræsten,
Som haaner vore Guder! spar ham ei!
Vi greb ham denne Gang paa friske Gjerning,

75
Lad ham nu bøde! frem med Offerkniven!
ap Guden drikke lunkent Blod til Nadverd!
(Han løfter Offerkniven iveiret).
Thangbrand
(med Høihed).
Nu hjælp mig, Christ!
(Griber Stridsøxen fra En af Krigerne).
Saa let, som her du splitter
Det døde Afgudsbilled hen i Støv, –
(knuser det).
Saa let du knuse alle dine Fiender!
Præsten.
Ha, Guden styrtet! – Vee os!
Almindeligt Raab.
Hævner Guden!
Oli
(kaster de Indtrængende tilbage).
Tilbage! rør ham ikke! Hvo, der vover
At lægge Haand paa ham, er Dødsens. Her
Er Syn for Sagn. Kan ei en Guddom bedre
Forsvare sig end denne raadne Bul,
Saa er han værd sit Fald.
Folket
(flygtende).
Vee! tifold Vee!
(Styrter ud).
Forste Høovding
(til de andre Høvdinger).
Hurtig! til Borgen!
(Iler ud med den).

æ 261
Thorgills.
(bemærker dem).
Ha, hvorhen gaae disse? –
(Følger efter).
Olaf
(til Thangbrand).
Hvo est du, Herre! hvilken Guddomsmagt
Betroed dig sin Myndighed, sin Arm
At fælde Løgnen? tal! hvo sendte dig?
Som du vandt endnu ingen Mand mit Hjerte.
Thangbrand.
Saa hastig vundet? Ja, jeg søgte dig!
Du skal see større Tegn, før Solen synker.
Oli.
Du taler om en Fremtid, ufødt end,
Som om du gjennemskued den; har Odin
Laant dig sit Øie?
Thangbrand.
Hvad er Odins hØie?
Oli
(rask).
Hvad Andet vel end Solen, Verdens Lys?
Thangbrand.
Er Solen da en Deel af Odin? Kan da
Din Gud udstykkes? Kan han splittes ad
Som Bullen hist, jeg knuste med min Øxe?
Oli.
I Ragnarok, naar Valhals Gudeskare

7M
Beseires af den stærke Surturs Hær,
Da falder Odin for en større Magt.
Thangbrand.
Hans Ragnarok er kommet; Gudeskaren
Er styrtet ned fra Overtroens Høistol,
Og denne Storre, som du ahner blot,
Som med sit Lys har gjennemtrængt vor Nat,
Har alt beredt sit Indtog i dit Hjerte.
Oli.
Hvo er han? Nævn ham!
Thangbrand.
Den Unævnelige –
Skjøndt Alt, høad lever, Alt, hvad Solens Lys
Beskinner med sin Glands, ham nævner høit
Med alle Kjærligheds og Magtens Navne.
Har du ei selv tibedet ham i Stilhed?
Hvi har dit Hjerte, som dit Blik med Afsky
Betragtet hine skumle Billeder
Af Folkets Guder? Hist i Garderik,
Naar Jarisleif, din Herre, – naar hans Viv,
Hiin stolte Kvinde, hvem du æred høit,
I Lunden knælte for den blege Gud
Og bragte ham de rige Offergaver,
Hvi veeg dit Blod fra Kinden? Hvi forlod du
Den skumle Helligdom og ændsed ikke
Din Konges Dadel eller Folkets Harm?
Var du saa stolt, at ikke du tiltrængte
En Guds Beskyttelse? Blev kold blot du,

Mens fromt og ydmygt alle Læber raabte
Til Himlen, til de Mægtige? – Nei vist!
Jeg veed dit Svar! saa varmt som de, du bad,
Ei mindre Løfter gjorde du end hine,
Kun ei til Billedet, til Guden selv!
Saa viid, min Høvding, denne Gud er min!
Hans Arm det var, som lagde Kraft i min,
Ham er det nu, hvis Ærind jeg udretter.
Ooli.
O tal – jeg hører!
Thangbrand.
Tiden lakker til,
At alle Varsler, som din Vei belyste
Og tvang det vilde Folk at see i Drengen
En Spire til et Skud af hellig Art,
Nu fange Fyldest.
Oli.
Herre! hvis du kjender
Min remitd, som du skuer det Forgangne,
Saa dølg mig heller Intet!
Thangbrand.
Bøi dit Knæ,
Du Kongers Ætling!
(Thangbrand signer den knælende Oli ved at mærke ham paa Bryst og
Pande med Korsets Tegn).
Jeg indvier dig
Til store Ting! vær stærk, min Søn i Herren!
Stig høit i Kraft til Seier og til Ære!
Spred atter Glandsen om den gyldne Ring,

n, «gg?
Som smykked dine gjæve Fædres Pande!
Norden skal først i dig sin store Hakon
See gjenfødt atter, og ved Korsets Kraft
Skal alle Skyer briste for en Sol,
Som bringer Nordens Dag sin første Straale.
Oli
(reiser sig begeistret).
Tak, fromme Herre! du har gjort mig stærk!
Thangbrand.
Jeg har indviet dig, mit Hverv er endt;
Ræk mig din Haand til Afsked.
Øli
(rækker ham Haanden).
Bliv! –
Jeg beder dig, bliv hos mig!
Thangbrand.
Ikke nu!
Vi mødes skal, naar meest du har mig nødig.
Dog – endnu Eet! naar Venner skilles ad,
Saa give de hinanden Vennetegn.
Du bærer der et Skjold, og du har valgt
En Orm til Mærke, som med kløftet Braad
Sig løfter hvislende mod Løvebringen;
Jeg bærer ogsaa et, et Skjold: et Kors!
(Tager et lille Krusifix).
Men agt paa dette Kors! – Der hænger Han,
Som gav sit Liv og knuste Slangens Hoved,
Der saarede hans Hæl! Behold det, Oli!
Hvem veed? Det turde komme dig tilgode,

- s0
Før Nogen troer. Du kjæmper med en Snog,
Hvis Bug er Ædder, men hvis lumske Braad
Du døve skal ved dette dyre Mærke.
Oli.
Kjær er mig Gaven.
Thangbrand.
Til vi sees – Guds Fred!
Glem ikke Korset! det er Seirens Tegn.
(Gaaer).
Oli
(seer efter ham).
Forunderlige Møde! Getragter Korset) Sære Mærke!
(Man hører Klangen af et Horn fra Volden; strax efter aabnes Stadens
Port, og en Herold træder ind).
Sjette Screne.
De Førrige (uden Thangbrand). En Herold.
Herolden.
I Svantevits, i alle Guders Navn
Fred mellem mig og Eder!
Oli.
fred iajien! –
øvo eg du; Fred igjen!
Herolden.
Som du seer: et Fredens Bud,
Sendt dig fra Garm. Han foreslaaer Forliig
Paa Vilkaar, som du selv dem vil.

vB
Oli.
Forliig?
Herolden.
Han ønsker ei at spilde mere Blod:
Han overgiver sig.
Oli.
Med Borg og Folk?
Herolden.
Med Borg og Folk. Kun venter han, din Dronning
Vil lade Naade gaae for Ret og skjænke
Ham Liv og Frihed.
Olki.
Er os Borgen aaben?
Herolden.
Min Herre venter hist dig ved dens Port,
Dig og din Hær; du er fra nu dens Herre.
Oli.
Der fattes Eet; med egen Haand han bringe
Min Dronning Skatten! hendes er da Kaaret;
Dog tør jeg love ham det billigt nok!
Herolden.
Saa er mit Hværv tilende; jeg skal bringe
Min Herre din Beskeed. Han bier mig
Ved Borgens Port. Ifald han, hvad jeg venter,
I Tillid til din Dronnings Dannished,
Gaaer ind paa dette Vilkaar, vil han strax
Dig aabne Portene og følge selv
I Staden dig som Gjæst med dine Kjæmper

2
oli.
Saa hurtig! thi den Frist, han faaer, er ringe.
(Herolden hilser ærbødig og gaaer).
Syvende Seene.
De æorrige (siden) Herølden.
Oki
(for sig).
Jeg stander ved mit Maal! min Stjerne stiger!
Jeg nærmer mig Opfyldelsen af Alt,
Hvad hiin forunderlige Mand forgjætted.
Ja Geira, du er min! i Kampen Hæder,
I Freden Kjærlighed, i Magt en Drot!
Mildt smile mine Fædre nu i Valhal!
(med Raskhed til Redin)
Bring hurtig Dronningen Besked, saasnart
Os Porten aabnes; inden foøie Frist,
Naar Alt er bragt i Orden, iler selv
Jeg did i Spidsen for min kjække Hær
Og kræver Prisen af Valkyriens Haand.
(Redin iler ud, saasnart Portene aabnes; Musik fra Byen, hvorpaa He-
rolden med nogle af de fornemste Venderhøvdinger fra Staden træde ud i
hoitideligt Optog og skride ærbødigen Oli imøde. De bringe ham med
Knæfald deres Hylding samt Stadens Nøgler. Disse tager han og byder
derpaa hine at staae op. Toget sætter sig under stærk Musik i Bevægelse
mod Byen, anført af Herolden. Neppe ere de Forreste med Oli og nogle
af hans Folk komne igjennem Porten, før et Faldgitter med Brag gaaer
ned; en Deel af Olis Mænd ere ved denne indestængte. Musiken gaaer
over i stærke Stridstoner, og man hører Vaabenbrag og Skrig udenfor
Muren).

685
Thorgills
(kommer iland tilbage).
Ha Nisflheim!
(Styrter mod Gitteret, som han ei rokker).
O, det ahned mig! O Skjændsel!
Første Venderhøvding
(paa Muren, hvorfra nedstyrtes sydende Beeg over Kjæmperne).
Saa! lad det strømme glohedt over dem,
De girdske Hunde! – Velbekomme Badet!
Saaledes hevner sig en vendisk Drot!
Thorgills
(seer ham).
Der staaer Forræderen! Styr nu min Arm,
O Niord, du Buens Gud!
(Lægger Piil paa sin Bue. hæver den og træffer den vendiske Fyrste, der
styrter bagover ned fra Muren).
Priis være Du!
Der gjorde jeg mit Mesterskud! Saa falde
Hver Niding og Forræder! – Foølger mig!
End øiner jeg et Middel; ei for Intet
Skal Du mig have budt din Vennehaand,
Du falske Hund! nu tager jeg imod den!
Afsted! jeg viser Jer en Vei til Seier,
Vel splinterny for os; men Alt for ham!
(Styrter ud med sine Mænd).
6*

4
Ottende Seene.
(Paa Geiras Borg).
Drønning Geira (træder ind fulgt af) Hulla og Inga.
En Smaadreng (bærer efter dem en Krone paa en Pude)
og fire Andre, (som bære en kostbar Purpurkappe).
Geira.
Alt være nu beredt til Heltens Hjemkomst!
Læg Kronen hid.
(Den lægges paa et Bord).
Hæng Kaaben, Inga, hist
Ved Drottens Sæde!
(Det skeer; hun svsler selv med Velbehag ved den).
Den er smuk, ei sandt?
Inga.
Meer, ædle Frue! – den er kongelig.
Geira.
Ifald en Dronning skjænke vil en Gave,
Saa bør den være kongelig.
Hulla.
Som Oli,
Der selv er kongelig i Blik og Færd.
Inga.
Den Fremmede er kjæk.
Geira.
Ved Himlen, kjæk
Som Radegast, naar han i Striden svinger
Det stærke Spær, og Ravnen paa hans Hjelm
Med spilte Vinger skriger efter Rov.

Han spared mig den Tort at stevne Folket
Til Thinge, for at byde fal min Haand
Til hvem, der vilde kjøbe den; med Tillid,
Med Mandighed og Mod, – skjønt ydmyg fast,
Han traadte frem og æskede mit Orlov
At vove Kampen.
Inga.
Mindre var ei heller
Dit Løfte, Dronning.
Geira.
Har han ikke viist,
At han var Løftet værd og Kampen voxen?
Hulla.
For Kampen raade Guderne endnu.
Geira.
Jeg vil ei tvivle. Tre af mine Jarler
Har underkastet sig og sendt mig Skat
Og rige Gaver til; den Fjerde mægter,
Saalidt som hine Tre, at standse ham
Paa Seirens Vei.
Hulla.
Men Garm er saare mægtig
Og tryÿlleklog og trædsk. I tvende Uger
Har dine Mænd beleiret ham; desuden
En Drot – er Sagnets Ord – skal ægte dig.
Geira.
Det vil jo skee: blier ei min Huusbond Drot?

 6
Niende Seene.
De Førrige. KRedin
(træder ind).
Redin.
Hil dig, du Kløverblad af fagre Kvinder!
Dronningen.
Saae før jeg feil? Er du ei Olis Mand?
Redin.
Med Liv og Sjæl!
Dronningen.
Saa vær mig hoit velkommen! –
Hvad Nyt fra Leiren? Bringer du os Godt?
Redin.
Hvad Andet? Jeg er født med Seiersskjorte,
Min høie Frue! hvor du Redin seer,
Der seer du Seieren.
Dronningen.
Velkommen da
Endnu engang! bring hid et Bæger, Piger!
I Hast et randfuldt Bæger!
(Inga iler ud og kommer tilbage med det Forlangte).
Lad nu høre,
Hvorlunde Alt gik til!
Redin.
I Kampen? Pyt!
Der var ei mere Kamp imellem os,
End nu imellem dig og mig.

 G
Geira.
Hvorledes?
Redin.
Det er ei værd at tale om. En Kjæltring
Som denne Garm! – der stod vi, Mand for Mand
Til Kamp beredte, Oli selv i Spidsen.
Saa sender os medeet den feige Usling
En Stud paa Halsen, – skulde vel betyde
Et Sendebud, forstaaer sig; kort og godt
(Thi jeg faaer Ondt blot ved at mindes det)
Kort at fortælle: disse bolde Kjæmper
Lod ubrugt kaste baade Skjold og Sværd.
Geira
(tager Bægeret af Ingas Haand og rækker det til Redin).
Hvad vil du meer? Træd hid, min vakkre Kjæmpe!
Tag af min egen Haand en Lædskedrik
Og tøom den paa din Høvdings Sundhed.
Redin.
Vel!
Paa Dronning Geiras og min Hovdings Sundhed!
Geira.
Hvor er din Høvding? hvorfor dvæler han?
Redin.
Han kommer, jo! han dvæler ikke længer
End nødigt er. Jeg bringer dig hans Hilsen
Og melder dig, at selv han iler hid,
Naar føorst han faaer en Kjende Skik paa Tingen
I Byen hist.

.æ7œfF
Geira.
Saa skynder Eder, Piger,
Til Stegerset!
Redin.
Ret saa, I flinke Smaa!
Det er den høie Tid; jeg svarer for,
At vore Mænd er sultne.
(Lytter pludselig).
Hør! der lyder
I Hallen Trin af Kjæmper; – seer I vel,
Der har vi Manden!
Tiende Seene.
De Forrige. Dirin
(træder ind i heftig Bevægelse; flere Venderhøvdinger følge ham).
Nedin
(ved Synet af Dixin).
Jo den Rette! Bukken
Med hele Faareflokken!
Geira.
Hvad er det?
Hvad er paafærde?
Dixin.
Vee dig! Vee os Alle!
Geira.
Hvad bringer du?

» v
Dixin
(til en af de vendiske Høvdinger).
Lad Gudens Straffedom
De Døde vække! – Meld, hvad du har seet,
Som nys du klaged det for Provos Mike!
Geira.
Hvo klager her?
Høvdingen
(træder frem).
Vor Sag er tabt, min Dronning!
Tabt ved Forræderi!
Dixin.
Ved Provo – nei!
Tabt ved Retfærdighedens Straffedom!
Geira
(med Værdighed).
Een tale her! Min Høvding, meld dit Ærind!
Høvdingen.
De girdske Kjæmper er i Fiendens Vold.
Redin
(hidsig).
Der løi du, Varulv!
Geira.
Lad ham tale ud! –
Har Garm ei overgivet sig?
Høvdingen.
Han sendte
Til Leiren en Herold, der skulde bede

'»œGh
Om Fred paa blide Vilkaar. Hovdingen
Gav villig efter; Porten blev ham aabnet,
Og han drog selv i Spidsen for sin Hær
I Borgen ind.
Redin.
Hvad flæber du saa for?
Saa er jo Alt i Orden!
Høvdingen.
Hør nu meer!
Knap var han kommen med en Haandfuld Mænd
I Borgen ind, saa lod Forræderne
En kobberslagen Falddør spærre Porten
For Resten af vor Hær. I Staden selv
Var Hvermand væbnet. Skrig og Vaabenlarm
Steg pludselig i vilden Sky og vidned
Om, hvad der skeede indenfor.
Redin.
Og I?
I flygted, feige Kjæltringer!
Høvdingen.
Du vilde
Vel pillet Stængerne af Gittret, du,
Med dine Fingre?
Dixin.
Selv om Radegast
Med Zirnitru i Spidsen havde ført
Din stolte Hær, saa skulde Gudens Arm
Dem splittet ad som Avner. Nøol ei længer

-vv1
Med Gudens Soning! giv ham, hvad han kræver!
Giv ham et Offer, stort som Krænkelsen,
Bespotteren ham voldte.
Geira.
Vrede Gubbe!
Veed jeg, om hvem du taler?
Dixin.
Spørg dig selv,
Dit Hjerte veed det! Ja om ham jeg taler,
Hvem selv – jeg Daare – kasted i din Favn!
Geira.
Igjen den Fremmede? du hader ham
Meer, end jeg tænkte selv.
Dixin.
For Intet ei
Skjøod Guden Flammer, da jeg nævned ham;
Bag Skyen flygted Maanen; Lunden skjalv
For Tordengudens Arm: den gamle Eeg,
I Hundreder af Aar urokkelig,
Blev knuust af Straalen, og fra Provos Kniv
Sprang draabeviis det lunkne Blod paa Altret.
Geira.
Hvad er hans Brøde?
Dixin.
Større end hans Straf,
Hvor stor den blev! Hiin christne Saxerpræst
Er atter her i Landet; – han har røvet

Alt mangen vakker Søn sra Svantevit;
Han vil ham røve Flere. Hører Du?
Ham har han frarant Guden! Offerkniven
Stod alt for Struben paa den fangne Præst;
Den Fremmede ham redded. Vee! ja tifold Vee!
Den Gudsforgaaene lagde væbnet Haand
Paa Gudens Billed, og i Folkets Paasyn
Nedstyrtet med en Stridsøx Gudestøtten
I Stoøv.
Geira
(æængstelig).
Forlang! hvormed kan Guden sones?
Tal dog! du seer, jeg rede er til Alt.
Dixin.
Faldt Gudsforagteren, er Guden hævnet;
Da kræves kun til Hædersskjænk en Fest
Og hundred Fanger; men – ifald han lever,
Hvis han er Garmø, din Fiendes, Fange kun,
Ifald han atter kommer i din Magt,
Da –
Geira.
Spar dig Resten! thi ved Belbogs Magt,
Langt stærkere end Provos, ved mit Liv,
Du har forregnet dig!
(paa Knæ)
O, hør mig, Guder!
Hans Liv er mit, – jeg nægter det ei længer!
For mig han kjæmper, lad mig døe for ham!
Lad Geira løse Straffen fra hans Hoved!

3
Redin.
Kan vi ei løse, skal vi hævne ham,
Saa det skal spørges!
Geira
(reiser sig med Heftighed).
Hævn ham! nei! o frels ham!
Dvæl ei! maaskee han er kun fangen; – iil!
Lad Stridsbasunen kalde hele Folket
Til denne Kamp! O redder ham, I Guder!
Ja frels ham, Provo!
Inga
(som, mens Hulla har været nær Dronningen, stadigt. har havt sin Plads
ved Vinduet).
Friste Bud fra Leiren!
Se hist! en Rytterskare sprænger hid
Med vore Bannere i Spidsen.
Geira
liler til).
Hvor?
Fra hvilken Kant? O kom dog – se – o se!
Nu løfter Støvet sig; hvo vinker hist?
Han – det er oOli! Tak – o Tak, I Guder!
(Iler ud, fulgt af sine Terner).
Dixin
(seer ligeledes ud).
Ja, det er ham! Du Retfærds strænge Gud!
Fast er du bleven selv din Præst en Gaade.
(Gaaer).
Redin
(til Venderhøvdingen).
Nu, hæse Ravn! hvad vandt du ved dit Skrig?

Ifald vi mødes, skal jeg sørge for,
At ei du sjunger Dodssang over Fleer.
Ellevte Seene.
Geira (træder ind med) Oli (ved Haanden; ham følger)
Thorgills og en Mængde girdske og vendiske Høvdinger med
vaiende Faner. Midt i Flokken den fangne Garm i Lænker.
Under en Krigsmarsch gaaer Processionen frem paa Scenen
og fordeler sig til begge Sider, mens Geira og Oli holde
Forgrundens Midte).
Geira.
Velkommen ædle Høvding! Seiren følger
Stavnsbunden i dit Fjed; – Velkommen, Oli!
Oli.
IJeg takker dig, min Dronning! denne Hilsen
Gjengjælder mig det længste Liv af Kamp!
Se, jeg har endt mit Hverv; i dine Hænder
Nedlægger jeg mit Sværd; mit Ord er løost, –
En Tanke, ingen Krone mig opveier!
Geira.
Hav Tak, min Kjæmpe! du har løst dit Ord,
Og jeg skal heller ikke svigte mit.
Oli.
Det vidste jeg; men hør mig, høie Dronning!
Jeg har ei glemt, hvad jeg har Ret at fordre,
Jeg nægter heller ei, at denne Ret
Er bleven Blomsten i mit Lykkeliv;

95
Men Sværdet, der kan tugte en Forræder,
Kan ingen Kvindes Hjerte mig erhverve,
Det skjenkes kun frivilligt. Nu velan!
Jeg har ei længer nogen Ret; jeg giver
Tilbage dig dit Løfte, og saa arm,
Som hid jeg kom, forlader jeg dig atter.
Geira.
Da bringer jeg et Offer, stort som dit:
(Med et Blik paa Garm).
I Glentens Klo jeg kaster hen min Krone
Og folger dig saa fattig som du selv.
Oli.
Betænk dig, ædle Kvinde!
Geira.
Tag, min Høvding,
Din Løn af mine Hænder. Bøi dit Knæ
For sidste Gang, min Herre!
(Griber Kronen, sætter den paa hans Hoved, medens Inga og Hulla tager
Kappen, hvormed de smykke Oli;! Geira griber hans Haand og reiser ham
op. Til de Omstaaende).
Vindlands Folk,
Her stander nu din Konge!
(Inbelraab fra de Omstaaende).
Ooli.
Ingen Lykke
Var stor som denne, ingen Jordens Konge
Meer rig end jeg; men ei for tusind Kroner
Jeg vilde kjøbe dig en Times Anger.
Jeg elsker dig, min Dronning! denne Frihed
Gav mig Naturen; men dit eget Hjerte

 hh
Gjør den til Ret. Hvor skjøn er denne Ret,
Hvor uskaterlig! – o men netop derfor
Ei for Enhver tilfals. Endnu engang
Betænk dig! hvo er du – og hvo er jeg?
Du, Vindlands Dronning, ædel, magtig, skjøn;
Jeg kun en Viking –
Geira
(afbryder ham).
Du forglemmer dig!
I denne Dragt er du en kronet Konge.
Oli
(idet han med Stolthed tager Kronen af sit Hoved).
Saa bort med Dragten! thi ved Freias Blik
Her staaer en Konge uden denne Dragt!
Hav Tak, du Fagre, at du ei foragted
Den ringe Svend! Men ikke skal du rødme
Ved Olaf, ved din Huusbond! Jeg er Olaf,
Son af Kong Trygve, født og baaren Drot,
Vel nu en Viking, men af Ingves Æt,
Retmæssig Arving til det stolte Norge.
Thorgills
(slaaer med samtlige girdske og vendiske Kjæmper Halvkreds om Olaf og
Geira, som favnende hinanden indtage Gruppens Centrum).
Kong Olaf leve! – leve Trygves Søn!
(Faldes ind med Fanfarer; viftes med Faner o. s. v).
Geira.
Du – Astrids Søn? Min Huusbond Norges Konge?
Min Stolthed voxer, ei min Kjærlighed.

97
Fjerde Act.
(Paa Geiras Borg).
Olaf (ene).
Jeg er da Drot; hvad tidlig blev mig varslet
Ved sære Tegn, hvad siden selv jeg kaared
Til Maalet for min Virken, Kronens Glands,
Et Kongedømmes Magt, et Navn, der maaler
Sin Storhed med de Storstes i min Æt,
Se – det blev Mit: jeg stander ved mit Maal,
Men svorger tvivlsom: dette – var det Alt?
Nei ved min Norne, dette var ei Alt!
Jeg fik en Krone, men af Flitterguld,
Et Navn, men ei med mine Fædres Klang,
Et Folk at styre, men et Trællefolk,
Som selv jeg er paa Vei at vorde Træl -
Det kan, det skal ei være! Vel, hvad da?
(Betænksom).
Jeg vil, hvad først og fremst en Drot bør ville,
Min og mit Riges Frihed. Vel begyndt
Er halv fuldendt: jeg tænker at begynde!
Den strænge Provos Mike har jeg stevnet
Hid til et Møde: han er barsk, men viis;
Hvis ham jeg vinder, har jeg vundet Alt,

86
Og, maae vi kjæmpe, vil han ei erkjende,
At Præstens Villie vige bør for Drottens,
Saa vil jeg aabent varsle ham en Kamp
Af Frihed imod Trældom, Magt mod List
Og Sandhed mod en Hær af Løgn og Fordom.
Anden Seene.
Glaf. Dirin (træder ind).
Dirin.
Hilsæl i denne Hal!
Olaf.
Velkommen Gamle!
Jeg vented dig; kom, sæt dig! – ikke sandt,
Du skjænker mig et Øieblik dit Øre?
Dixin.
Min Tid er knap.
Olaf.
Til Sagen da! – Jeg veed
Og vil ei glemme, hvad jeg skylder dig.
IJ Vindland var jeg Intet uden dig,
Og er dog nu i Vindland bleven Alt.
Dixin.
Vogt dig for Droøommel! tiest de bedrage.
Olaf.
Er det en Drøm, at jeg er Vindlands Drot?
Dixin.
Desværre – nei!

- 9
Olaf.
Desværre? Svar mig «ærligt,
Før vi gaae videre! du hader mig,
Du vil mig ondt; din Tale, som dit ØOie
Forraader denne Tanke! siig mig Grunden!
Hvi hader du, hvad aldrig dig har krænket?
Dixin.
Jeg hader høit, hvad Guderne har krænket.
olaf.
Er du saa stræng, min Gubbe? Har du ei
Aandsfrihed nok at tænke Formen løst
Fra Gudens Væsen? – krænket dine Guder?
Tag ei et ubesindigt Ungdomsord
For Mærke just paa Ondskab! har jeg spottet
Med dine Guders Billeder, saa gjaldt det
Den jammerlige Mester, der har præget
Sin egen Plumphed i din Guddoms Billed.
Dixin.
For Støottens Plumphed bandt du Folkets Arm,
Da Saxerpræsten hiin slog ned i Gruus?
Olaf.
Hvad kommer denne Klods din Guddom ved?
Var denne Guden, saa er det beviist,
At magtesløs han segned for en større!
Men iblandt Guderne kun den er Gud
I Sandhed Gud, der viser sig den største!
7**

– 100 -
Dirin.
Ja, du har lært af Saxerpræsten, – Ve dig,
Naar Provo reiser sig!
Olaf.
(spottende).
Har ingen Nød!
Den Saxerpræst, du taler om, var sikker
Og føorte Hugget som en voxen Mand;
Din Provo vil ei reise sig.
Dixin.
Ja, bi!
Olaf.
Jeg kjæmper ei mod dine Guder, nei!
Men vel mod hine, som i Guders Navn
Trælbinde Folk og Konge, og ved Rædsler,
Afskyelige, en Skjændsel mod Naturen,
Nedarvet Fordom, selvbevidste Løgne,
Frækt tøile hver en aandig Drift i Folket.
Dixin.
Nu taler aabent du; med disse Hine
Du sigter mig?
Olaf.
Er du en Sjaælebinder,
En Fiende imod Aanden, – vel saa sigter
Jeg dig, som alle dine Ligemænd.
Dirxin.
Og du har kaldet mig, for blot at kaste
Din Handske til mig?

– 101 –
Olaf.
- Nei – jeg agter dig;
Jeg troer dig viis, høimodig, hjertevarm,
Stræng i din Fordom, men tilbøielig
Til Mildhed, hvor du kan, til Sandhed selv,
Naar først du seer den: jeg har kaldet dig,
Fordi jeg regne maa paa Viismænds Hjælp
Til, hvad jeg veed er min og Folkets Lykke.
Dixin
(utaalmodig).
Saa nævn dog denne Lykke!
Olaf.
Lys og Frihed!
Dirin
(med Udbrud af Heftighed).
Nei Tøilesløshed, Hovmod, Gudsforagt,
Løsrivelse fra Lovene og Selvraad,
Endog hvor Kniven er i Barnehaand!
O, jeg forstaaer dig! ikke Folkets Sag
Du fremme vil, men nok – hvad selv du siger –
Din egen; ikke Hjælp af mig du æsker,
Men Kamp vil du begynde! Saa begynd!
Vel er jeg gammel, men jeg viger ei,
Vel er du ung, men du skal først dog segne!
Ha – unge Daare! faldt det ei dig ind,
At maale vore Vaaben? Dit er Frækhed,
En grundløos Tillid til din egen Kraft,
En Haandfuld Vikinger, en Kongekrone,
Som paa din Iøse knap er maanedgammel.

– 102 -
Jeg moøoder dig med bedre Bistand: Guden,
Den Gud, som du har krænket, forst og fremsi;
Aarhundreders urokkelige Hævd,
Og meer endnu – hvor dybt jeg dig foragter –
Selv dette Folk, hvis Ridder du dig troer,
Skal styrte dig med alle dine Drømme.
Olaf.
Det gjælde da et Førsøg! Folkets Aag,
– Dets Trældom vil jeg løse; laa den end
Med Tryÿgkket af Aartusinder paa Nakken,
Saa skal den løses; alle Baand skal briste
For Folkeaanden; ja – er Aanden vakt
Til fuld Bevidsthed først om al sin Kraft,
Da Ve dets Bødler, Ve dets falske Venner!
Dixin.
Saa lad staae til! lad Kampen nu begynde;
Jeg er beredt! men vogt dig! sidste Gang
Vogt dig for Provos Magt! han vil dig ilde.
(Gaaer).
Tredie Sceene.
Olaf.
Jeg frygter ei din Provo! lad ham komme
I al sin Grumhed! – Er en Gud da grum?
(Betragter Korset, som han sik af Thangbrand).
Der hænger Een, der vil mig noget Andet!
Han hjalp, – han frelste mig i Nødens Stund,
Han er for mig den Rette! ja, jeg fatter,

– 103 –
At Kjærlighed og skaansom Mildhed høre
Til alle gode Guders Væsen – vel!
Saa vil jeg dyrke Kjærlighedens Gud
Og tvinge den til Mildhed selv mod Fiender.
Fjerde Seene.
Olaf. Geira (træder ind).
Geira.
Min Huusbond!
ØOlaf
(iler hende imøde).
Elskte Hustru, ømt velkommen!
Iust som jeg vied Kjærlighed mit Liv,
Den kommer selv; du kommer, ømme Hustru,
Med lette Fjed, med Mildhed i dit Blik
At tage mig paa Ordet.
(Trykker hende til sit Bryst).
Ja min Geira,
Du vorde Solen i min Fremtids Liv!
Og som paa Fjeldet i mit Fædreland
Dens varme Straaler smelter Jiskrystallet,
Saa smelte du fra nu af Kjæmpens Vildhed!
Geira.
Du Olaf, vild? Og dette ømme Sprog,
Hvori, som Blomsten gjennem Vandets Speil,
En dyb Natur sit skjønne Liv forraader,
I hvilken Kamp min vilde Kjæmpe, lærte
Du disse Toner?

– 104 -
Olaf.
I min Kamp mod Kvinden.
Geira.
O ti! i den du seired uden Strid.
Olaf.
Hvorledes, Elskte? Regner du for Intet
Tre, fire Høvdinger med Hird og Hær?
Geira.
Skal jeg min Løndom røbe? Vil du tie
Med Kvindens Svaghed? – Ak – thi mere svag
Var jeg end hine: Ord kun, blotte Blik
Var Vaaben imod mig.
Olaf.
Saa har du Ret
Til min Bekjendelse igjen; thi viid,
At første Gang jeg saae dit Øie straale,
Blev det en Stjerne for mit Vandreliv.
Geira.
O Held mig da! saa skal mig ikke skræmme
Selv Ordet, som du brugte; Vandreliv?
Nu har din Stjerne ledet dig i Havn.
Olaf.
I Havn min Hustru! efter Storm til Fred,
Fra Kamp til Seier, fra et oprørt Liv
Til Kjærlighedens milde, trygge Ro.

– 105 -
Geira
(tankefuld).
Til Kjærlighedens Ro, – jeg kjender den!
Min Barndom eied denne søde Ro.
O var jeg Barn bestandig! Barnets Liv
Bortflygter som en Skygge, sporløst vel,
Men uden Skyer, uden tung Bekymring.
Du har mig gjort til Barn igjen. Hvor tryg,
Hvor rolig har jeg levet disse Uger,
Fra du blev min, og denne tunge Magt,
 En Marmorbyrde paa en Kvindes Skulder –
Du tog paa dine! nu det Sidste blot,
Den sidste Fordring til mit Herskerliv
– Skjøndt grum og blodig og min Sjæl afskyelig –
Da kan jeg leve for min Kjærlighed,
Da, Olaf, er jeg din la, udeelt din!
Olaf.
Du mener Festen, som imorgen holdes
Til Gudens Ære? – denne Offerfest
Bedrøver mig.
Geira.
Ei mere dig end mig;
mMen den er uundgaaelig; Guden vil,
At selv jeg bringer, hvad jeg loved ham.
Olaf.
Jeg kan ei give disse Rædsler Medhold,
Ei af Foragt for dine strænge Guder
– De Høies Magt er skjult, og visest handler
Den Dødelige, naar han frygter den; –

– 106 –
Men Synet af en Mand i kraftfuld Sundhed,
Med Styrke til at kjæmpe for sit Liv,
Med Ret til at forbande disse Guder,
For hvem han slagtes, – Synet af en Mand,
Med lønlig Glæde myrdet af en Flok
Forvorpne Trælle og et blodigt Chor
Af grumme Præster, – tro mig, dette Syn
Er Guderne modbydeligt som os.
Geira.
Provo tilgive dig, min Olaf!
Olaf.
Provo?
Og hvem er haonek Hvad den gamle Præst
Selvraadig gjør ham til. Jeg seired ikke
Ved denne Provos Magt, skjøndt redningsløs
Fortabt, om ei en Gud mig havde skjærmet.
(Viser hende Korset).
Se dette Kors! det fik jeg af en Mand,
Som ogsaa kaldte sig en Præst, en Tjener
Af en usynlig Herre. I mit Vildskab
IJeg skatted Gaven ringe og forlod
Mig trodsig paa mig selv og paa mit Sværd;
Ha – men jeg lærte snart at skatte den!
I Snaren bragt ved Garms Forræderi,
Knap fulgt af tvende Tylvter vakkre Kjæmper,
Jeg tænkte kun paa ærlig Kamp og Død.
De styrted om mig, mine bedste Mænd,
Fem, sex ad Gangen; selv den Hevn, jeg æsked,
Blev fattig nok; da faldt mig Korset ind!

 107 -
Høit raabte jeg: «Nu hjælp mig, Thangbrands Gud,
Ifald du kan.» Og se, som steget op
Af Jordens Skjød, stod Thorgills for mig; Hundred
Af mine vakkre Kjæmper fulgte ham!
– Vor Kamp fornyedes, vi slog som Bjørne
Paa glubske Graabeen; Bjørnekloen seired, –
Men seired kun ved ham, som sendte Hjælp,
Ved ham, min Viv! hvis Mærke just er Korset.
Geira.
Du seirede ved Vennehjælp og meer
Maaskee ved egen Kjækhed.
Okaf.
i Tal ei saa,
Jeg har faa't Vished. Thangbrands Gud har gjæstet
I Drømme mig, og talt til mig; jeg ængstes
Endnu ved Mindet.
Geira.
Ak, du kjender ei
Den store Provos Magt.
Olaf.
Jeg kjender Ens,
Der vist er større. Hør mig.
Geira.
Tal, min Ven!
Hvor gjerne jeg dig hører!
Olaf.
I min Droøm
Det forekom mig grant, jeg var i Norge,

– 108 -
At høiest paa et snedækt Fjeld jeg stod
Og stirred mod det solbelyste Luftdyb.
Paa engang hæved sig ved egen Kraft
En snehvid Marmortrappe høit mod Hvæalvet,
Og Himlen aabnedes. Tilsyne halvt,
Halvt skjult af Skyer vinked mig en Haand,
Der bød mig stige op. Jeg fulgte Vinket.
Men hist – o Lys! o rige Sammensmelten
Af Toners og af Farvers Pragt! – mit Øie
Blev stærkt i Glandsen, og min Sjal forstod
Betydningen af denne Harmonie,
Der klang med tusinde Basuners Kraft
Igjennem det uendelige Rum,
Imens en Stemme, mere mild end Barnets,
Dog gjennemtrængte hine hundred Chore.
Den talte til mig: «Olaf! vaer dig, Olaf!»
Da raabte jeg i svaren Angst: Min Herre!
Hvo est du, som mig varer? «Den, du siger,»
Gjensvarte Røsten, «din og Alles Herre,
Giftsnogens Overvinder.» Ja, jeg græd!
Jeg græd saa tungt; jeg trygled ham at vise
Mig Veien gjennem Livets golde Heder
Til Frelsens Land! (I Tanker). Vidunderligt! hvor sært!
Saa nær min Tanke glipper det mig stedse;
Han nævned det, – et underdeiligt Land,
Hvor Toner brusede som Efterklang
Af hine jubelfyldte Himmelsange.
Geira.
O vogt dig Olaf! falske Gjøglerier

– 109 –
Vil hilde dig i Snarer. Denne Præst
Har daaret dig: den Sæd, som han har kastet
Dybt i din Sjæl, den spirer i din Drøm
Dig til Fordærvelse.
Olaf.
Giv efter Geira,
Blot denne Gang! giv Fangen fri,
Som man vil slagte! giv ham i min Nagt,
For siden at beholde mig i din.
Geira.
Du tvinger mig til Brøde mod en Gud,
Som aldrig kjendte til Barmhjertighed.
Okaf.
Da er han ingen Gud; da frygt ham ei!
Men frygt dit eget Hjerte.
Geira.
Nei – dit Hjerte
Jeg frygter for at krænke. Ske dit Onske!
Lad Guden vredes, jeg har Olafs Bifald,
Han er mig meer end Provo.
Olaf.
Elskte Hustru!
Geira.
For mig og Gudens Mike kun sig aabner
Den mørke Provos Huus. Tilgiv mig Olaf!
Jeg tør ei træde did – du skal ei heller;
(Hriskende). Jeg veed, at Guden hævner sig...

– 110 –
Olaf.
O Eenfold!
Geira.
Du vil dog føie mig? Du skal ei Olaf!
Et Jertegn skal du faae, som aabner Fængslet
Og giver Fangen fri; send hvem du vil!
Kun selv, min Huusbond! gaae ei did!
Olaf.
Velan,
Jeg gaaer ei did. Jeg hader denne Niding,
Og helst jeg saae ham hængt, – vær rolig kun!
Geira.
Vent da; jeg bringer dig det gamle Jertegn.
(Gaaer).
Femte Seene.
Olaf. (Strax efter) Thøorgills.
Olaf.
Priis være saadan Viv! og hun er min?
Saa fager Møo har Kjæmpen ei i Valhal!
Thorgills
(træder ind).
Saa, Fostbro'er? du har allerede gjort
Dit Ridt til Valhal? Da begriber jeg,
At Alt i Verden er som dødt for dig
Ved Siden af din Skøgul, din Valkyrie.

– 111 –
Olaf.
Kom vakkre Ven! og fryd dig ved min Lykke.
Thorgills.
O skam dig Olaf! vi har levet Dage,
Da Lykken bar et andet Navn.
Olaf.
Lad gaae!
Det var kun Drømme, raske Ungdomsdrømme,
Hvoraf jeg engang tidlig eller sildig
Dog maatte vaagne.
Thorgills
Hil dig! Du er vaagnet,
Og alle dine Drømme ere svundne
Fast indtil Venskabs.
Olaf.
Broder – det var haardt!
Jeg har ei svigtet dig.
Thorgills.
Det har du Olaf!
Mit Fædreland og jeg – vi smelte sammen
Tileet. Jeg har i al min Levetid,
Som Træl og Fri, som Dreng og raadig Mand
Ei havt en anden Tanke; du har svigtet
Dit Fædreland, den bedste Deel af mig.
Olaf
(vemodig).
Mit Fædreland? du troer, jeg har det glemt?
3

– 112 -
Thorgills.
Jeg troer, at du for denne Seidkvinds Smiil
Har glemt dig selv og Alt. Jeg seer det, Olaf!
Du sygner hen paa Sjæl og Krop! Er dette
Et Liv for dig, Haarfagers sidste Skud?
Skam dig! hvad skal der blive af din Drøm?
Det stolte Kongespeil, du svoer at stille
For Nordens Blik? det knustes! – Du forfolger
Det fredelige Kræ i Skov og Mark
Og drømmer dig en Helt, en Idrætsmand!
Hver Gang du skræmmer Hinden op til Flugt
Og borer Pilen i en Raabuks Nakke,
Sæer du en Fiende, fældet ved din Haand!
Du har en Fiende – vel! men han er Mand,
Din Thrones Ransmand! Hakon veed sig tryg
Paa Haralds Kongestol; han kan det: Ætten
Skjød ingen Kraftskud meer, den plat er død!
Olaf
(fortrydelig).
Thorgills, du saarer, du fornærmer mig!
Nu ikke meer paa denne Viis! et Ord –
Da brister min Taalmodighed.
Thorgills
(æggende).
Mon troe?
Jeg tvivler paa, den kan det. Olaf! Olaf!
Det var i gamle Dage; dengang var
En Kamp med dig min Hæder og min Lyÿst.
Olaf
(forbittret).
Ved Himlen, Mand, du raser! Er jeg døv?

– 113 –
Har Tanken tabt sin Magt? min Arm sin Kraft?
(Holder Haanden paa Sværdet).
Drag nu dit Sværd! nu gjælder det en Prøve.
Thorgills.
Thor være priset! der er endnu Ild
I Olafs Øie! endnu Kraft i Armen
Og Villie i hans Sjæl! Saa hør mig, Broder!
Jeg taler her i mine Landsmænds Navn:
Tænk paa dit Fædreland! din dræbte Fader!
Tænk paa din Slægt, hvis Stamme naaer til Valhal!
Olaf.
O ti!
Thorgills.
Nei! taug jeg nu, da Ve mig! – Olaf,
Der er min Haand! det er dit Fædreland,
Som gjennem mig dig giver dette Haandslag
Til Hyldingspant. Kom da, mit Norges Drot!
Dernede vente dine Mænd; en Kuling
Staaer ud fra Landet; vore Snekker ligge
Alt under Seil; din raske Kjæmpeflok,
Kjed af det ørkesløse Kvindeliv
Og af det tynde Venderøl, har sendt mig
For sidste Gang at æske dig til Folge.
Oli.
Jeg kan ei. Mig har Nornen spundet fast
Til dette Land. Forladt af mine Kjæmper,
Forladt af dig..

– 114 -
Thorgills.
Ved Odins Lys – nei aldrig!
Jeg lever, for at døe med dig.
Olaf
(meer og meer mismodig).
Mit Liv
Det vorde, hvad det vil, – et Skyggeliv,
En tankeløs Henstirren, som i Helheim
Den kvindesyge Balders hos sin Brud;
Mit Lod er kastet; her er Klippen reist,
Til hvilken jeg er lænket.
Thorgills.
Bryd din Lænke!
Ituriv denne Kvindetraad og fly!
Jeg være vil den Sax, der klipper over
Det skjøre Spind! Kom, vakkre Olaf, kom,
At bytte Trældom under Kvindehaand
Med Herskervælde paa din Fædrethrone!
Olaf
(kjæmpende).
Thorgills, du er forfærdelig! – Og hun? –
Jeg kan det ikke! Geira – tænk paa hende,
Min unge Hustru! vilde du vel svige
En kjærlig Kvinde, fast et Barn, som satte
Sin hele Liid til dig?
Thorgills.
Et Barn, en Kvinde
Forglemmer hastig, – Norge kan ei glemme!

– 115 -
Betænk dig ei! O, du har aldrig skuet
Den Herlighed, som venter dig; en Moder
Har længst du tabt; men Norge var din første,
Din rette Moder! hvor hun længes, Olaf!
Se, hvor hun græder for sin tabte Søn!
Olaf
(meer og meer overvældet
Tabt? er jeg da fortabt?
Thorgills.
Du er det ei!
Afsted! und hende nu dit Sønnekys!
Mod Nord staaer Vimplen. Vinden spiller lifligt
I Seil og Touge. Bølgen vugger Snekken,
Saa mildt som Moderen sin Dieglut,
Og hvisker hende rige Løfter ovm
En heldig Hjemfart; inden otte Døgn
Vi være kan ved Norge.
Ohaf.
Otte Døgn
Ved Norge!
Thorgills.
Dine Fædres Land; dit Land!
Din Barndoms Vuggeseng, din Faders Grav!
Olaf.
Hans Grav!
Thorgills.
Som alle dine Kongefædres –
Kun ikke din! –
8*

» –116
Olaf
(med Overvældelse).
Nei, brist nu Tryllebaand,
Som fængsler mig! Tilgiv mig, høie Var,
Ifald jeg krænker dig! Lev vel, min Hustru!
Tak for den korte Glæde! glem mig snart,
Som jeg forglemte dig! – Afsted, min Broder,
Afsted til Norge!
Thorgills
(med Jubel).
Straalende Valhalla,
Har jeg hørt ret? Du vil? – Ombord! Ombord!
Hil dig, mit Norge! Du er frelst og fri!
Sjette Scene.
De Førrige. Geira (iler ind).
Geira
(som har hørt det Sidste).
Ve – Ve mig! var det Gudens Flammepiil,
Som allerede rammed mig? Min Olaf,
Din Stemme var det ei! Slaa Øiet op,
Min bolde Huusbond! frygter du din Viv?
Nei dog! en Niding er min Olaf ikke!
Du vil, du tør ei som en falsk Meeneder
Forlade mig, din Hustru!
Olaf
(afsides til Thorgills).
Horer du?
Jeg vilde dræbe hende.

– 117 –
Thorgills
(mismodig).
Alt er tabt, –
Hun har forhexet ham! det blotte Syn
Af denne Kvinde har en Trolddomsmagt,
Der virker selv paa mig.
Geira.
Min Huusbond, tal,
Saa er jeg rolig. Ikke skal du høre
En Klage fra min Læbe. Tal, min Olaf!
Vil du forlade mig?
Olaf
(overvældet).
Farvel, mit Land!
Farvel, min Drøm! – Nu skiller os kun Døden.
Thorgills
(afsides).
Saa hente snart dig Helheims kolde Dronning,
Du slangeskjønne Seidkvind!
Geira
(henrykt).
Høie Guder,
Nu har I hørt det! af sin egen Villie,
Af Kjærlighed – o, lad mig troe det, Olaf! –
Af Kjærlighed du valgte mig for Alt,
Hvad Manden skatter høiest.
Olaf.
Ja ved Freia!
Paa Alt, hvad Manden elsker, gav jeg Slip
For dig og for din Omhed.

- 118
Geira.
O det lønne
Dig tifold Guderne! Jeg frygted nylig
For Provos Magt; men Offeret, jeg bringer,
Mit Offer – o, hvor ringe nu mod dit!
(Giver ham en Stav med Tegn).
Paa dette Jertegn vil den gamle Vogter
Dig aabne Fængslet; alle Guders Vrede,
Mit Folks Forbandelse, et stakket Liv
Er Lønnen for min Daad; men skjælver jeg?
Min Olaf vil det, og jeg giver freidig
Det længste Liv af Lykke for hans Villie.
Olaf.
Trøst dig, min Viv! den Idræt, nu jeg fremmer,
Tilsmile dine Guder.
Geira.
Ingen Trøst!
– Nit Offer faaer sit Værd, ved hvad det koster;
Lad Guden hade!
(Med et Blik paa Thorgills).
Vil du see, min Olaf!
Hvor trygt jeg stoler paa dig? Denne Frister
Jeg frygter ikke meer: jeg lader dig
Tilbage hos min Fiende; thi ved Siva,
Hvad Magt han har, min er dog nu den største!
(Gaaer).

– 119 -
Syvende Seene.
Olaf. Thorgills.
Thorgills
mi vi dert (afbrydende Tausheden).
tn roder!
Olaf.
Hvis du elsker mig, saa ti!
Her er mit Hjem.
Thorgills.
Det Ord – er det dit sidste?
Olaf.
Mit sidste! – Stille! ved vort Broderskab,
Ved Alt, hvad begge vi har høiest elsket,
Ved Norge, ved vort fælleds Fædreland,
Nu ingen Klage meer! Drag hjem, min Thorgills!
Vær du fra nu af mine Kjæmpers Høvding.
Thorgills.
IJeg bliver.
Olaf.
Reis, min Broder! altfor dybt
Jeg føler Smerten ved mit eget Tab
Af Fædreland og Landsmænd, Haab og Minder,
Af Fortid og af Fremtid, altfor dybt
Til selv at volde dig et Savn som mit.
Jeg kommer selv til Stranden, for at give
Den brave Kjæmpeflok min Afsfskedshilsen;
Kun endnu Eet – for sidste Gang, min Ven!
Viis mig en Villighed.

– 120 -
Thorgills.
Mit Hjem er dit;
Jeg er din Fostbro'er, som din Fosterbroder;
Vi tør ei skilles.
Olaf.
Og ei Afskedssmerten!
Thorgills.
Du taler om en Villighed?
Olaf.
En ringe,
Skjøndt vigtig mig. Tag hen med dette Jertegn
Til Venderfangens Fængsel. Næste Dag
Vil Præstehoben slagte ham som Offer
Til deres Guder. Jeg har Grund til ogsaa
At blande mig i dette Spil. Jeg agter
At stjæle Offerstuden. Denne Stav
Med sikkre Tegn fra En, som her kan raade,
Vil aabne dig hans Fængsel; lad ham løs
I Dronning Geiras Navn, saasnart det lakker
Ad Natten til; og lad en Haandfuld Mænd
Af vore Egne følge ham til Daggry.
Thorgills.
Den utro Hund vil du befrie?
Olaf.
Kun nødig!
Hvis selv jeg træffer ham, skal Døden blot
Ham skjænke Frihed. Men at døe som Kvæget
For Slagterkniven, døe – og det for mig,

– 121 -
Som Miken siger – dette Myrderi
Som Pobelen sig gotter til, lig Gribbe
Til Galgens Aadsler, – denne Overtro
Saa vederstyggelig som dum, den skal ei,
Den maa ei fremmes.
Thorgills.
Du har Ret, og selv
Jeg rækker villig Haand; jeg er dog Skyld
I denne Nidings Fangenskab; oprigtigt –
Jeg skammer mig, naar Midlet jeg betænker
Olaf.
Folg mig; jeg selv vil vælge dine Mænd.
(De gaae).
hOttende Seene.
(Garms Fængsel).
Garm
(ene).
Saa denne Stump af Dag er nu min sidste!
Døe skal jeg, medens Offerkniven langsomt
Sig borer gjennem Brystet; jeg skal døe
For Præstehaand, mens Pøbelsværmen hujer
Af drukken Jubel. Mod, du Fattigmand!
Vær munter nu! imorgen skal du sidde
Høibords blandt Dødninger hos Dronning Hela;
Det bli'er en Festdag! – Tys, hvad rasler hist?
Hvo vover at forstyrre Døden? Hoøor!
De komme! mine Bøodler! Arme Fugl!
Skjul dig at friste Livet i det længste!
(Farer ængstelig ind i Fængslets Indre).
»

– 122 -
Niende Seene.
Fangevogteren. Thorgills (strax derpaa) Garm.
Fangevogteren
(indtrædende med Thorgills).
Vidunderligt! det er ei hændet før,
Det er utroligt.
Thorgills.
Har du Tegnet ei?
Fangevogteren.
Vel – vel! jeg har det, Tegnet fra min Dronning,
Fra hende selv; en Træl har kun at lystre.
Thorgills.
Skynd dig og før ham ud. Jeg længes efter
Den friske Luft.
(Fangevogteren gaaer til det inderste Rum).
Garm
(styrter ud).
Hvad vil I, Bøddelpak?
Forstyr mig ei den sidste Times Ro!
Thorgills.
Fra Dronningen jeg kommer.
Garm.
Maatte Mita
Og Hela og den skjælbedækte Gasto
Evindeligen plage dig og hende!

– 123 –
Thorgills.
I Geiras Navn forkynder jeg dig Frihed;
Men rap dig! kom dig bort!
Garm.
Du troer da ei,
Jeg kjender dig, du Ræv? Du falske Hund!
Forbandet være du med al din Svig!
Forbandet være jeg med al min Dumhed!
Thorgills
(til Vogteren).
Afsted med ham! Slip Fenris af dens Lænke!
(Lænken tages af ham).
Saal! rap dig nu; hvis ei, skal Galgen træde
I Knivens Sted.
Garm
(opvakt).
Ha, jeg er fri! (gjør et Skridt frem) tør flye
Jeg, Provos Offer?
Thorgills.
Var du Bøddelens,
Du skulde ikke sluppet; tak Kong Olaf,
Som hader Præstegrumhed meer end dig!
Garm
(forbauset).
Kong Olaf, Vindlands Drot, den girdske Viking,
Har jeg for Liv at takke?

– 124 -
Thorgills.
Tak ham du,
Om du har Lyst; men vogt dig! han tør gjøre
I Hast dig reisefærdig!
Garm
(med indædt Forbittrelse, afsides).
Gid jeg kunde
Ham takke, som jeg vilde!
(Med en pludselig Tanke).
Ha – hvem veed!
(Høit).
Kong Olaf er jo gift?
Thorgills.
Gid du det var
I Olafs Sted!
Garm.
Bring Kongen da min Tak,
Og (ager en lille Flaske op) som et Tegn paa min Erkjendt-
lighed
En ringe Gave. Geira er en Kvinde,
Og Kvinden er foranderlig; hvem veed,
Hun kunde glemme! Tag da denne Drik,
Jeg laved til mit eget Brug, til Geira,
At vække hendes Kjærlighed; desværre
Mig er den heelt unødig; giv den nu
Til Olaf, som en Tak fra mig, og mærk:
Naar Kongen selv den blander i sin Kalk
Og deler den (se Maanen staaer i Næ,
Nu er det Tid!) ifald han deler den,
Før næste Sol har naaet Middagshøide,
Med Dronningen, sin Hustru, – ved mit Liv,

– 125 -
Mit nylig frelste Liv! selv Døden ei
Ham skiller da ved Geiras Kjærlighed.
Thorgills.
Behold dit Troldskab! Eied du saasandt
En Drik, som kjøled hendes Kjærlighed,
Den kom paa rette Sted.
Garm
(afsides).
Forbandet være
Min dumme Kløgt! (høit)
Saa giv mig den igjen!
Thorgills
(betragter den).
De To, der skifte den, med Trolddomsmagt
Maa hænge ved hinanden, – var det saa?
BGearm.
Den Kjærlighed maa folge dem i Døden.
Thorgills.
Men om nu Kvinden elsker allerede
En anden Mand?
Garm
(listig).
Du mener, hvis du selv –
Godt! jeg forstaaer, – saa vil hun glemme hiin
Og elske den, med hvem hun deler Drikken.
Thorgills.
Giv mig din Seidsaft.

– 126 -
Garm.
Dig? –
Thorgills.
Giv du mig Drikken,
Jeg sørge vil for Brugen.
Garm.
Vel – behold den!
Thorgills.
Afsted – det snart er Midnat!
(Til Fangevogteren).
Før ham ud
Til Kjæmperne, som vente!
Garm.
Glem nu ei:
Hvad end du gjør, gjør snart!
Thorgills.
Afsted, din Trold!
Garm
(afsides).
Saa hævner jeg mig dog, om end kun halvt!
(Gaaer med Fangevogteren).
Thorgills.
Med denne Drik skal Olaf kjøbes fri,
Og Norge faae sin Konge. Hurtig nu,
Før vore Snekker lette! – Olaf! Olaf!
Nu vil det kjendes, hvo der elsker meest.

– 127 -
Hmte Act.
(Kongeborgen).
Første Seene.
Glaf. Geira. Thorgills.
Olaf.
Det er mit Ønske! (Bedende) Ingen Vægring! reis!
Har du, som jeg, en Viv, der rigt erstatter
Din Slagt, dit Fædreland, et Liv af Længsel?
Geira.
Og det, min Olaf! det skal jeg erstatte!
Olaf.
En Kvinde mægter Meget.
Thorgills.
Meer end Manden?
Du kjender ei dig selv; spørg kun dig selv!
Hvi er du bleven mere mig nødvendig
End selv mit Liv, selv end mit Fædreland?
Sin Sjæl berøvet vanker Kjæmpens Legem
Som Skygge, som et Spøgelse omkring,

– 128 -
Har Sagnet sagt; jeg er dit Legem, Olaf!
Og uden dig en Skygge: und mig da
At friste Livet i det længste Lag.
Olaf.
Du Klippeven, kom til mit Broderbryst!
Min Hustru, kom! det eier Plads til Begge.
Geira.
Jeg frygter ham ei længer; fast, min Olaf!
Jeg kunde elske ham.
Thorgills
(afsides).
Du veed ei selv,
Hvor sandt du taler.
Olaf
(tager hver af dem ved Haanden).
Mine høiest Elskte!
I, som tilsammen eie Olafs Hjerte,
Min Hustru og min Broder! milde Himmel,
Hvor rigt har du velsignet dette Liv
Med Kjærlighed og Venskab! er jeg stolt,
Og svulmer høit min Barm i Løkkens Fylde,
Da bære du, o Himmel! Skylden selv
Ved dette Overmaal af Gaver.
Thorgills.
Olaf,
Se mig i Øiet! elsker du din Broder?
Olaf.
Høit som jeg elsker hende.

– 129 -
Thorgills.
Prøv dig selv,
Og svar mig roligt: elsker du mig, Olaf?
Olaf.
Hvi tvivler du?
Thorgills.
Tør du med Tryghed bygge
Paa mig, din Fostbro'er?
Olaf.
Bygge? Hvilken Tvivl!
Saa fast som Egen bygger paa den Rod,
Som bærer den.
Thorgills.
Selv Egens Rod kan rokkes
Af Stormens Magt.
Olaf.
Men aldrig dog dit Venskab
Af noget Veir!
Thorgills
(griber hans Haand).
Giv mig din Haand, min Olaf!
Slip ikke denne Tro, hvad end der skeer.
Olaf.
Hvad frygter du?
Thorgills.
Nu Intet! Inter meer,
Der hænde, hvad der vil! Men skynd dig nu!
9

– 130 –
Ved Stranden vente dine Mænd, at tage
Din sidste Hilsen med. De vakkre Gutter!
De vil dog idetmindste see det Land,
Der fødte deres Høvding.
Olaf.
O de Brave!
En bitter Stund.
(Gaaer).
Geira
(følger ham).
Vær stærk, min vakkre Huusbond!
(Pludselig angest).
I Guder! om jeg aldrig meer ham saae!
(Iler efter ham).
Anden Seene.
Thorgills.
Nu hurtig! ingen ussel Svaghed meer!
Nu eller aldrig!
(Han blander Garms Drik i et Bæger).
Ryster jeg paa Haanden?
Og skjælver Knæet, som da Klerkon løfted
Den blanke Bile over Faderissen?
Du skal ei døe, min Olaf! løses kun
Fra denne frygtelige Kvindes Magt,
Som har forhexet dig! Med dette Bæger
Forraader jeg din Kjærlighed; med dette
Jeg giver mig i den Forhadtes Vold
Og binder hendes Liv til mit. O Skjændsel!
Du – Thorgills! fængslet i en Kvindes Magt,

– 131 –
I denne Venderkvindes? Olaf! Olaf!
Hvad større Pant paa Venskab kan du æske
End det, jeg gav dig? Jeg har frelst dit Liv,
Men Heltens Ære satte jeg paa Spil;
Nu giver jeg for dig mit sidste Eie:
Min gyldne Frihed; tag den, tag det Alt!
Lad mig forgaae! blot Olaf, du kan reddes!
Tredie Seene.
Thorgills. Geira.
Geira
(kommer tilbage).
Nu er jeg tryg. Han vil ei glemme mig
Selv ei ved sine Venners Bryst, naar Hjertet
I Afskedsstunden bløder.
Thorgills.
Du har fængslet
Min Ven med stærke Baand.
Geira.
Med Kjærlighedens,
En Lænke let at bære.
Thorgills.
Som at loøse,
Har Mange sagt mig.
Geira.
Saa har ei de prøvet
Dens Almagt.
9*

– 132 –
Thorgills
(forfærdet).
Almagt?
Geira.
Ja, den holder fast
23
Selv efter Døden.
Thorgills.
Freia – efter Døden!
Ja, du har Ret. I Døden fulgte Nanna
Den slagne Balder, og paa Bænk hos Hel
De sidde trofast ved hinandens Side.
Geira.
Saa vil jeg følge Olaf.
Thorgills.
Mig har Freia
Sin bedste Gave nægtet; ingen Mø
Har smeltet med sin Elskov Barmens Jis;
Kan du da glemme og tilgive mig,
At nys jeg vilde røvet dig din Huusbond?
Geira.
Du seired ei; med dobbelt Trofasthed
Blev Olaf atter min.
Thorgills
(griber Bægeret).
Saa lad os tømme
Et Bæger paa Forlig.

– 133 –
Geira
( Qssmilende).
Jeg vil ei feide
Mod Olafs Ven. Et Bæger? nu velan!
Drik mig da til!
Thorgills
(drikker og rækker hende Bægeret).
Jeg venter fuld Beskeed,
Skal Pagten holdes ærligt.
Geira.
Fast jeg frygter
Dit skarpe Blik.
Thorgills.
Tøm Baæagret, hvis du mener
Mig ærligt det.
Geira.
Vil Ærligheden komme
Med dette Bæger?
Thorgills
(ængstelig bedende).
Drik og svigt mig ikke –
For Olafs Skyld! «fsides). Ha skrækkelige Misbrug
Af Vennens Navn!
Geira.
Nu vel! for Olafs Skyld
Jeg drikker paa Forlig.
(Drikker).

– 134 -
Thorgills
(griber Bægeret).
Hav Tak, min Dronning!
Du svigted ikke, Bægeret er tømt,
Og vi forligte. (Afsides). Hjælp mig Folkvangs Diis
For, hvad der komme vil!
Geira
(nærmer sig med Blidhed).
Hvor høit og trofast
Du elske maa min Huusbond!
Thorgills.
Ja, ved Balder!
Saa høit, at jeg vil sætte dette Venskab
Mod Geiras Kjærlighed.
Geira.
Jeg vredes ei;
Selv ønsked jeg dit Venskab, Olafs Landsmand.
Thorgills
(afsides).
Forfærdelige Blidhed! (Høit). Vi har døiet
Fra Barnsbeen Flugt og Farer, Godt og Ondt
Paa Broderviis.
Geira.
Jeg veed, hvad Olaf skylder
Dit sjeldne Venskab: gid jeg kunde lønne
Dig halvt, som du fortjener!

– 135 –
Thorgills
(mørk).
Ænds det ei!
Imellem mig og Olaf er ei Tale
Om Løn.
Geira
(med Varme, nærmende sig).
Desmeer imellem dig og mig.
Thorgills
(mismodig – sagte).
Hvad har jeg gjort! Du er forraadt, min Broder!
Geira
linderligt).
O tal, min Ven! har du ei noget Ønske,
Som Olafs Hustru evned at opfylde?
Thorgills
(afsides).
Jeg havde eet, at aldrig dine Øine
Sig løfted paa en Mand!
Geira
(seer forundret paa ham og nærmer sig ham).
Hvad fattes dig?
Thorgills
(med Heftighed).
Bort Kyinde, bort! er du ei Olafs Viv?
Forraader du din Huusbond for hans Ven?
Geira.
Ha, hvad er det?

– 136 –
Thorgills.
O, gid som Glam af Hunden
Den redde Hind, min Røst dig kunde jage
Til Jordens Ende!
Geira
(øm og omhyggelig).
Olafs Ven! min Ven!
Kom til dig selv.
Thorgills
(vemodig).
Hvor kan du, Geira! nenne
At svigte ham, som villig har forsaget
Sit Fædreland, sit Haab og sine Venner
For din, en fremmed Kvindes Skyld! v, kjæmp dog
Som jeg mod denne Lidenskab! jeg veed,
At den er Trolddomsværk; men kraftig Villie
Beseirer Trylleriet; lær af mig!
Jeg, som foragtet har dit ganske Kjøn,
Jeg foler nu, – nei, nei! jeg hader dig,
Jeg vil ei give efter! jeg vil kjæmpe
Mod dette Trylleri! O Geira! Geira!
Han er din Huusbond! Olaf er min Ven!
Vi, hvem han nylig trykked til sit Bryst,
Vi – vi forraade ham!
Geira
(ængstelig).
O Guder! – tal!
Jeg, jeg forraade Olaf? – Du er syg!
Thorgills.
O kunde vi for evigt fly hinanden!

-– 137 –
Det er for silde! ingen Magt os skiller:
Du elsker mig! Du har forgjættet Olaf
For mig, hans Ven! I dette Tryllebæger
Vi drukket har tilsammen Kjærlighed.
Ja Geira! du – vi begge har forraadt
Vor Ven, din Huusbond! o tilgiv mig, Guder!
Geira.
Ved Siva, det er Vanvid! Falske Mand,
Hvad var i Bægret? Du mig tvang det paa!
Hvad fattes mig? En Ild fra Hjertet strømmer,
En Ild af Smerte; – han har tryllet mig,
Den skrækkelige Mand! O gode Guder,
Hvad er hændet mig? Jeg gribes af
En navnløs Angst; jeg tør ei være ene.
Min Olaf! kom min Huusbond!
Fjerde Seene.
De Forrige. Glaf (iler ind).
Olaf.
See, jeg kommer!
En Klippevægt er væltet fra mit Bryst;
Nu er jeg din, nu først for evig din!
Geira
(ved hans Bryst).
Hav Tak, du Godel! jeg er din paany.
Ved denne Barm forsvinder Kogleriet,
Og Kjærligheden, seierrig som før,
Inddrager atter i sit eget Rige.

- 138 –
Olaf.
Hvad mener du?
Geira.
Se, se paa denne Mand
Med det fortærende og vilde Blik!
Hvi lod du ham ei reise? Skik ham bort!
Han staaer i Forbund med de br Guder
Og vil fordærve os.
Olaf
(spørgende, – til Thorgills).
Du milde Himmel!
Hvad fattes hende?
Thorgills
(træder nærmere).
Hun er troløs, Olaf!
Geira
(angst).
Han nærmer sig, beskyt mig, elskte Huusbond!
Min Olaf! elsker du din Viv ei meer?
Thorgills.
Han elsker dig; men du ei mere ham!
Slip hende, Konge! denne fagre Kvinde
Er din ei længer: jeg har Ret til hende
Ved Trolddoms og ved Kjærlighedens Magt.
Olaf.
Jeg staaer forstenet. Tungen svigter mig
Som mine Tanker. Giv mig Lys, I Guder!
I den forfærdelige Nat.

– 139 –
Geira.
Ja, Natten
Sig lægger paa mit Hjerte. Jeg er træt,
Og ønsker Hvile. Ikke sandt, min Olaf!
Jeg er dog din, trods Alt, hvad denne Seidmand
Har tryllet i min Sjæl? Ak Olaf, Olaf,
Hvi gik du bort! Hvi tvang du ham at blive!
(Sætter sig mat).
Olaf.
Forfærdelige Ting maae være skeet;
Hvad er det? Tal, min Hustru! bolde Thorgills,
Giv mig Beskeed! – Saa tal dog! denne Taushed
Vanvittig gjør mig, som I selv det er.
Thorgills.
Nei Olaf, endnu ei! men det vil skee;
Der komme vil en Dag, meer nattesort
End Ragnarok, meer ond og uheldsvanger
End den, der hyller Pesten i sit Svsøb.
Vanvittig vil du blive, du som jeg,
Af Elskov Begge: Du af haabløs Kval,
Men jeg, o tusind Gange mere jeg,
Af denne Kvindes feberhede Favntag.
Olaf.
Nu hjælp mig, Thor! hvad Svartalf ifra Nastrond
Har lært dig dette Sprog? Min Viv du skjender,
Min fromme, jomfrurene Ægteviv?
Geira.
Tak Olaf! det gjør godt. Din Kjærlighed
Husvaler mig, som Sommersol den Syge.

– 140 -
Thorgills.
Hun er din Viv; var hun det aldrig bleven,
Du havde heller aldrig hende tabt.
Olaf.
Vanvittig eller ei, nu skal du stande
Til Regnskab mig! Hvad vil du? hvortil sigter
Din falske Tunge? svar mig eller dø!
Ha, jeg forstaaer! ved Løgn og Æreskjænden
Imod min Viv du troer at faae mig bort?
Det skal ei lykkes dig; men flygt nu selv!
Thi, ved min bittert krænkte Hustrues Ære,
(drager sit Sværd).
Hvis ei du flyer, skal dette Sværd dig kræve
Til større Regnskab, end du selv det troer.
Thorgills.
Det var den Tillid, du til Vennen bar?
Olaf.
Din Frækhed voxer; du tør minde mig
Om dette Hykleri?
Thorgills.
Jeg hykler ei;
Jeg elsker dig, – saa høit, at jeg har offret
Dig Liv og Frihed. Du har Ret; jeg vilde
For hver en Priis dig redde fra en Kvinde,
Som lammed dine Kræfter, fra et Land,
Som ikke havde Krav paa dig, fra Skjændsel
I daadløst Liv, for gjennem Kamp og Seier
At føre dig til dine Fædres Land,

– 141 -
Hvor Folket venter dig med Haralds Krone.
Mig gav din Norne Midlet. Garm, din Fange,
-– Og Nornen gjennem ham – en Drik mig skjænked,
Der overførte denne Kvindes Elskov
Fra dig til mig; jeg, veed du, hader Kvinden,
Og denne meest; den Ruus, der bandt dig nu,
Var snart bortdunstet; jeg var da din Frelser!
Jeg løste Trylleriet, gav dig fri
Og bandt mig selv med de forhadte Lænker.
Olaf.
I Guder, hvilket Afsind!
Geira
(reiser sig).
Frygt ham ikke!
Det skal ei lykkes ham. En kraftig Villie
Beseirer Trylleriet, har han sagt;
Troer du, en Kvindes Villie mindre kraftig
End din, Bedrager? Lad ham gaae, min Olaf!
Mod Seidkunst vil vi sætte større Kunst
I trofast Kjærlighed! hvad vandt han? Føl dog!
Slaaer vel mit Hjerte mindre varmt end før?
Olaf.
Du er uskyldig, og din rene Sjæl
Er stærk mod Trolddom.
Geira
(farer sammen).
Guder, hvilken Smerte
Mig gjennemfarer!

– 142 -
Olaf
(hjælper hende).
Sæt dig, elskte Hustru!
Thorgills
(vaklende).
Hjælp! hjælp, min Broder!
(Støtter sig til en Pille).
Olaf.
Alle milde Guder,
Hvad er dog skeet?
Geira
(mattere).
Min Olaf, jeg har drukket
Af Dødens Bæger!
Olaf.
Nei, min Geira! nei,
Du skal ei døe; forfærdelige Stund!
(Larm udenfor).
Ha hvilken Larm! hvo kommer?
Femte Seene.
De Førrige. Inga. Hulla. (Strax efter) Dirin
(med en Folkesværm).
Hulla.
Red dig, Herre!
Du har ei Tid at spilde. Provos Mike,
I Spidsen for den vilde Folkehob,
I Borgen raser; Præsten raaber Hevn,

– 143 –
Og Folket kræver under vilde Raab
Sin Konges Liv; o red dig, red dig, Herre!
Geira
(mat).
Seer du, min Olaf? Ak jeg vidste det,
Der gives ingen milde Guder meer.
Dixin
(styrtende ind med Folkehoben).
Jeg fører Jer, der staaer han! Griber ham,
Som stjal os Gudens Offer! Mand for Mand,
Og Blod for Blod!
Folket.
Ja grib ham! Bort med ham!
Olaf
(beskjæftiget med Geira).
I Blodmænd!
Geira
(holder ham fast).
Hvor det mørkner! gaa ei bort.
Thorgills
(med Opblussen af Kraft).
Hvad vil I, Ulve? myrde Eders Drot?
Har I forglemt, at Olaf eier Kjæmper,
Der svare for hans Liv?
(Drager sit Sværd).
I Uslinger!
Vov ei at røre ham! Til Vindlands Konge
Gaaer Veien over mig.

– an
Dixin.
Saa skaan ham ei;
Til Provos Ære – fremad! hug ham ned!
(De trænge ind paa Thorgills).
Thorgills.
Kom kun, I Nidinger!
Olæaf
(iler ham tilhjælp).
Til Hjælp!
Thorgills
(saares og falder svagt kjæmpende).
Nu, Olaf,
Nu har jeg tjent dig; mere har jeg ikke;
Nu gav jeg dig mit Liv, min Broder!
Dixin.
Stands ei!
Det gjælder nu et bedre Vildt. Den blinker
I Gudens Haand den blodbestænkte Daggert
Og sigter paa sit Offer.
Geira
(reiser sig langsomt og bleg).
Strenge Præfst!
Er du saa uforsonlig? Var du ei
– O husk dig om! – var du i fordums Dage
Ei Geiras milde Lærer, ei den Ven,
Der fulgte mig fra Fædrehjemmets Tag
Til Værn iblandt de Fremmede? Jeg mindes
Hiin Morgen af mit Liv i Barndomshjemmet:

– 1l45 -
Du var saa mild, saa faderlig; hvi skræmmer
Du Freden bort fra mine sidste Timer
Med vilde Hevnraab?
Dixin.
Dine sidste Timer?
Hvad vil du sige? Du er bleg, min Datter,
Hvad fattes dig? Vær stille, vilde Sværm!
Din Dronning lider.
Geira.
Det er snart forbi;
Din Provo faaer sit Offer!
Dixin.
Retfærds Guder,
Hvad er dog dette?
Olaf.
Geira! ømme Hustru,
Du skal ei døe! (Tager Korset frem).
O Thangbrands stærke Gud,
Een Gang du frelste mig! Du Mæsgtige!
Du, hvem jeg troer, skjøndt ei dit Navn jeg kjender,
Viis mig paany din Almagt! hør mit Raab!
Giv hende Livet! tag for hendes mit!
Dixin.
Forblindede! endog ved Dødens Porte
Du spotter de Udødeliges Magt.
Olaf.
Du skumle Blodpræst! Du Forbandede!
Oprører mod din Konge! Løgnens Træal,
10

– 146 -
For selv at herske ovver værre Trælle,
Se her dit Værk! Du myrde lod min Broder,
– Ja vel min Broder, før en grusom Fylgje
Mig føorte til dit uheldsvangre Land.
O Thorgills, hvilken Svartalf blinded dig?
Du faldt, og faldt for mig; hav Tak, min Broder,
For Ærlighed og Vennesind, hav Tak
For Ondt og Godt, vi trofast deelte sammen!
Se dig nu mæt, du girdske Ulveflok,
Paa Offerne, du slagted! gaa! ja gaa,
Hvis ei du føle vil din Konges Haand.
Sjette Seene.
De Forrige. Redin (med et Par Kjæmper).
Redin
(iler ind).
Jeg kommer dog – nei Guderne ske Tak,
Irg kvmmer ei for silde!
(Til Olaf).
Vakkre Herre,
Du er dog karsk? Den onde Hund har løiet;
Men – takket være dette gvde Sværd, –
Det var den sidste Gang!
Olaf.
Hvad bringer du?
Redin.
Jeg var blandt Kjæmperne, som selv du kaared
Til Leide for den fangne Venderjarl.

– 147 -
Vi kom til Skoven; Uslingen var alt
Til Hest. Da lo han, mens han raabte lydt:
«Hils Olaf, naar du kommer hjem, at Gaven,
Hans Kjæmpe bragte, sendtes ham af mig –
Den Ven, han vilde gjøre reisefærdig.»
Olagf.
En Gave? Mig? Tal, stands ei!
Redin.
Jeg blev ræd
For denne Kobolds Blik, men sik dog Mod
At sætte efter ham. Med dette Glavind
Aftvang jeg ham Bekjendelsen; han løi dog;
Du staaer jo karsk og sund; men ligemeget!
Jeg sendte Skurken for en Sikkerhed
Afsted til Hel, imens mit Sværd sig bored
Dybt i hans Hjertekule.
Olaf.
Han bekjendte?
Men bvilket?
Redin.
At han Thorgills gav en Drik.
Olaf.
Nu vel?
Redin.
Han kaldte det en Trylledrik,
Men det var Gift, – den stærkeste Forgift.
10*

– 148
Olaf.
(Iler hen til Geira).
Geira.
Det var Guden!
Dixin
(til Olaf).
Fatter nu du Vinket?
Sæer du, hvad det betyder at opægge
De Evige, de Mægtige?
Olaf
(fortvivlet).
Jeg ægger
Paany de Blodbegjærlige!
Geira
(døende).
O Fader,
Tilgiv hans Blindhed! Olaf, elskte Huusbond,
Foragt ei Guderne! ved Dødens Port
Er det mig klart: jeg faldt for deres Vrede.
Dixin.
Her ligger Offret! denne rene Due,
– Uskyldigheden selv, før dig hun saae –
Har du fordærvet; Guderne, de høie,
Har du bespottet, og med tunge Straffe
Vil de hjemsøge dette Land, hvis ikke
De sones kan ved dyrebare Gaver.
Hjemfalden er du Provo, vilde Svend!
Og han vil ramme dig!

– 149 -
Geira
(bønlig).
Tilgiv! tilgiv!
» Dixin
(linspireret).
Mig aabenbarer Guden skjulte Ting;
Jeg tør ei dølge dem. Den Dag skal komme,
Da Vindlands Vætter vorde dig til Meen,
Som du har været dem. Her er din Grav!
Drag bort, saa langt du vil! naar Timen kommer,
Skal Løkken, der er kastet om din Hals,
Tilbagetrække dig! Fly, Udaadsmand!
Forbandelsen skal hente dig igjen!
Olaf.
Du Løgnens Præfst, jeg dybt foragter dig!
Geira.
Mig Doøden overskygger.
Dixin
(bøier sig over hende).
Elskte Datter!
Jeg var din Barndoms Leder, jeg har fulgt
Dig hid til dette Land, og nu jeg trykker
Din kolde Haand; men ei til Afsked. Frygt ei!
Din Fader følger dig i Døden. Ja,
Som Landets Mike har jeg denne Ret
At bringe Guderne for Folkets Brist
Mig selv til Offer; og naar Flammen stiger,
Naar jeg paa den gaaer til de Salige,
Da vil jeg bære dig paa stærke Arme

– 150 -
Did, hvor i alle hvide Guders Samfund
Din Fryd er evig. Far da vel, min Datter,
En føie Stund; velsignet være du!
(Kysser hende paa Panden).
Med dette Kys indvier dig din Fader
Til Gudernes Lyksalighed.
Geira.
O Tak!
Nu dulmer Smerten, Provo er forsonet.
Dixin.
Frygt ei, min Datter! Seieren er vis;
Vær stærk som jeg, snart er din Kamp tilende.
(Gaaer med Folket. Redin og hans Kjæmper bortbære Thorgills Liig).
Syvende Seene.
De Fø0rrige (uden Dixin og Folket).
Geira.
Giv mig din Haand, min Olaf! nu jeg føler
Mig let og stærk.
Olaf.
Min Hustru! du skal leve.
Geira.
Gjør ikke Flugten tungere, min Ven!
Giv mig din Læbe – ak for sidste Gang!
O det er tungt at døe! hvor søodt at leve
Ved Kjærlighedens Bryst! – Min Huusbond! Olaf!
Foragt ei Guderne! de knuste mig. Drag hjem,

– 151 -
Hjem til dit skjønne Fædreland! Ei sandt,
Du vil jo ikke glemme mig? Selv der,
Hos dine Landsmænd, paa din Klippethrone,
Vil du ei glemme Geira? O forbi!
Forbi er Livet og dets skjønne Lys! –
Mig griber Morket – Olaf, glem mig ikke!
(Døer).
Olaf
(idet hun segner tilbage i Stolen).
Min Hustru! hører du ei meer min Røst?
Din Olafs? Elskte Geira! hør mig, Geira!
O hør mig! Hun er død. I tog min Fryd,
I grumme Magter! tag da og mit Liv!
Min elskte Hustru, lad mig døe med dig!
Din Huusbond har jo Ret til Plads hos dig!
Kaster sig over hende i dyb Smerte. Reiser sig, betragter hende med inder-
lig og vemodig Ømhed og lægger hende derpaa sagte tilbage i Stolen).
Ja hun er død! og gav jeg draabeviis
Mit Hjerteblod at kjøbe hende fri,
Det hjalp mig ei! Saa bort! nu hurtig bort
Fra dette Land – hvorhen? jeg veed det ei,
Men ligemeget!
(Til Pigerne).
Bringer hende bort,
I Sørgende! med Blomster og med Krandse
Smyk hende som en Brud! Min Brud hun var,
Den ømmeste, der favnet har en Mand!
(Han bøier stg sidste Gang over hende, derpaa bære de hende bort).
Kom nu, min Norne! før mig, hvor du vil!
Min Viv er tabt, min Ven, min Kjæmpeflok!
Hvad har jeg meer tilbage da end dig?
Saa kom da, alvorsfulde Mø, jeg følger!

– 152 -
Mod Nordens Frost, mod Sydens Blomsterduft,
Mig er det lige godt – kun bort! kun bort!
(Grundende).
Ak, raaded jeg min Tanke! Se, det flygter
Bestandig mig! det straaler for min Sjæl
Hiint skjønne Land, jeg stammer selv dets Navn;
Men, som i Drømme, naar man frugtløst stræber
At røre Tungen, er jeg lænkelagt!
Forunderligt! hvo løser Trylleriet?
Een kan det, han deroppe! kom da, Herre!
Hjælp mig af Tvivlen! tag mig ved din Haand!
Fuldend dit Værk og før mig dine Veie!
Ottende Sceene.
Glaf. Thangbrand.
Thangbrand
liler ind).
Hil dig Kong Olaf! nu vi mødes atter!
Olaf
(glad).
Dig skikker Himlen; Herre – vær velkommen!
Thangbrand.
Mig skikker Himlen; se, jeg varsled dig!
Til lange Veie staaer jeg reisefærdig
Og asker nu dit Folge.
Olaf.
Tal – hvorhen?

– 153 –
Thangbrand.
Til Grækenland.
Olaf.
Ved Himlen, det var Navnet!
Hav Tak, min Gud og Herre!
Thangbrand.
Est du rede?
Olaf.
Med Liv og Sjæl! Kom Herre, før mig du!
Jeg gaaer, hvor Himlen har min Vei beskikket.
Thangbrand.
Saa vil jeg føre dig til Himlen selv.
(De gaae).
Niende Seene.
(uUdenfor Kongeborgen).
(I Baggrunden er et mægtigt Baal opstablet; et tilsløret Afgudsbillede
staaer foran. Øverst paa Baalet seer man Dixin i Retfærdighedens hvide
Dragt, med blottet Hoved og over Brystet foldede Arme. Rundt om Folket.
Nærmest Baalet Præster, der sjunge følgende Chorsang):
Naar de vilde
Vredens Sønner
Vække gode
Guders Harme,
Kan ved Blod blot
Brøden sones,
Blod af fromme
Folkehyrder.

– 154 -
Men, naar Baalets
Brænde knittrer,
Og sig reiser
Røgens Søile:
Stiger Offret
Opad Støtten
Til de milde
Magters Glæde.
De Forrige. Glaf og Thangbrand (komme ud fra Bor-
gen i Pilgrimsdragt).
Thangbrand.
Se, hvilket Vanvid!
Olaf.
Lad os ile, Fader!
Jeg er ei Kvinde; men for dette Syn
Mit Hjerte bæver.
Thangbrand.
Det er Offret,
Han bringer sine Guder. Blinde Gubbe!
Ifald du kjendte Offret, der er fuldbragt
For dig og for os Alle, – lyste Flammen,
Som nu fortære skal det usle Leer,
Med Klarhed i din Sjæl: Du steg da ned
Og tjente Mesteren i Aand og Sandhed.
Olaf.
Vi vil ham tjene; kom! vor Mester venter!
(De gaae langsomt tvertover Scenen).
Choret.
Fred i Landet
Lukkes inde,

– 155 –
Frugt paa Marken
Modnes atter,
Men det frelste
Folk skal gjemme
Mikens Minde
Mildt i Hjerte.
Dixin.
Jeg skuer Guden; i sin Magt han kommer
Paa Tordenskyen; bringer Ilden hid!
I Flammepragt jeg iler ham imøde.
(Torden. En Straale slaaer ned og knuser Afgudens Billedstøtte. I det
samme tændes Baalet; Flammerne slaae høit i Veiret og omgive den døende
Mike).
eoJoinedJoined JoinedJoinedJoinedJoined

 

Jñ*?
 

 
densen,
mudoe
Digtninger
 
 
 

Depotbibliotekeæt
7s5sd 18 685
 

 
 
 

