 
Syv norske D igtere
fra
forrige aarhundrede.
 
 





 
 
fpp
 
f
k
8
W dddd W
W
G
WW
W
WW98s**
5f55
5*
55
W5
8 &
d& “vvwW
Fxxx vVv9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ß
Er5 7-g7
1
 
7
? j 2*
22æ2JoinedJoinedJoinedJoinedæ 2426
—22272z2
 
5 æc23
 JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined
52
5 -57222z2]
5
 
722
r  7
 
57æ77212
T
ésß«
-  ? c3  722227
æææ22
5  22z72
3æ*
2
 
æ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Svv norske digtere
fra
forrige aarhundrede.
I udvalg ved
R. Schrei ner,
cand. mag.
BHaffner & Hilles forlag.
Kristiania.
1897.
assonalbibsoteræ
Depotbib jotekæet

 
Ss. T Jul Sørensens Bogtrykkeri.
 

 
Christian Braunman CTullin.



 
MJeden Holberg i begvndelsen og Wessel i slut-
ningen af forrige aarhundrede ved sin digteriske skaber-
kraft blev epokegjørende i norsk og dansk litteratur, har
en tredje nordmand, ved aarhundredets midte, vundet
litterær navnkundighed ikke saa meget ved rige digter-
evner, som derved at han stak ud nye veie for poesien
og tilførte den elementer, som tidligere havde været saa
godt som ukjendte. Derfor kan ingen, som ønsker at
kjende hovedtrækkene i vor litteraturs udvikling, springe
ham forbi, skjønt han i vor tid er halvt glemt og
neppe læses.
Thristian Braunman Tullin er hans, navn.
forældrene var af bondeæt; men faderen, Gulbrand
Aasen, drev en ganske lønnende kjøbmandsforretning i
Uristiania, og her fødtes den vordende digter øte sept.
1728. Navnet Tullin optog han senere efter sin faders
fødested Tullien, en liden fjeldgaard i Ringebu i Gud-
brandsdalen.
Gutten viste gode evner og blev derfor bestemt til
at gaa den studerende vei. I 1745 blev han student,
? aar gammel, og allerede efter to aars forløb tog han
teologisk embedseksamen med bedste karakter. Imidlertid
maatte han inden kort tid paa grund af et svagt bryst
 

 
4
opgive sine planer om at ofre sig for det geistlige kald.
Han gik over i praktisk virksomhed, idet han ved sin
stedfaders hjælp blev eier af en spiger-, stivelse- og
pudderfabrik ved Lysaker. Samtidig drev han juridiske
studier, der i forbindelse med hans ry som forretnings-
mand efterhaanden skaffede ham flere embeder, først som
toldinspektør, siden – i 1765 – som raadmand og
justermester for offentlig maal og vegt.
Paa denne maade kom han snart til at spille en
fremtrædende rolle inden embedsstanden og den høiere
forretningsverden i Kristiania. Men overanstrængt som
han blev ved sine mange forretninger, ved sine dels fri
villige, dels ufrivillige digteriske sysler samt ved en paa-
tvungen deltagelse i tidens robuste selskabsliv, blev hans
allerede tidlig svækkede helbred undergravet, og han døde,
37 aar gammel, d. 21. januar 1765 kort efter at være
udnævnt til tolddirektør.
Først efter at ha fuldendt sit teologiske studium
begyndte Tullin at sysle med digtekunsten. Under dette
arbeide stvyrede han en anden kurs end sine samtidige
digtere. I Danmark gjorde paa den tid tysk indflydelse
sig sterkt gjældende, og det kanske allermest paa littera-
turens omraade. Tyskeren Klopstock, der en tidlang
var bosat i Kjøbenhavn, vakte de fleste danskers mer
eller mindre oprigtig mente beundring ved sin vistnok
ofte storslagne, men svulstige og taagede digtning, og
han fandt mange efterlignere. Blandt disse hørte ikke
Tullin. Som næfsten alle norske digtere i forrige aar-
hundrede var ogsaa han en udpræget nøgtern aand, der
stødtes tilbage af alt, som ikke var klart tænkt og klart
sagt. Derfor saa han sig om efter nye kilder at øse af, og
herunder rettedes hans blik ganske naturlig mod England.
 

 
 
Ganske naturlig; thi Kristiania, hvor han altid
bodde, og hvortil han med sterke interesser var knyttet,
stod i saa livlig handelsforbindelse med dette land, at
livet her som i flere norske kystbyer fik et vist engelsk
snit. Tullin kastede sig over studiet af engelsk sprog og
litteroatur og havde i løbet af et par aar gjennemgaat
en stor del af de bedste forfatteres verker. Han fandt
her hvad han søgte: klare tanker og en elegant stil.
Mmen han fandt ogsaa noget andet, som i høi grad til-
talte ham, nemlig en hidtil nkjendt sans for naturens
skjønhed.
Paavirket af dette lands digtning, skrev Tullin sit
første større digt «majdagen», der blev trykt 1758.
Her skildrer han naturens forædlende skjønhed i mod-
sætning til den demoraliserende bykultur. Digtet er
skrevet i anledning af et bryllup i den fine verden. Men
til denne festlighed findes der kun hentydning i et løst
paahæng til digtet, indeholdende en lovprisning af
brudeparret. Men dette paahæng har intet med digtets
egentlige emne at gjøre, hvorfor det ogsaa i nærværende
nudvalg er udeladt.
Tullins næste større digt fører titelen «Gm Søe-
fartens Oprindelse og Virkninger». Dette for
en digter lidet tiltalende emne var en prisopgave, ud-
budt til konkurrance af en litterær forening i Kjøben-
havn, «Øelskabet til de skjønne og nyttige videnskabers
forfremmelse.» I sit digt søger Tullin at afvinde emnet
interesse ved at fremstille søfarten som stridende mod
naturens lov og derfor fordærvelig for menneskene, hvem
den har bragt allehaande laster. Men derefter gaar
han pludselig over til at prise Gud, fordi denne allige-
vel vender alt til det gode for os. Tullin vandt prisen;
 
 

 
 
6
men selskabet var mindst fornøiet med det afsnit, som
eftertiden har sat høiest, nemlig digtets behandling af
skyggesiderne ved søfarten.
Endnu engang kjæmpede Tullin om selskabets guld-
medalje og vandt den. Opgaven lød dengang: «Om
Skabningens Vpperlighedi henseende til de
skabte Tings Ordenog Ssammenhæng.» Digtet,
der mere gaar ud paa at lovsynge skaberen end skildre
skabningen, virker som helhed høist trættende, men inde-
holder dog smukke enkeltheder.
Foruden de her nævnte digte samt nogle mindre
betydelige arbeider efterlod Tullin sig en hel del saa-
kaldte «Afbrndte Tanker om adskillige Ma⸗
terier.» I disøse udtaler han sig om de mest forskjellige
emner og lægger herunder for dagen megen dannelse og
en udstrakt læsning; men i originalitet staar de langt
tilbage for Holbergs epistler, som synes at ha været
Tullins forbillede.
Tullin var, tiltrods for – eller kanske just fordi
han afveg fra den optraakkede vei, en i høi grad feteret
digter, hvilket navnlig viste sig aaret føör hans død, da
han gjestede Kjøbenhavn. Her maatte han formelig gi
audiens til alle dem, der vilde gjøre ham sin opvartning.
Tullins «Samlede Skrifter» i tre bind blev af
hans enke Mette Kruchow, en dansk prestedatter, udgivne
i Kjøbenhavn 1770–17735. I 1799 udgav k. k. Rabbek
hans «Udvalgte Digte». Det udførligste biografiske arbeide
om Tullin er leveret af Henrik Jæger i «LCiteratur-
historiske Pennetegninger», Kjbhv. 1878.
 

 
 
Indhold.
Majdagen
Melicerta.
Cleander til Clarice.
Til Dorimene paa hendes Fædjel Dag.
I mMr. T*»s Stammebog
Tanker om Dommen.
Af: Priisskriftet om Ferfartens vBprnvel og virk
ninger
Af: Afbrudte Tanker om adskillige
Materier:
Agerdyrkning.
Autore-
Omgang, Conrersalivn,  amtale
Af: Giftermaal
Konge.
Enevoldsmagt.
Minister.
Mmeninger.
Af: Løgn
Exercits
Af: gfornnft
Af: Døden
2
 - –
0or  o do e
]o
l
01



#---START---#
Majdagen.
«Min Muse, kom og lad os flye
«Fra dette melancholske Fængsel,
«Hvor Ønsker daglig døe i Trængsel,
«Og fødes for at døe paa ny.

«Hvor Runst og Vid kun pønser paa
«Den beste Plan til nye Sorger,
«Kvor Rigdom sulter for at faae
«Det Støv den for sin Arving borger.

«Hvor Retten selv er Tærningkast;
«HNvor Ja af Hyklere bortleies;
«Hvor Dyder mod Ducater veies;
«Hvor Fattigdom er største Cast;

«Hvor Rigdom gjør en Daare klog,
«Ærværdig, ædel, sindrig, klygtig;
«Kvor Sindets Ro sin Afsked tog,
«Da Nøjsomhed blev gjort landflyvgtig.

«Hvor Solen Verden- Morgenpragt
«Paa lukte Øjnelaage maler;
Hvor Nag og Sorg, naar Hanen galer,
«Gaaer endnu vaagne paa sin Vagt.

«Hvor Narre ad hverandre leer,
«Og den som andres Feil antaster,
«Er ofte selv, som hver Mand seer,
Langt større Nar end den han laster.

«Hvor Viisdom selv er bunden til
«De Cove som af Daarer stiftes;
«Hvor man maa leve, elske, giftes,
«Ei som man selv, men Moden, vil;

«Hvor Tvang er Vellyst, Mad blir Hift;
Hvor Sundhed drikkes for at mistes;
«Hvor Løfter er kun Tungen- Drift;
«Og Dyd kun roses for at fristes.

«Hvor Ærlighed er vis Forliis;
Eenfoldighed blir dræbt af Runster;
«Hvor Gudsfrygt holde- kun for Dunster,
«Og Dievlen er kun Poblen- Riis.

«Hvor den af Støv til Ærens Top
«Med megen Gmsorg blir optrækket,
«SØSom veed at bukke for den Krop,
«Hans Hjerte ønsker var radbrækket.

«KHvor ingen nok forsigtig kan
«Blant Ræve, Tigre, Loøver vandre,
«SØSom endnu værre er end andre,
«Fordi de eier meer Forstand.

«Hvor – 9 min Muse! lad os skye
«En Sværm som Cuften selv anstikker,
«,Kvor hør! og tie! og frygt! og flve!
«Er Reglen for at leve sikker.

«Søg op det Øted hvor Frihed boer:
«Hvor kunstlet Øorg, selvgjorte Plager
«Udgjør ei Civets fleeste Rlager,
«Men Smile selv hos Armod groer;

«Hvor jeg og du kan løse lidt
«De Tanker som laa før i Lænker,
«Og uden Tummel drikke frit
«Den Nectar som Naturen skjenker.

Ssaa tænkte jeg en MajiDag,
Og reiste strax til hine Enge,
hvor Flora reder Blomstersenge
For Kroppen under Stjernetag.

Her kasted' jeg mig paa en Høi,
Forgabt, henryxkket, og fornøjet
I samme jeblik da jet
VNysgjerrigt ud i Cirklen fløj.

O Gud! hvad Skueplads var her
For Lugt, for Syn og alle Sandser?
En ny Natur omhængt med Krandser
Fremviste Eden her og der.

Den luttret Luft sin Ambra skød,
Naar  ephyr sine Vinger rørte,
SØaa CLugten strarx i Vellyst flød,
hHvert Aandedræt ny Balsam førte.

Forundringsfuldt mit Øje saae
Et CLandskab af Naturen malet,
Som i en herlig Runding praled',
hvor grønt sig tabte i det blaae;

Den hele Kreds var overalt
Med en Saphirblaa Vælving dekket,
hvis Grundvold deels paa Bjerge faldt,
Og deels sig ned i Havet strækked'.

Hvor en saa viid og vyndig Plan
Med ny Henrxkkelse fornøjed'
Og indtog Syn og Sands, da Hjet
Saae denne søde Scene an,

At Solens brudte Øtraaler som
I tusend Chrystalspeile spilled'
pPaa Bølgerne, som tumled' om,
æg langsom ind paa Stranden trilled'

Fra Havet var et Teppe lagt,
hvor Grunden grønt i grønt skatteret,
Med guult, og rødt, og blaat stafferet,
Fremviste Aarets Morgendragt.

Nyfødde Planter titted' op,
Ved Solens Kraft til Liv opvakte,
Med grønne Kroner paa sin Top,
Til Vidne om det Haab de bragte.

Hist laae et Bjerg, hvis svære Krop
En prægtig Skueplads bestemte:
Dets Rod sig i Afgrunden gjemte,
Og Toppen steg mod Skyen op;

Det som en særskilt Verden laae
Af Jord og Marmor sammengæltet;
Man hist og her en Grotte saae,
hvor Solen havde Sneen smeltet.

Den ranke Gran paa Bjergets Top
Ssin Pyramideform opreiste,
Og med den smale Spidse kneiste
Højtidelig mod Himlen op.

Dens Bul og Rod af Balsom fuld
havde der saa sterk forskandset,
At den sin Kamp mod Frost og Ruld
FfForlod med Seierstegn omkrandset.

En krummet slangeformig Dal
Nedsenket laae ved Bjergets Fødder,
Hvor tusend nys udsprungne Rodder
Afbildede en Blomstersal.

I denne surrede en Bek
Igjennem en Allee af Pile,
hvis Vand, nu Isens Baand var vek,
Knap kunde nok for Glæade ile.

Her sværmede en Fuglehær
Af Sisiker, Bogfinker, Svaler,
Maaltroster Norges Nattergaler,
Som fløj forlibte her og der:

hHver med sin Tone stemmed' i;
9g Mviddren, Fløjten, Piben, Lokken
Rlang med foreenet Melodie
Ssom prægtigt Chor blant heele Flokken.

De midt i yndig Harmonie
Hinanden kyste, caresserte,
Og under Kysse intonerte:
See HNvor vi elske, vil vil vi!

Hver havde gjort sit Val især,
En Han var for sin Hun alene,
Skjønt de med Løv behængte Greene
Var fælles Seng for en og hver.

«Lyksalig, ja lyksalig Flok!
«Som ingen selvgjort Sorg skal trykke,
«Men som i Elskov gjør din Lykke,
«Fordi Naturen er dig nok!

«Du vælger den du elske skal,
«Og elskes just fordi du vælger,
«Naar kunstlet Vid blant os tit selger
«En Skat som vindes kun ved Val.

Saa tænkte jeg om disse smaae,
Som med sin Elskov Vaaren smykked';
Men blev til ny Forundring rykket
Ved det jeg just en Lerke saae,

SØsom nu i det hun flagred' op
Øit søde Dirlilili trilled',
g over Redets skjulte Kop
Med elskovstændte Vinger spilled'

Her flød i dette Øjeblik
En Tonestrøm i CLuft og Øre,
SØaa alt hvad Sjelen kunde røre
Jeg her i denne Solo fik.

Ja rundt omkring blev tyst og taust,
Da denne Virtuos istemmed',
Fornuften hørte selv forbaust
SØlig Citharklang fra en spædlemmet;

hvor den med en saa let Umag
SØin Tunge dreied, trykte, hæved',
Og med det smale Cuftrør bæved',
Sú–aa Hret dirred' Slag i Slag.

Dens kunstig blandet Melodie
Nu Tonen løfted' op, nu synked',
Og i en Symphonie
Nu fløjtede, nu loe, nu klynked'.

Al Runst og Ferdighed forsvandt,
Saa snart jeg hørte denne lille:
Ja hvilken Mester torde spille
Mod denne fødde Musicant?

«O lille søde Fløjtenist!
«Nvo gav dig disse Sgenskaberd»
Saa raabte jeg mod Bjerget hist,
Og SEcho svarede: – – en Skaber.

Her fløj min Sjel i dette Nu,
Mmed hellig Ild i hver en Ævne
Hen til – hvordan maa jeg dig nævne,
Navnløse Pæsen? Store Du!

Den fløj fra denne Cirkel ud,
Hvor alt med Almagt var omringet,
Og fra hvert Punct i Kredsen GUD
Udi Fornuftens Hre klinged'

«Uskabte Skaber, naadig, viis,
Hhvis Kjerlighed er uden Ende,
Som har, paa det man Dig skal kjende,
«Skabt for hver ØSands et Paradiis!

Du som er alt, og alt i Dig!
Hvis Fodspor vises allevegne,
Hvis Væsens Skygge tydelig
Det allermindste Kræ kan tegne!

Du giør vel Sommer, Vinter, Høst
Cil Tolke for Din Magt og Ære;
«Men Vaaren – hvad skal den da være?
«O Skaber, den er idel Rost!

Men veed du ei selv hvad du fik,
Da Himlen dig gav hvad du bær:
Saa kast i mit Bjerte et Blik;
Der seer du dig selv som du er.

Der findes din himmelske Pragt
Blant Suk og Forundringer lagt:
Der virker din Skjønhed og Dyd
En Blanding af Angest og Fryd.

Du eier den frommeste Sjel,
Som Dyden kan vælge sig ud;
Der aldrig blir Lysternes Træl
For disse faae Dyden til Brud:
Dens Væsen er eet med dens Lyst,
SØaa Himlen indtager dit Bryst.

Slig Samfund med Himlen gjør dig
Paa Jorden de himmelske liig.
Og Sjelen opliver en Krop
Ssaa smuk som Naturen formaaer;
Ja knap blant Gudindernes Flok
SØaa yndigt et Billede gaaer.
#---SLUTT---#

#---START---#
Melicerta
Ak gid Melicerta var min!
O Cykke, gjør hvad du formaaer:
Al Verden maa gjerne bliv din,
Naar jeg Melicerta kun faaer!

SØend engang af tusende Raab
Et ned fra din Throne med Haab;
Men fæst dette Haab paa en Grund
Opbygt af den deiligste Mund.

Du Nymphernes skjønneste Pragt,
Naturens fuldkomneste Fir!
Du kjender selv neppe hvad Magt,
hvad Slaver din Skjønhed dig gir:

De jne som du gjør til CLiig,
SØ5ee mere paa Dyd end paa dig.
Sligt gjør dig langt storre for mig
Jo meer det dig skjuler for dig.

«Jeg tumles i et bundløst Hav
Blant disse store Foraars Under;
«Min Sjel vel seer, men ei udgrunder
Det Vellystsyn Du her mig gav.

«Jeg seer, dit Vink en Urt, et Løv
«Ran af den andens Aske vække,
Hvi skulde da din Haand af SØtøv
«En raadnet Krop ei ny udklække?

Jeg seer, hvert Uræ med al sin Kraft
«CTil Dig som sin Velgjorer sigter,
«Er jeg, min Gud, da uden Pligter,
Som meer end de af Dig har haft?

«Nei; Sjel, og Sind, og Sand- forgabt
«Din Magt og Herlighed betragter:
«Ja Verden er forgjeves skabt
«For den som dette Syn foragter.»

Just midt i disse Tanker som
Mit S5ind med stille Taushed rørte,
Jeg studsed' her, i det jeg hørte
En Stemme som fra Skoven kom. 

«Den til den døve vantroe Flok
«Med Millioner Tunger taler,
»Og med nye skabte Væsners Skok
«Som Dine Almagts Vidner praler.

«Den er blant alle Dig meest liig,
Den skaber, danner, og opliver,
«Opholder, nærer, Kræfter giver,
«Den er – den er snart selve Dig.

«Hvor lidt veed de af Glæde som
«I Mvalm, og Støv, og lukte Muure,
«Naar al Naturen raaber: kom!
«Blant tunge Tanker frygtsom lure!

«Du vækker alting op til Liv,
«Og viser nye Almagt Scener,
«Du intet Creatur formeener
«At see Effecten af Dit Bliv!

«Kkan da en Skabning, hvis Forstand
«Sig over andres højt ophæver,
«Din Almagt see koldsindig and
«Ja med Foragt? – – Min Gud jeg bæver!

En glimrende stjernefuld Nat
Er mod dine hjekast mat;
Kort sagt: Om al Skjønhed var død,
Den lev'de saasnart du var fød.

Her seer du et Glimt af din Glands;
En Skygge kun af din Gestalt;
En Mvist af din blomstrende Krands;
Et Cidt af dit mageløs Alt.

Ja deelte kun Himlen til mig
Halv CLykke mod Skjønhed hos dig,
Saa blev mine tvivlende Raab
Ssnart kronet med mere end Haab.

Ak Skjebne, din Himmel opluk;
Her knæler et Hjerte for dig,
Opfyvldt med et eneste Suk:
Ak gjem Melicerta til mig!

Nægt ellers hvad Cykke du vil;
Forfølg mig, jeg tier dog stil,
Og drikker din Galde som Viin,
Naar kun Melicerta blir min.
#---SLUTT---#

#---START---#
Cleander til Clarice.
Clarice, mindes du den gang
Da jeg i Marken laae,
Og lystig om min Frihed sang,
For jeg din Skjønhed saae:

Saa mindes du da ogsaa vel,
hvordan det med mig gik,
Da din Cleander blev en Træl,
Og du hans Hjerte fik.

Jeg saae dig først engang jeg gik
Og vogted' mine Faar;
Mit ubevæbnet Bjerte fik
Da strax sit Banesaar.

Min fængslet Frihed blev den Krands
Og Seiers Tegn du bar,
Da jeg af din fuldkomne Glands
I Lænker sluttet var.

Jeg blev, fuldkomne, da din Træl;
Ak ædle Slaverie!
Thi naar det gaaer en Træl saa vel,
hvo vil da være fri?

Nei, nei; jeg aldrig anker paa,
Din Haand har fængslet mig.
hvad Frihed? Naar jeg blive maa
Ssaa glad en Træl hos dig?

Thi saadan Lænke som jeg bær,
Den er saa let og sød,
At Fængslet selv min Frihed er;
oOg Frihed blev min Død.

Øaa giv mig, skjønne, giv dog mig
Den Ret som Slaver skeer:
At tjene, leve, døe hos dig;
Øaa onsker jeg ei meer.

Jeg Dyd og Troe opamme lod
Det Hjerte dig har kjer:
Troer du mig ei, saa kræv kun Blod,
Mit Vidne ferdigt er.

Thi Livet selv skal være mig
Den mindste Trøst jeg har:
Naar kun min Død kan vise dig.
hvor troe din Slave var.

Og naar jeg da i dine Baand
Har engang takket af;
Lad skjønne, da din Englehaand
Antegne paa min Grav:

Her ligger en som elsket har
Til sidste Aandedræt;
Saa Døden selv hans Vidne var,
At han har elsket ret.
#---SLUTT---#

#---START---#
Til Dorimene,
paa hendes Fødsels Dag.
Gak du, mit Brev, hvor jeg har ikke selv Forlov:
Til den lyksalig Seng hvor Dorimene hviler;
hvor alle Gratier i een indslumred' smiler
Blant Purpurroserne, som før naar Venus sov.

Bliv der, og see dig om i den fuldkomne Kred,
hvor Solene vel nu i Søvnens Hav er dalet;
Men Morgenrøden dog paa Horizonten malet,
Og om en herlig Dag forvisser allesteds.

Naar Verdens Ôje vil med samme Lyst som du,
Nyøgjerrig kige ind i Dorimenes Leie,
Ssaa tænk: Lyksalig den som frit skal see og eie
Meer Skjønhed her end jeg og Solen øjner nu.

Bryd ei min skjønnes Søvn, men vent indtil hun dig
Opvognet af sig selv et hjekast tilsender;
Kryb saa ærbødig hen i hendes smukke Hænder,
Giv hver af dem for mig et kjerligt Kys og sig:

Min Herre onskte selv at gjøre hvad jeg gjør,
At kysse, ønske dig lyksalig, Dorimene;
Men da hans Cykke nu vil denne Gunst formene,
Saa maa jeg gjøre hvad han selv nu ikke tør.

Hans Hjerte denne Dag er ganske fuldt af dig,
Af al den Glæde din Fuldkommenhed kan skjenke;
hvad Under da han tør om dig saaledes tænke:
Paa denne Dag blev Dyd og Skjønhed fød for mig?

Tillad da deiligste, at han maa vise her
Et Aftryk af sig selv og af de Bjertetanker,
Som denne Dag for dig om Skjebnens Throne vanker,
Og tigger om et Liv, som du saa værdig er.

Gid du i mange Aar paa hver en Fødsels Dag
Pelsigne maa den Dag som dig til Verden bragte!
(Det er min Herres Bøn) Gid Himlen stedse agte
Dit Civ og Lykke som sin Gmssorgs Hovedsag!

Din Lykke er jo hans? O lev da lyykkelig,
hvis han skal leve saa! CLev søde Dorimene,
Lev længe lykkelig for dig, og ham alene,
For ham som lever nu kun for at elske dig!

Jeg veed hans Hjerte fandt i Falskhed aldrig mag;
Han elsker inderlig, og elsker dig alene;
Gjøor du nu saa mod ham, fuldkomne Dorimene:
Saa blir hans Jubelfest hvert Aar paa denne Dag.
#---SLUTT---#


I Mr. T»*s SØStammebog.
Foragt at blive stor imod at være god:
Et Navn maa kjøbes dyrt; men Hjertet er dit eget;
Ved Højhed vindes lidt, og voves altid meget;
Og hvad har den ei tabt, som Sindets Roe forlod?

Ja, kjere T»*, du kan best et Vidne være,
At den som xndet er, skal aldrig mangle Ære.
 


Tanker om Dommen.
O min Sjel! skal du ogsaa være tilstede
ved denne Scene?
Voung.
Jeg synker – ! – bvordan vil dette
falde ud ?
O Syn! – O jeblik! Er dette nu det sidste ?
O Dommer! – O min Synd! – fordømt? –
o gid jeg vidste
En Tilflugt for min Sjel! Ak red mig dog

#---START---#
Øaa foer jeg af en Drøm forferdet op i Nat;
En Drøm hvorved min Sjel blev jaget træt og mat,
Fra stille Tanker til en stor og skrekfuld Scene.
O Søvn! gir du da Roe for Kroppen kun alene ?

Jeg syntes som jeg i et Hjeblik henrykt
Sstod paa en aaben Mark, hvor det var tyst og roelig;
Naturens hele Kreds saae ud som Søvnens Boelig;
Og Sikkerhed laae paa hvert Skabnings Hhje trykt.

Jeg saa mig rundt omkring, men saae mig ene staae,
Indtagen af at see det klare Himmelblaae,
Og Stjernerne med slig uvanlig Tindring brænde,
Som Lysets sidste Glimt, naar Cuen selv har Ende.

Min Sjel nu op og ned i eensom Glæde gik:
En Tanke ferdig stod blant Stjernerne at klyve,
Og med et skyldigt Øuk til Økaberen henflyve;
Men faldt i Afmagt hen. – O fæle jeblik!

Hvert Himmelfakkel blev med eet saa mørkt, og slukt,
Som før da Lyset var i Chaos indelukt.
Al CLuften stod i Brand, og Lynild jaged Torden,
Run for at vise ret Forskrekkelsen paa Jorden.

Da alting var af Ild, af Storm, af Skrek oprørt:
Jeg hørte en Basun med Angester omringet,
Som med et Toneskrald Naturen gjennemklinged,
Slig Lyd var siden det almægtig Bliv ei hørt.

hvert Menneske, hver Kræ, hver Skabning vogned op;
hvert adspredt Gran af Støv fløj hen og blev til Krop;
Ei CLuft, ei Hav, ei Jord, ei Død, ei Gravens Hule
Den mindste Levning af et Legem torde skjule.

Strar derpaa syntes mig en Sværm af Sjele kom
Som søgte hver til sin paa ny opbygte Boelig;
Hver favnede sin Krop, foreentes saa fortroelig,
Som to der skulde staae, og falde for een Dom.

Nu saae jeg Adams Børn forsamlet paa eet Sted;
Jeg saa Monarker faldt om Slavers Hals og græd;
Jeg Secter samlet saae, og Splid dog ei begynde;
Ja, Djevle glemte selv af Angest nu at synde.

O Tanke! tør du meer udtrykke hvad jeg saae ?
Bliv fuld af hellig Frygt, for du din Sang begynder.
Jeg saae –o hvilket Syn var dette for en Synder,
Ssom maalløs fuld af Skrek iblant Ruiner laae! 

At Evighedens Flor med eet blev hidset op:
O hvilken Majestet, hvad talrig Engletrop,
Omringed her en Sky af Cherubiner baaret,
Af Evigheden selv til Dommerstoel udkaaret!

Paa denne sad en klar og gjennemboret Krop:
hvad Krop? – Ja vist nok Krop, men evig Gud tillige;
Gjenløser, naadig for – men nu – hvo kan udsige,
Hvor Djevle skjalv da han sit Aasyn løfted op?

Hans Ansigt skinned meer end tusend Soles Glands;
Regnbuen flettet var han- Hoved til en Krand–;
Hans sterke Haand jeg saae at aabne Dommerbrevet,
Naturens Lov, og nok et Blad med Blod beskrevet.

Han saae sig om, og saae Aarsagen til sin Død,
Iskarioter- Flok: hvor blev han her fortrøden!
Hvert af hans Hjekast et Forbud var for Døden;
Ja Engle glemte selv sin Fryd da han broøod ud:

Forlorne, strømmer hid, og taler nu jer Ret.
Var ei jer Gjeld betalt ? (tog Bladet) Seer I det,
Hjenløste ved mit Blod, fordøomte ved jer eget?
–5porg nu jer for'ge Liv: Er Helvede for meget?

Naturen daaned hen, og Frekhed maalløs stod;
Jeg hørte ene her fortvivlte Øjele skrige:
O væ! o Evighed! o Jammer uden lige!
Mmen Dommeren ved sligt sig ei bevæge lod.

Han vinkede; og strax kom alle Plager frem,
Jeg Evigheden saa, kom sidst bag efter \ndem:
Bist aabnedes et Ssvælg opfvldt med Ild og Jammer;
O væ! – her vaagned jeg forskrekt ved disse Flammer.

Jeg vaagned; men nu fik min Sjel paa ny en Plan
At tumle Tanker paa: Den i sig selv sig senkte;
Blev taus, foer op igjen, og gysed, da jeg tænkte:
Skal ogsaa du engang see dette vaagen an?

–kal du af Luft og Tid forraadne, kjere Krop;
Og dog ved Verdens Høst fornyet spire op ?
–kal og dit Støv engang Basunens Røst adlyde?
–kal disse Øjne see Naturens Pragt henflyde ?

–kal jeg og engang blot for Dommergjet staae ?
Skal Engle, Djevle, hver en svndig Tanke høre?
S–skal jeg –? O nei! Glad i dette bange Øre
Din Vredes Tordenskrald, min Gud, dog aldrig slaae!

Lad mig kun zittre for din Dom, din Hevnearm;
Men skyd et Naadeglimt fra Thronen i min Barm:
Viis mig min blodig Dom, men viis den sønderreven,
g læs en anden op med Dommerblodet skreven.

O! sover du, Natur ? Hør! Dommen Klokke slog:
0 maatte dog min Sang dit døve Øre vække,
Før hist Basunen skal dig alt for sildig skrekke!
Bliv engang Philosoph! Studeer i Tidens Bog!

Du seer hver Cinje der af glemte Navne fuld.
Hvor er Menander nu? Jo see, der staar hans Muld.
0 Cissabon! Du var – du var; men Hud dig dømte;
Nu er du liig den Droøom som jeg forgangen drømte.
#---SLUTT---#

#---START---#
Af: Priisskriftet
Om SÚøefartens Oprindelse og Virkninger.
Knap var Naturens Frygt for Havet overvunden,
Ssaa Mattighed sov trygt i Farlighedens Skjød;
Knap var den frie Vind med Runstens Lænker bunden,
Foør Jorden blev for trang, og Mætte græd for Brød.

Man slog den trygge SØ–trand med avindsyge Aarer;
hver glemte strax sin Ven og spurgte kuns om Rov;
Bundløse Søer blev et Element for Daarer,
Ssom kappedes om det de havde mindst behov.

Den fæle, mørke Nat fløj frem og vilde skrække
Forvovenheden fra at fare længer fort,
Den for den halve Jord drog ned sit sorte Dekke,
Og gjemte Curs og CLand for jekredsen bort.

Men nu blev intet fælt, som før var fælt paa Jorden:
Den Geist, som trodsed Død, den spotted Mulm og Mork;
Phænicierne saae, en Stjerne stod i Norden,
vOg strax fik Verden Lys i Havets vildsom rk.

Den lille blanke Bjørn, som nær ved Polen tindred,
g stedse lyste op en uforandret Plads,
Den maatte vise Vei, saa snart som Natten hindred
At Styrmandsøjet ei fik Solen til Compas.

Saa voxte Vid og Runst, men Vellyst endnu mere,
Fra hver opdaget Strand kom nye Lyster frem;
Det Land som mætted een, det avled mange flere,
Og med hver Cadning Guld kom tusend CLaster hjem.

Den tarvelig Natur som pleies slet med meget,
Den skabte man nu selv Fornodenheder nok,
Man tvang den meer og meer at væmmes ved sit eget,
Og gav dem saa til Priis for Cægedom og KRok.

Ukjendte Folkeslag opretted Venskabs Pagter,
5kjønt Fordeel veied Ven, og Kjøbmandskab blev Svig;
Man tog Barbarers Sag mod Christne Naboemagter,
Ei for at stifte Fred, men selv at blive rig.

En sindrig Gjerrighed ophitted tusend Sager,
Det blev nødvendigt strax, som blot vellystigt var;
Med Kunster strvmmed ind en Hob begvemme Plager,
og ved Exemplers Tvang blev Viisdom selv til Nar.

Heæemyxyttets Roe blev avalt, og Vellyst fødte Smerter;
Den rene Gudøfrygt blev af Pragt og Runster fuld:
Urene Lyster fik sin Helligdom i Hjerter,
Og Himlen fik et Huus af Cedertræ og Guld.

Jag bort det stolte Skib, hvor Indiens Ambra ryger,
Og Vimplen svæver i en aromatisk Skye!
Paa Stavnen sidder Pest og ubekjendte Syger;
O hvilket Cazaret! – nysgjerrig Candsmand flye!

Kom pralende Forstand, som Havet kan regjere,
Viis frem din fundne Skat, og roes den om du tør!
Er Verden bleven rig, fordi den mangler mere?
Fandt Mennesker i Guld den Dyd den savned før ?

Blev Sandhed hentet ind med Ceylons SØpecerier?
Fik Hmhed større Rum i Hjerterne end før ?
Du tier! 
Blev Kjerlighedens Lov Europas Lov?
Ja, tie kun med en Sag som Skam forklare bør.

Begrav i Tausheds Grav dens Navn, som først opdaged'
En Steens forborgne Kraft at dreie Staal til Nord;
S5om ridsed Cirklen af, hvorefter Vellyst jaged
Til skjulte Vraaer hen, og fandt en anden Jord.

5skjælv roelige Barbar! du som med nøgne Arme
Afbilder selv din GHud og Troes Helligdom,
Øsom offrer Uvens Blod, og æder selv hans Tarme;
Dit Forhold blir ei meer en Sag for Himlens Dom.

Frygt ei for Solens Brand, som falder paa din Isse;
Ei for de giftig' Dyr, hvoraf din Mark er fuld:
Du har dog Skjul for hin, og kan undløobe disse;
Mmen skjælv fordi dit Cand har Ædelsteen og Guld.

Du seer det gule Støov, og veed ei selv, hvor vægtigt
Det er for hines Sjel som nærmer sig din Strand;
Men viid, der er en Jord, hvor Guldet er almægtigt,
Og hvor man Himlen selv for Perler kjøobe kan.

Hvad nxtter det jeg vil Europas Caster skaane,
Naar Døbtes blotte Navn er Hedninger en Skræk:
Hør Blodet raaber lydt fra Montezumas Throne!
Mon Iberfloden kan aftvætte denne Flek?

Mon Cøver slagtet har de Millioner Kroppe,
Som ligger rundt omkring paa Perus Marker strøed ?
De vilde Faar som fløj paa Bjergene der oppe,
Og ejed blot et Liv, hvad nytted deres Død?

0O blues dog engang, hvor Djevle selv maa blues!
Forfærdes for dit Vid, du tigerhjertet Folk!
Miraklet af din Geist med Rædsel maa beskues,
Thi Rov, og Blod, og Mord blir Vunderverkets Tolk.

Du aabner sindrig nok Naturens skjulte Gjemmer,
Og gir for Vind og Hav snart Almagts Love ud:
Du bringer Verdner frem; men plyndrer dem, og glemmer
At ogsaa vildes S5uk kan trænge op til Gud.

Du med en modig Aand erobrer, deler Jorden;
Men for en Haandfuld SﬄStøv gir Sjelens Roe til Priis:
Det Folk, som dyrker dig, det knuser du med Torden,
Og aabner Helvede i Verdens Paradis.

Du borger dig et Navn af Himmelske Legater,
Og kalder Lyst til Guld en Lyst til Sjeles Bod:
Men Fredens Engle blir strax Furiers Soldater,
Og skildrer Troen af med Mexicaners Blod.

O drag Forhænget ned for denne fæle Scene!
Nok seet nysgjerrig HGeist! lad Sukke presse ud
En Sandhed fuld af Skræk – at Mennesket er ene
Det Dyr som avle kan en Djevel liig en Gud.
#---SLUTT---#


Afbrudte Tanker om adskillige Waterier.
 
Agerdyrkning.
 
Jorden er den Kilde, hvoraf al Ting ud-
springer. – Jordbrug eller Agerdyrkning er
Hjertet i Riget, der uddeler Blod og Styrke til
alle Lemmer. – Cigesom denne er i sit Tiltagende
eller Aftagende, saa er og et Rige sygt eller
fristt: OGg da man i alle S5vagheder bør see at
helbrede Grunden, saa bør man og soge at hjelpe
og læge denne, naar man vil bygge et Riges
forfaldne Velfærd; thi hvor Jorden bruges som
den bør, der er gemenlig Føden let, hvor Føden
er let, der vil den arbeidende Hob helst være,
og følgelig kan Fabriker der best anlægges, hvor-
til behøves Folkemængde. Da nu en blomstrende
Handel med fremmede, som er Bevis paa et
Riges Velstand, beroer fornemmelig derpaa, at
Priserne paa Producterne ere billigere end de
kan faaes for hos andre, og disse beroe især paa
 

 
p
Folkemængde og tilstrekkelig Forraad af Levnets-
Midler: saa falder af sig selv, at saasnart der
anlægges Fabriker i et Cand, maa der og tænkes
paa at lægge Vind paa Agerdyrkningen.
Denne Videnskab agtes overmaade højt af
Chineserne. Der holdes overalt i China en aarlig
Fest, hvis Hensigt er at gjøre Agerdyrkningen
æret. Saa tidt der kommer Bud fra Hoffet til
en Mandarin eller Statholder, lader Keiseren sig
strax underrette om Jordens og Candvæsenets
Tilstand. KReiserne dyrke selv hvert Foraar et
lidet Stykke Jord med egne Hænder for at op-
muntre CLandmanden til Arbeidsomhed. Det
samme gjør og ethvert Steds Mandarin. MBg
blant den almindelige Mand nyder enhver som i
Agerdyrkningen udviser noget frem for andre,
baade Ære og Belønning af Regjeringen.)
Hos de Tydske har Agerdyrkningen tilforn
været i saadan Anseelse, som Tacitus vidner, at
de fleste i hans Tid vare enten Agerdyrkere eller
Iægere. Men da de Tydske siden deres Krige
fik en Hob Fanger, brugte de dem til at dyrke
1) Holbergs Epistler, Tom. 3, p. 284.
 

 
 
 
45
deres Jord; hvorved denne Haandtering hos dem
er siden bleven foragtelig.)
Jordmarv eller Mergel er et slags fiint
blaat Leer, hvoraf Strata eller Læg findes i
Jorden, somme Steder nær under Skorpen, andre
Steder længere ned. Dette Mergel, hvis Læg
er gemenlig en Haandbred dybt og derover, skal
være saa herlig en Gjødsel, at en dermed engang
gjodet Ager eller Eng behøver siden ikke at
gjødes i tredive Aar. Leerarten kjende- derpaa,
at naar man ruller den i en Rugle, og kaster
den i et Glas Vand, skyder den først Perler fra
sig i Vandet og siden sagtelig opløses. Dens
Vvirkning skal være opdaget i Engelland af en
Mand, som havde ladet grave nogle Damme for
at lede Vandet fra sin Jord. Paa nogle ufrugt
bare Steder hvor han havde ladet den opgravne
Jord henkaste, fornam han at der voxte siden et
ypperligt Græs. Dette bevægede ham til at
undersøge den opkastede Jord Læg for Læg, ind-
til han endelig fandt, at dette Leer indeholdte
den frugtbargjørende Kraft. Siden har man
1) Cfr. Glafeys Recht der Vernunft, p. 526.
 

 
46
agtet det saa højt i Engeland, at det endnu
hentes der paa fem til sex Mile for at bruges
til Gjødsel. En vis stor Candmand her i Egnen
har ved forskjellige Forsøg fundet bemeldte Leer-
art af utroelig Nytte; han kalder den derfor
Norges Guldgrube, og troer, at intet Land
frembringer den i større Overflødighed. Efter
hans Tanker maa og det saa kaldte Jordskrid,
hvorved en eller flere Gaarde undertiden falde
ud, tilskrives den slags Leerart, og ikke Elvene
der skjer sig under Jorden, som man tilforn har
meent. KHan fortæller efter en Mand, som har
seet det da den samme engang roede paa Elven
ved Næs, hvorledes en blaae Straale med Magt
vældede ud af Bakkeheldet i Elven, ligesom af
en Springpost, dragende Jordens Overflade med
Gaardens hele Ager og Eng efter sig. Herpaa
grunder han folgende Anmerkninger: Først, at
dersom Jordskrid foraarsagedes af Elvene, maatte
det altid skee om Foraaret, da Elvene ere størst;
dernest kunde det ikke skee paa saadanne Steder
hvor ingen Elv er, som dog skeer; og endelig
kunde der ikke vore Græs, i det mindste ikke saa

 
 
47
ypperligt og overflødigt, som man seer det voxe
paa de Steder hvor Jordskrid er skeet. Han
mener derfor, at Jordskrid foraarsages paa saadan
Maade, nemlig at naar Jorden er bleven sterkt
gjennemblødet hvor Mergel under Skorpen findes,
da bliver samme Leer saa slimagtigt, at hvor det
helder, der glider det ud ogslæber Overfladen medsig.
Paa højlændt Skalbjergs-Ager er forsøgt og
funden meget tjenligt, at blande gement Leer blant
Jorden og Møogen, saaledes at man om Høsten,
hvor man agter at saae Vinterrug, kjører frem
en Deel smaat Leer, (helst saadant som har ligget
Vinteren over og smulet sig), breder det samme
tyndt over ligesom anden Gjødsel, og derpaa
pløier det tillige med den i Jorden.
En god Maade at gjøre sandige og aldeles
unyttige Heder frugtbare, skal være at besaae dem
med Esparcette-Frøe, hvilket ei alene giver af sig
en sund og rig Føde for Nvæget, men endogsaa
forbedrer Jorden mangfoldig. Dette er endnu
ikke forsøgt i Norge, men skal være brugt siden
1676, med største Nytte baade i Tydskland og
paa andre Steder.

 
Autores
(Græske og Catinske).
Det er forunderligt, at man holder endnu
ved udi Skolerne, at spilde Ungdommens beste
Aar med saa meget kjedsommeligt, unyttigt og
skadeligt Arbeide, paa en Tid da Videnskaber,
Vid og Smag ere stegne saa højt. Det lader
som Ungdommens timelige og evige Velfært be-
roede paa at skrive som man skrev i Reiser Augusti
Tid. Grove Sæder, ubehøvlet Opførsel, ulæselig
Skrift, og en ilde sammenhængende Stiil i sit
Moders Maal kan man taale, men en Phrase,
som har havt den Uheld at være fød i en saa
kaldet Kaaber-Alder, er ulykkelig. Denne Høj-
agtelse for Latin og Græsk, som er forplantet
paa saa mange Slægter, har neppe anden Grund,
end at man fra Ungdommen op hører præke om

 
49
disse SØprogs Npperlighed, og at en Deel Lærere
af Vankundighed i Modermaalet forsikre at de
smukke Steder hos Cicero, Tacitus, Curtius, c.
vilde tabe al dere-s Styrke, Sødhed og Rethed,
hvis man oversatte dem paa Dansk.
Det er vel en afgjort Sag, at det ene Sprog
har ikke meget forud for det andet. Et Sprog,
som jeg kan bruge til at udtrykke min Mening
fuldkommen for alle dem som forstaae Sproget,
fattes intet, saasom dette er Talens eneste Hen-
sigt. Vi tale meget om den «irlighed som visse
fremmede S5prog har: Men hvor maa vi skamme
os, om vi veed, at denne Øirlighed i et Sprog
kommer alene deraf, at det dyrkes flittig! Cader
os anvende Halvdelen alene af den Tid paa at
lære Ungdommen Dansk, som vi anvende paa at
lære dem det SpÂrog, som siden mindst nytter dem
i Forretninger: saa vil vi see, om vort Moder-
maal ikke bliver i Stand til at fremlægge alle
de Sødheder, som noget andet. Vi synes, det
Latinske Sprog er fuldkomnere end det Danske:
Det er ogsaa: men hvoraf kommer det? Man
har foragtet dette, man har behandlet det som
4
 
 

 
50
Børn, man jager fra sig til Ammestuen blant
Tjenestefolkene, hvor de lære kun Pøbelens Tale
maader og Opførsel. Saaledes har vores Sprog
været foragtet: Man har sorviist det fra Hoffet,
nægtet det Adgang til Academier og Skoler,
udelukt det fra lærde Brevvexlinger, og ikke taalt
det i artige 5amgvem uden spekket med Fransk
og Tydsk. HNvad Under, om et Ammestue- Borge
stue- Verksted- og Kroe-Sprog ikke har den Net-
hed og Fuldkommenhed, som et andet der med
saa megen Flid er bleven brugt, og ved saadan
idelig Brug poleret?
vil man betragte et Sprog med rette Øjne,
maa man og saaledes betragte dem som har
skreven deri. Og hvad Fortrin faae vel de gamle
5kribentere for de nyere, naar man setter For-
domme til Side? De skulde have det i Materien,
eller i S5krivemaaden. I Henseende til det forste
kan vel ingen nægte, at jo disse Tiders Mennesker
kan have ligesaa skjonne Tanker, som enten Plato
eller en anden af de gamle. Man kan ingen
Aarsag give for det som er tvertimod; men der
kunde gives adskillige, hvorfor de nye skulde

 
51
tænke bedre. For Ex. De gamles Mpdagelser
har tjent de nyere til at slibe deres Forstand paa,
som altsaa unægtelig er skarpere end hines, og s. v.
Desuden hvad Sandhed angaaer, som er det
væsentlige i Tankerne, da bliver den vel den
samme, enten den udtryvkkes paa Catin eller Fransk.
Det er vanskeligt og vitløftigt at overbevise de
gamle om Feil mod den historiske Sandhed; de
nye derimod har ikke saa snart begaaet en, forend
tusende Vidner legge den for Dagen. Det man
kan vide sikkert om de gamle, er at de største af
dem ofte have feilet mod Billigheds og Sømme-
ligheds Regler. Du Tremblay i hans Afhand-
ling om SØprogene viser et Exempel herpaa af
Cicero i hans Tale mod Verres, som sigtedes for
Skinderie. Cicero, som havde her en Materie,
der udfordrede Alvorlighed og Myndighed, op-
holder sig ved Smaating, saasom Historier, og
Beskrivelser over de Stytter og Skilderier som
Verres havde taget fra de Sicilier; han viser
vitløftig Øvracusas Beliggenhed og Smukhed,
som dog maatte være enhver af hans Tilhørere
bekjendt, efterdi den laae Rom saa nær. Man
 

 
 
52
kunde tage Halvdelen bort af denne Tale, og
dog finde i Resten alt hvad som kom Materien
ved. Endskjønt han har saa vigtig og alvorlig
en Materie for sig, saa kan man dog overalt
see, at han har gjort sig Umag for at være
lystig. Det har været ham fornemmelig om at
gjøre at tale, og derfor valgte han heller at
drive utidig og uanstændig Skjemt end see sine
Tilhørere kjedsommelige, om han opholdt dem
for længe med at male Misgjerningen af med
Iver derimod, og Medynk med den skyldige. De
fornuftigste tænkte dog anderledes. Cato kunde
ikke bare sig for at sige: «Det er en lystig
Borgemester vi har.» Man skulde ikke troe,
dette var den samme Cicero, som siger selv paa
et andet Sted: «Man taler altid ilde, naar man
«taler udenfor Texten.» Du Tremblay finder
endnu Feil mod Velanstændighed i denne Tale.
«Han anklager ikke Verres,» siger han, «men
«han overfuser ham, og skjelder ham ud; de
fineste Træk i hans Veltalenhed vise mere Had
«til Verres Person end Kjerlighed til Ssandhed
«og Retfærdighed. Og reent ud at sige, man
 

 
«sporer saa megen Bitterhed i Ciceros Udraab
«mod Piso, Catilina, Clodins, Verres, og An-
«tonius, at sligt formindsker ikke lidet den Fidem
«man skulde have til en saadan Mand.»1)
hHvad Udtrykkene angaaer, eller det foregivne
Tække, der skal ligge i visse 5ving ved Ordenes
Ssammenføjelse, da er samme som tiest indbildt
og uefterretteligt. Jeg har ofte fundet ved upar-
tisk Eftersvn, besynderlig hos Poeterne, intet uden
en unaturlig og væmmelig Sammenflikning, hvor
man har vist mig de skjønneste Udtrvyk. Saa-
danne Urimeligheder pidsker man Ungdommen
til at beundre hos de gamle Poeter. Men sot
at Poesien er hvad den holdes for, hvor glimrer
ikke Daarlighed i en saa udpyntet Stiil? 9g
hvad Højagtelse kan man ikke vænnes til at faae
for Laster, der ere indklædde i en KRlygt, som
vore Lærere saa meget ophøje? Hvem kan læse
Horatius, for Ex. uden at see, hvor tvungne de
Berømmelser ere, der gjøres over Dyden og
Fornøjelse i Fattigdom, frem for de der gjøres over
Rigdom, Drukkenskab, Vellyst, o. s. v. i hvilke sidste
1) lD)Nu Tremblay traite des langues, pag. 150, sequ.
 
 

 
34
findes overalt vittige Indfald og en levende Stiil;
saa at man kan see, at disse alene ere komneaf Hjertet.
Jeg vil bruge mit eget Exempel. Jeg maatte
læse i min Barndom hele Autores fulde af tørre
Historier, for at lære et Sprog, som kaldtes det
lærde, af Aarsag som jeg har lært siden, at det
har ikke mindste Nytte i det almindelige Liv. Naar
jeg læste Phædri Fabler, var det ikke min ØSag, som
et Barn at uddrage Lærdomme; jeg fik nok at be
stille med at uddrage Phraser. Man sagde aldrig:
Denne Læordom kan anvendes i Livet;» men alene:
Denne Talemaade skal indfores i Phrasebogen?»
Jeg læste hos somme Skribentere, at det var en
priselig Heltebedrift at tage Civet af sig selv, naar
man leed ilde. Man sagde mig aldrig, at dette var
ilde tænkt; men jeg fandt mig til al Cekke ikke fristet
til nogensinde at blive slig Helt, og holdt altid for
at det var bedre at være Cujon og leve. Jeg fandt
Dyden ofte anbefalet, men det var gemenlig paa
samme Maade, som en stor Herre recommenderer
en Supplicant, hvis OGverlob har gjort ham kjed-
sommelig. Jeg fandt ogsaa Casterne sværtede, men
det var gjerne paa saadan Maade, som en Skildrer

 
dunkler et Skilderie for at gjøre det mere behageligt.
Jeg bør tilstaae mine Lærere, at de brugte den For-
sigtighed at springe over visse forargelige Steder;
men just dette opvakte min Nysgjerrighed, saa at
jeg paa min egen Haand lærte disse Øteder bedre
end de andre. I syv samfælde Aar sværmede jeg
saaledes om i Guld-Alderen; og fik derefter mit
Lrærebrev som god Catiner, der gav intet Ord Mwar
teer, som skrev sin Herkomst fra Jern- Kaaber- og
Ssølvalderen. Jeg føolte den Ære, som dette gav
mig, endskjønt min Forstand sagde mig hemmeligen,
at jeg havde været ulykkelig, om jeg paa det samme
havde raget i Diskur- med Ciceros Kokkepige.
Nu skulde jeg see til, hvad jeg havde lært. Jeg
meente jeg kunde alting undtagen mit Modersmaal,
hvilket, jeg ansaae som nedrigt for en studeret Person.
Og havde nogen talt til mig om Videnskabernes
Uvished, havde jeg ganske vist leet ham ud; thi jeg
troede fuldt og fast, at de hvilede paa Diamant-
Grunde, og at jeg forstod dem alle.
S5aadan 9prindelse har de fleste Fordomme,
samt den Haardnakkethed, hvormed man hænger
ved dem.
 

 
Omgang, Conversation,
Samtale.
Enhver søger de med hans Tilbøieligheder
meest overensstemmende Selskaber. En Smarrotser
søger did, hvor der vanker godt for Tanden; en
Bagvasker, hvor man gjennemhegler got Folk
paa deres Bag; en Døgenigt og Dagdriver, hvor
man forjager Tiden ved at kaste den nogle Spill
Kort i Nakken; en Elsker af lærde og næyttige
Ssager soger at udvælge sig Folk af samme
Tænkemaade o. s. v. Saaledes faaer enhver
altid sit Øelskab.
En Hovedregel i Henseende til det selskabelige
Liv, er at man ikke bør komme for tidt der,
hvor man ønsker at være længe velkommen.

 
 
7
4 har fornøjet Selskabet med en fornøjelig
Historie. B siger strax: Jeg erindrer mig ogsaa
en meget artig Historie om en, som reiste Uden-
lands – nu kan jeg ikke erindre, hvordan den
var; men den var paa min Ære artig. –
5
Dersom B vilde lyde mit Raad, skulde han ikke
fortælle sin Historie, førend han kunde erindre den.
Et Menneske, som skal være antagen og
afholdet i Selskaber, maa være i Stand til at
indrette sin Tale efter alle Selskabers Omstændig-
heder; de fleste Fruentimmer ere ved Tyrrannie
blevne udelukte fra de vigtigste Tings Rundskab,
det var derfor umenneskeligt tillige at ville ude-
lukke dem fra de Fornøjelser, som er Selskaberne-
Øjemerke; det er altsaa urimeligt at tale om
Stats-Sager, om Manufacturer, om Old-Sager
og philosophiske Stridigheder blant Fruentimmer.
Just heraf kommer det at de lærdeste Mænd ere
uskikkede til smaa Familie Selskaber, og en Mand,
som vilde maaske skinne som en Soel paa et
Cathedra, sidder her som en Praase iblant det
unge Mandskab.
Phædro taler altid om lærde Sager; Melissa

 
58
om Huu–-Sager; Clito om Bagateller; Mandor
om Aviserne o. s. v. og enhver af dem er paa
sin Maade kjedsommelig i Selskab. Hvorom skal
man da tale ? just om det selvsamme; men Aar-
sagen at disse gjøre sig latterlige, er fordi de ikke
iagttage Tiden, Stedet og Maaden at tale paa.
Thi i Selskab gjelder som tiest den Regel, at
tale som Folk i Almindelighed; men at tænke
som den Vise.
Skjemt er ikke artigt længere, end det hele
Selskab fornøjes derved, allermindst maa herfra
undtages den Person, man skjemter med.
Fruentimmer er bange for Argumenter; man
overbeviser dem snarere ved et lystigt Indfald,
end ved en Mathematisk Demonstration.
En klog Mand taler ikke meget i den Viden-
skab han er bekjendt for at forstaae. Det er en
merkelig Post i M. Cowleys Levnet, at ingen
uden hans beste Venner kunde høre paa han
Tale, at han var en stor Poet. Denne Regel
grunder sig ikke alene paa Sømmelighed, men
ogsaa paa en god Politik; thi en der snakker
meget om det, han allerede er beromt for at
 

 
39
vide, vinder kun lidet derved, men vover altid
meget. Desuden den der taler lidt i en Materie,
hvor alle veed, at han kunde tale baade meget
og vel, kan faae Folk til at tænke, at han ved
ligesaa meget i andre Materier. Si tacuisses
Philosophus mansisses.
 
 
 
 

 
Af: Giftermaal.
Jeg troer, der er flere Ungkarle og ugifte
Fruentimmer nu end for faae Aar siden, og at
de giftes Tal tager af. Aarsagen er, at Over-
daadighed tager til, som gjør Huusholdningerne
mere og mere kostbare, og altsaa Ægtestanden
vanskelig. Det synes ogsaa, at Fruentimret lægger
ikke Vind paa Huusholdnings Runsten med den
flid som tilforn; hvilken endnu mere foroger
2Egtestandens Vanskelighed.
Aarsagen, hvorfor jeg neppe gifter mig er
ikke den, som de fleste foregive, nemlig: At de
ikke kan finde et Fruentimmer, som er efter deres
Hoved; thi jeg troer baade, at jeg kunde finde
en heel Hob Fruentimmer, som jeg baade kunde
elske og som fortjente at elskes; jeg stoler og saa
meget paa mig selv, at jeg neppe vilde blive

 
 
s
bedragen fra den KRant; thi det er vanskeligt for
et Fruentimmer at bedrage den som kjender
Verden og ikke er hidsig; men Sagen er denne:
Jeg blev ganske ulyksalig, dersom jeg troede at
min Kone kunde i sit Hjerte give Fortrin til
nogen anden Mandperson i hele Verden, og ikke
ansee mig som den fuldkomnesfe Mand hun
nogensinde kunde ønske eller vilde have; thi saa
svnes mig jeg for min Part vilde ansee min
Kone. Men da jeg ikke finder saa mange gode
Egenskaber hos mig, at jeg kunde vente saadan
Højagtelse, som en Ret; saa vælger jeg heller at
være nogenledes lid som Ungkarl, end at elskes
lunkent som Mand.
hHvor vanskeligt er det at blive lyksalig i
Ægteskab! skal der blive Enighed og god For-
staaelse imellem to Personer, maa de enten være
føojelige begge og give efter for hinanden, hvilket
er en rar Egenskab, som findes ikke almindelig
hos to paa engang; eller og maa den ene altid
give efter, for at Fred skal vedligeholdes, og det
er endnu rarere, at finde et Gemyt, som kan
gjøre det og endda holde sig for at være lyksalig.
 
 

 
 
62
Man seer gemenlig, at rige Piger blive
ulykkelige i Ægteskab, og der ere visse rige Piger
som kan ikke andet end blive det. Gemenlig ere
saadanne Piger omringede af en Hoben Beilere,
blant hvilke, om ikke Pigen, saa dog hendes
Vvenner finde sig berettigede til at vælge den for-
nemste. Den fornemste Frier finder den mindste
Skyldighed hos sig til at være erkjendtlig for
hendes Midler, da han synes at samme blive
noksom erstattede ved hans Person og Stand,
altsaa henfalde de Grunde til Højagtelse, som en
en anden kunde finde sig forbunden til at vise
hende, som den der havde været Aarsag til hans
Velfærd, og man seer som oftest, at rige Piger
have ikke meget andet at bygge deres Haab paa,
end deres Penge. En fattig Pige derimod har
den Fordeel, at naar hun elskes, kan hun være
temmelig sikker paa, at hun elskes for sin egen
Økyxld, ꝛc.
Alle Mennesker undres over, hvorledes Dori-
mon kan være saa koldsindig imod den skjønne,
den dydige, den fornuftige, kort sagt den elsk
værdige Dorinde, uagtet hver Mand ved, han er
 

 
63
skabt for Elskov: men jeg forundres ikke saa meget
derover; thi først er hun hans Kone, for det
andet har andre vælget hende for ham, og for
det tredie elsker han alt for meget Forandring til
at være bestandig.
Jeg vilde gjerne gifte mig, om jeg kunde
gifte mig med mig selv.
hvorledes kan jeg forsvare det for min
Kone? spørger en dydig Mand sig selv ved alle
Leiligheder, saa at hans Kone er ham som en
anden Øamvittighed.
Jeg kunde ikke tage en Kone for en kort
Tid, hun maatte være min i den hele Evighed,
folgelig maatte hun være dydig.
Ich glaub' um einen Kuß von etwas frommer CLippen
Vertauschte Socrates ein gantzen Schock Xantippen. 1)
Philosophen vilde gjerne have været af
med denne Dyden-s og Taalmodigheds Skole,
som han kaldte hende; men Kop ist Rop,
heder det.
1) WVeichmanns Poesie.

 
64
Ingen vil troe, at Ægtestanden er besværlig
uden at de har forsøgt den, hvilket er en for
Naturen nødvendig Vantroe, og Stifteren har
indplantet os saadan Tilbøielighed, at Naturen
kunde vedligeholdes.
Jeg skal skrive upartisk herom, men hvad ?
jeg har jo kun forsøgt den eenlige Stand; sandt
nok, Erfarenhed lærer mig det ene, og andres
Erfarenhed det andet. Overalt hører jeg dog,
at om endog et Ægteskab er nok saa læekkeligt,
vil ti mod een være for den eenlige Stand; jo
mere man elsker og elskes, jo mere øm og kjelen
er man, og jo flere Sorger har man.
At Dyden alene kan forskaffe et lyksaligt
Ægteskab er soleklart. Den største CLyksalighed
to kan ønske sig, som ikke kan adskilles uden ved
Døoden, er en oprigtig og bestandig Kjerlighed
eller Venskab. Dette grunder sig alene paa en
usvigelig Støtte, som er Overensstemmelse i Ge
mytterne, og denne, naar den skal grunde sig paa
Guds og Mennesker- Love, udspringer kun af
een Kilde, som er Dyden.
 

 
Ronge.
 
Lyksalige Monark! om hvilken det kan siges:
Din Fødsel har gjort dig stor, den har givet dig
et uindskrænket Scepter over dine Riger; men din
Kjerlighed og Mildhed mod dine Undersaatter
har givet dig meer, den har givet dig et enevold
Regimente over alles Hjerter; thi man saae dig
med en Krone paa Hovedet og Taarene i PØjnene,
som Medlidenhed udpressede; hin viste, at du var
en Konge, men disse endnu mere at du var en
Fader; hin bevægede Undersaatterne til den største
Ærbødighed, men disse endnu mere til den
ømmeste Kjerlighed; hin gjorde dig mægtig, men
disse uovervindelig.
Man kan bedre kjende Monarken i sin
Negligé, end i sit Purpur. Det er ikke nok at
vide hvordan han opfører sig som Ronge, der
2

 
66
kan han forestille sig; men dette gaaer ikke an,
naar han skal vise sig som Ven, Borger og
Menneske.
Hvo skulde ikke heller ønske en god end en
stor Konge? den første seer altid paa sine Under-
saatter, den sidste paa sig selov. Da en sagde
at Frankrige kunde bryste sig af at eie en
Konge, der havde erhvervet sig Tilnavn af den
Store, svarede en Franzos: Det er sandt, men
mange Franzoser maa sulte ihjel for dette Tilnavn.
Ligesom GHud gjør med et Bliv alt hvad
han vil i den uendelige Skabning: Saa har han
sat Huder paa Jorden, der i en mindre Kreds
kan sige til det ringe: Bliv stort!

 
Enevoldsmagt.
Med alle de Indvendinger, som ere gjorde
eller endnu daglig gjøres mod Enevoldsmagten
og med alle de Feil og Misbrug, som ere gængse
under en monarchisk Regjering, er det dog, i
mine Tanker, unægtelig bedre at staae under Een
end under manges Herredømme. Cad endog
Regenten være alt for god og føjelig, saa at
han- misbrugte Godhed kan ofte blive en Kræft
for Staten, eller saa haard og egensindig, at end
ikke det klogeste og beste Ministerium formaaer
at standse hans Afvigelser eller vover at paa-
minde ham om en god Konges Pligter; saa er
hver for sig dog kun Een, hvis Øjne maa en—
gang oplades eller omsider ved Døden lukkes, til
Fordeel for Staten; Men i en deelt eller blandet
Regjerings Form, være sig enten den democratiske
eller aristocratiske, er en god Forandring ikke saa
 

 
68
let at haabe; thi mange Hoveder lade sig van-
skelig bringe under en Hat. Den Slags Regje-
rings Form, hvor Folket eller Stænderne have
den højeste Myndighed er derfor, i mine Tanker,
at ansee som den Lernæisfke Hyder med mange
Hoveder, hvoraf man hugger ikke for et Hoved
vek, for et andet groer ud igjen, og som Pandoræ
Æske, af hvilken udgaaer Uenighed, Partie-Geist,
Herske-yge, alle Slags uædle Hensigter, o. s. f.
Man tør da ikke undres over, om Folkets Tænke-
maade bliver fordærvet; og om Rolighed er et
ukjendt Gode i et saadant LCand. yvor lykkelig
en uindskrenket Regjering er frem for en ind-
skrenket, kan endog sees af vor danske Historie,
særdeles i Interregno efter Christian den 4de, og
man skulde synes, at Adelen selv maatte have
været fornøjet med den i saa Fald indtrufne For-
andring i Danmark, som den der befordrede
deres egen Rolighed; men om endog denne Stand
fandt sig fornærmet, indflød dog derved megen
Lyksalighed til de andre Stænder, som altid maa
finde sig bedre ved at regjeres af Sen, end af
mange.

 
Minister.
Saasnart en kommer i et offentlig Embede,
som Minister eller Statsmand, er han ikke længer
sin egen, i det mindste har han solgt sine Øren
til Publici Tjeneste, og derfor lønnes han af
Sstaten; men er han tillige en ærlig Mand og
retskaffen Patriot, bør han og aldeles have op-
offret sin Villie og sit Hjerte til at befordre det
almindelige Vel.
Det er en slet Statsmand, som ikke veed, at
han er ulyksalig, naar han mister Folkets Tillid
og Fortroelighed.
Meninger.
Jeg har merket, at en Mening ansees først
for ugudelig, eller i det mindste kjettersk, siden
for problematisk og tilsidst for antagelig.
 

 
Af: Logn.
En Løgner er en Rujon for Mennesker, og
 
en Vovhals mod Gud. – -– -– -
Crpercits.
Blant de flere Aarsager, hvorfor den Norske
Krigs-Magt med saadan Besværlighed lærer deres
Krigsøvelser, er den uforstaaelige Commando
maaske een. – En vis Borger-Capitain som
som saae, at en Skipper ved hans Mandskab
præsenterede til den urette Side, gjorde derfor
fornuftig, da han sagde: Roret i Læ, min
kjere Skipper! hvilket den anden forstod bedre,
end presentier das Gewehr!
Naar Borgerskabet gjør deres Exercito maade-
lig, kan de sige til deres Forsvar, at det er dem
uanstændigt at gjøre det saa godt som Soldater;
ligesom en engang sagde til et ungt Menneske,
som havde anvendt for megen Tid paa at lære
at dandse: Skammer du dig ikke ved at dandse
saa vel?
 

 
Af: Fornuft.
Man vil sige, at Gud har givet mig For-
nuft, fordi jeg skal bruge den. Ja! det negter
jeg aldrig; men man kan bruge Fornuften paa
en uret Maade; man kan bruge den hovmodig;
man kan tvinge og udvide den uden for dens
Cirkel. Det kan aldrig være Gud imod at en
fornuftig Skabning vil slutte fornuftigt; vil gjøre
Forskjel mellem det sande og falske, særdeles i en
Sag, der overgaaer alting. Tvertimod! Gud
vil aldrig at vi skal være mere fornuftige, end
naar det kommer an paa at befordre vor Sind
Roelighed og den deraf flydende baade timelige
og evige CLyksalighed.
Jeg synes umuelig at kunde misbillige Hol-
berg og flere, som troe, at Gud kan ikke blive
vred paa et Menneske, der gjør sig al Umage
for at undersøge sin Saligheds Sag, om han

 
72
tager Feil i et eller andet, naar han ikke feiler
modvillig; men her maa man meget nøje vogte
sig for, at man i saadan Undersøgning ikke til-
lader Fornuften for stort Herredomme. Den er
overgiven; den hovmoder sig; den synes at den
bør begribe alting, og naar den er bleven vant
til allevegne at være vor Hovmester, agter den
haant om alt det, som ikke strax falder i vort
Begreb.
Vi maa derfor sætte Fornuften Grændser.
Først maa den aldrig driste sig til at negte, hvad
den ikke kan begribe; thi det er urimeligt, det
er ufornuftigt. VBør en Dommer dømme med
eller mod i en Sag, hvis Omstændigheder han
ikke begriber? For Ex. At Guds Væsen er
ubegribeligt, det kan ingen negte. Handler da
Fornuften billig, naar den negter, at Gud er tre
Personer og tillige et eneste Væsen. Naar jeg
nu spurgte nogen, hvorfor han negtede det, og
han vilde svare: Fordi jeg begriber det ikke,
maatte jo enhver finde det højst urimeligt, at
han vilde negte noget, som han ei kunde begribe.
Alt hvad Fornuften har Frihed at negte,

 
73
bør være virkelig urimeligt, virkelig mod-
sigende. Jeg siger virkelig, det er at sige
saadan Sats, som Fornuften baade begriber og
tillige indseer, at det ene Begreb hæver det
andet, for Ex. naar jeg siger: At en Ting
er og tillige ikke er paa den samme Tid.
Her har Fornuften Frihed at negte; thi den kan
tydelig begribe, hvad det er at være, og ikke
være, den kan og begribe, at her hæver det ene
Begreb det andet; men anderledes er det med
ovenstaaende Sats: Jeg siger jo ikke: Gud
er een Person og tillige tre Personer;
Gud er eet Væsen og tillige tre Pæsener.
Dersom jeg sagde: GHud er eet Væsen og
tillige tre væsener; han er tre Personer
og tillige ikkun een Person; kunde For-
nuften have Føje til at negte detted Men nu
da den hverken begriber hvad Guds Væsen er,
ikke heller, hvorledes tre Personer kan udgjøre
eet Væsen, kan den heller ikke negte det, med
mindre den kunde bevise Umueligheden, og det
lader sig ikke gjpre. Det er forgjeves at gruble
i denne Sag, i hvilken vi aldrig her i Verden
 

 
74
kan blive oplyste; thi naar vi skal oplyses om en
usynlig Sag, maa det skee ved Sindbilleder,
Exempler, Forestillinger; men her kan intet komme
os til Hjelp; alle Lignelser i denne Øag forvirre
os meer end de oplyse os. Ja! hvad anden
Aarsag er der vel til at vi negte denne for-
underlige Treenighed uden de grove Begreb og
Lignelser, hvorved vi s»ge at begribe den. Vi
finde intet saadant i hele Naturen, altsaa skal
det ikke være saa, ret ligesom Gud maatte ikke
have noget for sig selv, uden at han skulde øse
det altsammen ud paa os usle Mennesker. Fordi
jeg ikke kan begribe, hvorledes jeg tænker, er det
derfor sagt, at jeg er uden al Tanke ? og fordi
Hans, Peder og Povel, som ere tre adjskildte
Personer, ikke tillige kan være et uadjskilleligt
Væsen, har derfor Fornuften vel Frihed at domme
fra disse grove VPæsener til det mest enkelte, mest
aandelige og mest ubegribelige væsen? I Sand-
hed skulde Fornuften negte alt det den ikke kan
begribe maatte den negte sig selv, da den ofte
ikke kan begribe sig selv.
Man seer altsaa, at det var ikke Snak,

 
 
 
75
hvad hin forebragte, naar han sagde: At jo
mere han stræbede at begribe Gud, jo mindre
forstod han, og saavidt bør ogsaa Gud nødvendig
tvinge Fornuften, at den skal vide, at den er
underdanig, og at den skal lære, at den trænger
til mere Oplysning.
Gud har handlet barmhjertig nok; thi han
har nedlagt i Fornuften et Lys til Veiledning;
han har aabenbaret den i sin Tilværelse, de for-
nødneste af sine Egenskaber, kort sagt: Han har
givet den al den Kundskab, der kan forbinde os
til at ære ham. Men vil Fornuften paa sin
egen Haand stige højere, vil den snige sig ind i
HGuds hemmelige Raad, og begribe alting, heder
det til Mennesket: Tag din Fornuft fangen.
Fornuften vanker om i den hele Skabning,
den forundrer sig over hver Insect, og forringer
sin egen Skabning, den svadser om Uendeligheder,
indtil den bliver selv til intet.

Af: Døden.
Døden kan forestilles med et dobbelt Ansigt,
et hesligt og et deiligt.
Man maa sige, hvad man sige sige vil, saa
bliver endogsaa den største Philosoph ved Døden-
alvorlige eller rettere uformodentlige Betragtning
i det forste Øjeblik sat af Cave. Ingen kan for-
undre sig over, at en Betragtning kan sætte os
i Bevægelse, hvis Indhold er denne: Du skal
ikke være mere til; du skal ud af Verden fra
alle dine Venner, til et Sted du aldrig har seet,
til en uendelig Evighed; til tusende Forandringer c.
Kan man ofte ikke reise fra sine Venner til et
fremmed Sted, uden at finde en slags Bevægelse
hos sig ved at tage Afsked: Hvormeget mindre
kan man da tænke paa saa vigtig en Reise uden
Sinds Forandring? At ansee Døden med lige
 

 
?7
gyldige Øjne, og berømme sig af, at man ved
Dødens Erindring hverken finder den ene eller
anden Bevægelse, er mere en Epicuræers, end et
fornuftigt Menneskes Caracter. De bygge derfor
paa daarlige Grunde, der vil indbilde Folk, at
en almindelig Foragt for Døden er et Kjendetegn
paa en philosophisk Helt; thi saadan Foragt kan
kun fremkomme af et Bjerte, der troer at alting
forgaaer i Døden. En ret Philosoph derimod,
som veed at der beroer noget uendeligt paa denne
Skilsmisse, kan og bør ikke ansee saadan en Sag
med ligegyldige Øzne. Et er det, at Døden-
Betragtning kan, ja bør ikke andet, end bevæge
og røre vore Tanker, et andet er det, at den
bør ikke bemestre sig vore Tanker og opfylde dem
med Billeder, der kan forstyrre vor Roelighed.
Omendjskjønt nu dette, siger jeg, ofte uformodentlig
kan skee og skeer endogsaa hos de allerbeødste, vil
jeg dog vedde, at man skal knap behøve en Time
til at samle sig, fø»rend man skal ansee Døden
med et roeligt Sind, og sidde med et ligesaa glad
Ansigt i en Sørgestue, som i et Bryllup--Gilde,
naar man ret vil anvende visse Regler.
 

78
Naar der kommer Philadon noget for i
Verden, som han elsker, og har Højagtning for,
kort sagt noget, som han nøodig vil skilles fra,
gruer han ved at tænke paa Døden: O min
Ven! G min dydige c. skal jeg skilles fra dig ?
og dette er just det meste, der forskrekker ham i
Døden; thi han er ikke af det slags Folk, der
frygter for at blive til intet i Døden; Men end-
ogsaa denne Frygt forsvinder i Haab om at
komme til noget bedre. Naar han sorger over,
at han skal skilles fra en oprigtig Ven, trøster
han sig ved at komme til et Sted, hvor han ei
alene kan forefinde bedre Venner, men endog om-
sider see sin gamle Ven der i større Fuldkommenhed.
Doden maa enten gjøre os til intet, (det
iegter Fornuften) eller til det samme vi før var,
(det sxnes at stride imod Naturen, som aldrig
foretager sig noget forgjeves) eller og oversætter
os i en bedre eller værre Tilstand.
En døer i sin blomstrende Alder: Slig
–kilsmisse gaaer gemenlig ikke af uden Følelse:
Det er jo mod Naturen at Solen gaar ned om
Middagen. Et saadant Menneske rykkes bort fra

 
79
en for ham liggende vidtløftig Udsigt, fuld af
tilkommende Omverlinger, Omvexlinger som
geleides i hans Indbildning af idel Fornøjelser.
Han maa forlade en Flok Venner, som han af
Mangel paa Tid eller Eftertanke til nøjere Prøve
holder for at være oprigtige, og derfor bliver
Skilsmissen desto ømfindtligere: Han forlader Civet
i dets legende Period, og mener de følgende
skulde blive af samme Beskaffenhed. Alderdom!
hvor begvem er du ikke for Døden, naar man
har gjennemgaaet alle Livets Scener; naar man
har udageret det hele Skuespil, og Erfarenhed
har lært, at de lystigste Gptog ere krvddede med
Bitterhed: Mæt af Dage, mæt af Forandringer,
hungrig efter Døden – Civs-Aanderne ere ud-
dunstede, Jorden fortæres og Sjelen kan friere
arbeide efter sine Længsler.
O sidste Øjeblik! o Timernes Time, hvor-
dan vil du blive? hvad Følelser vil du frem-
bringe, naar et heelt Livs Idrætter skal under-
søges i faae Minuter? – O skynd dig min Sjel
at gjennemgaae dit Regnskab! O majestætiske
Time, som slutter den vigtigste af alle CLivets S5cener!

 
80
Min Gud! hvor længe vil du bie, førend
du vil føre mig ud fra denne Afkrog til en friere
Luft, til en bedre Verden? Ak hvor vrier og
krymper sig ikke min Sjel i en inden saa smaae
Grændser indskrænket Boelig!l Den forvirres
daglig af tusende Uvisheder og qvæles af flere
Ufuldkommenheder. Ak hvor glæder den sig, saa
tidt den henter tilbage fra din Himmel en Tanke,
der ikkun et par Øjeblik har havt Omgang med
dine salige Venner, og alene seet et Glimt af
deres Lyksalighed! Hvor tung er ikke den Jord-
klump, den har at slæbe paa, og hvor svær er
den ikke at opløfte fra dette lement! – Dog
det er min Trøst, at hvert Suk, hvert Aande-
dræt borttager en Deel af Byrden, og foøorer
Sjelen et Trin nærmere til Evigheden.



 
CLAUS FASTINOGO
fodt i Bergen a 22 00obæer56
ææd Sammæætedæ d 2Dæcæsbr
 

 
Claus Fasting.
 

 

En ensom mand» kan danne overskriften over
Tlaus fFastings livssaga. Ensom var han indenfor
sine fire vægge, ensom ude blandt de travle byfolk; vilde
han dyrke sine pvndlingsstudier, var han henvist alene
til sig selv, og i sine tanker om, hvad ret og vrangt
var i menneskelivet, var hans haand mod alle og alles
haand mod ham. Bans skjebne var trist og maa vække
vor medfølelse; men han har som en egte aandens
ridder med liv og lyst kjæmpet mod materialismens
jotunvælde.
Claus Fasting blev født i Bergen 1746. Han
var paa skolen en flink gut, saa han kunde tage artium
med hæder allerede i en alder af 15 aar. De næste
4–5 aar tilbragte han i sit hjem, hvorpaa han drog
til «hovedstaden» for efter forældrenes ønske at læse til
teologisk embedseksamen, som han tog i 1768. Efter
endt eksamen reiste han atter hjem.
De forløbne aar havde han mere brugt til at lægge
sig efter fremmede sprog end efter teologi, og han havde
drevet det saa vidt, at man i Bergen «kunde fremvise
ham som indfødte bergenseres zirat,» naar fremmede
besøgte byen. Desuden dyrkede han med liv og sjæl
musiken og udviklede sig til en efter tidens forhold
førsterangs klaverspiller.
 

84
Alt tegnede saa smukt. Den vakre og livlige unge
mand fik snart en behagelig omgangskreds. Særlig
hjemme følte han sig i et nystiftet musikalsk selskab,
hvor han ikke alene medvirkede i musikens tjeneste, men
hvor ogsaa en del poetiske leilighedsarbeider af ham saa
dagens lys. Et hyrdeskuespil «Oans fest» vakte endog
stormende jubel og blev trvkt i to oplag. Allerede
gjennem dette selskab samt en dermed forbunden tegne-
skole og et saakaldet «nvttigt selskab» har Fasting havt
en ikke lidet dannende indflydelse paa sine bysbørn.
I denne tid er det han forelsker sig i en ganske
ung pige, Alette Rohde, som af fuldt hjerte gjengjælder
hans følelser. Rimeligvis i haab om at skaffe sig et
navn som dramatisk forfatter drager han saa til jøben-
havn i 1770 med et «akts skuespil «Hermione». Dette
blev dog ikke antat til opførelse, skjønt det ingenlunde
staar tilbage for I. N. Bruns «Farine», der samme
aar blev opført med meget bifald. Da det saa ud til,
at den dramatiske bane var stængt for ham, kastede han
sig resolut ind paa en ny, som bedre laa til rette for
for hans evner, nemlig journalistiken. I flere aar
skrev han nu med bidende vid og fin sans for alt skjønt
en række anmeldelser af litterære verker. Men dette
kastede lidet af sig, og sit tarvelige underhold skaffede
han sig væsentlig ved sprog- og musikundervisning samt
ved en lidet indbringende post som sekretær i tallotteriet.
Sine fristunder tilbragte han for en stor del i «det norske
selskab», hvor han var et af de mest fremragende med-
lemmer; flere af hans bedste epigrammer blev digtede
i denne kreds.
mens Fasting var i Kjøbenhavn, fik hans kjærlig-
hedsdrøm en brat ende. Alette Rohdes moder hadede
 

 
85
Fasting, efter sigende fordi hun selv havde elsket ham,
og tvang sin datter til at egte en anden, med hvem
hun flyttede til Drammen. At fastings ærgjerrighed
herved fik et stød, som den ikke forvandt, er tænkeligt.
Længselen efter et stille liv i hans hjemby har vel ogsaa
gjort sit. Nok er det – han opgav pludselig sine
lovende udsigter i jøbenhavn og vendte i 1777 tilbage
til Bergen.
Her tilbragte han resten af sit liv i en tilbage-
trukken ungkarlstilværelse, kun i omgang med nogle faa,
helst musikalske venner. Hans økonomiske tilstand var
alt andet end gunstig; thi han havde kun sin pen at
leve af. Derfor paadrog han sig en temmelig stor gjæld.
Mmen hvilken samvittighedsfuld mand han var, viste han,
da han i 1787 – fire aar før sin død – blev udnævnt
til raadmand med en indtægt af 8o00 kroner. I disse
fire aar fik han betalt sin gjæld, øget sin bogsamling
og endog kjøbt sig en bjergknaus i byens udkant, hvor
han ryddede og plantede, saa det blev en vakker liden
eiendom.
Som raadmand og aktor i politiretten optraadte
han uden persons anseelse og antog sig «smaafolks»
sager i en langt høiere grad end byens embeds- og
pengearistokrati spntes om.
Imidlertid lod han heller ikke sin pen hvile. Sam-
tidig med at han tog fast ophold i Bergen, begvndte
han at udgi «Provinzialblade», et ugeblad, hvori
han uden medarbeidere, med de tarveligste litterære
hjælpemidler gav sine læsere oversigter over tidens aande-
lige resultater, foruden lettere stof i form af anekdoter,
epigrammer og andre smaavers, – alt fremført i en
saa klar, behagelig og ofte vittig stil, at «Provinzial-

86
blade» blev et særsyn i den tids periodiske litteratur.
Ved sin frimodige skrivemaade skaffede han sig dog
mange modstandere, og efter 4 aars forløb var abon-
nenternes tal svundet saa sterkt ind, at han saa sig
nødt til at stanse udgivelsen.
Han forsøgte sig i denne tid endnu en gang som
dramatisk forfatter. Han udgav i 1787 et «akts lystspil
«Aktierne eller De Rige», der vistnok blev opført,
men hverken gjorde eller fortjente at gjøre lykke.
I sit sidste leveaar paabegyndte Fasting udgivelsen
af et nyvt tidsskrift «Orovinzial-Ssamlinger»,
hvoraf der imidlertid ikke udkom mere end 1 hefte, da
han snart efter blev kastet paa et længere sygeleie,
hvorfra han ikke mere skulde reise sig. Mens han var
syg, havde han hyppig besøg af Johan Nordal Brun,
der omsider havde lært at skatte Fasting, skjønt deres
religiøse opfatning, ialfald til en tid, havde været tem-
melig forskjellig. Fasting var nemlig af sine uvenner
udskreget som fritænker; men at han i grunden var en
from og alvorlig mand viser saavel hans liv som flere
af hans digte, f. eks. det lille vakre vegtervers. Og
Brun nævner med stor glæde de samtaler han førte
med ham paa hans sygeleie. Fasting døde julenat
1791. Sine medborgeres paaskjønnelse, som han havde
maattet undvære i livet, fik han i fuldt maal efter sin
død, saavel da han blev stedet til jorden, som senere
ved en sørgefest i det musikalske akademi.
I fasting ærer vi mindet om en af de nobleste
personligheder, en mester i at behandle sproget, vor
litteraturs ridder nden frygt og dadel.
 
 

 
Digte side.
Til Kjærlighed. ..  ——— 89
Til Amalia; —92
RKlageraab....  « « ; t  e
Foraaret ——D)—8
Baechi Trinmpi 98
Det harmoniske Selskabs 5ang.-·. 101
Ved Veimester meldahls Bortreise til molde. .. 1lo2
MOver Stiftamtmand og Ridder de Schouboe ... loa
MOver et BVarn....:.... 106
vægterverrr 107
Epigrammer..... is . 5; 11 .«lIos
Af: Provinzialblade.
Indledning1— 1lhø
Vankundighed .....  — 122
Dumhed.....«  e  126
Den Ugudeliges søvn.33 129
En Æszgteskabsscene. --· 10
Af: Provinzial-Ssamlinger.
Brudstykke aft: Naturens Vven. . 137
Embedsskrivelser.
Indlæg i en Politissag:::. 139



 

#---START---#
Til Kjærlighed.
Rom, søde Lyst! opfyld mit Hjerte
Med dine Følelser!
Kom med din Fryd, kom med din Smerte!
Og Du velkommen er.
Kom Du, som Verden lever ved,
Og vær min Sang, o Kjærlighed!

Du pryder Alt; Du Ørkner klæder
Med elysæisk Pragt;
Du ved et Bliv har Riger, Stæder
Og Jordens Børn frembragt,
Du lagde Havet Tømme paa
At stille Elskeres Attraae.
I Evas skjønne Hine smilte
Din himmelsendte Lyst,
Og Jordens Herre henrykt ilte
Til sin Mandindes Bryst.

Du gav ham Sødhed i hans Harm,
Og Sden i Mandindens Barm.
hvert Adams Barn fik Adams Hjerte,
hHver Datter Moderens;
Øg, liig de føorste Skabte, lærte
At føle, elske eens;
Og Haand i Haand, og Bryst til Bryst,
At smelte hen i fælleds Lyst.

SØ[traf blev din Løn, hver som tør vove
At spotte Elskovs Magt,
Som Blodet og Naturens Love
Tør ansee med Foragt,
Som stedse flyer for Amors Vei,
Straf blev din Løn, jeg undres ei.

Alcides selv blev nødt at lære
Ved Dejaniras Fod,
Det var omsonst mod Dig at bære
En Rølle, rød af Blod,
Og at en slangegiftet Piil
Forgjæves streed imod et Smiil. –

Kom søde Lyst! opfvyld mit Hjerte
Med dine følelser!
Kom med din Lyst, kom med din Smerte!
Og Du velkommen er;
Kom Du, som Verden lever ved,
Du er min Sang, o, Kjærlighed!
#---SLUTT---#

#---START---#
Til Almalia.
Af Nattens Skjød frembryder Morgenen,
Og Frvyd afløser Graad; i Dag et Aar, Veninde!
Dit Øie græd af Længsel for Din Ven;
Hans Hie græd for Dig igjen,
I Begge Havn nu efter Stormen finde.

Lær mig den gode Strid, Du streed!
I Bølgens Skjød, i Kamp med alle Vinde,
Mit Skibbrud endnu varer ved;
Min Bryllupkrands vil ingen Guddom binde;
Meer lykkelig end jeg, Veninde!
Gid Du i Spøg og Kjærlighed
Din Cykke nye hver Morgen finde!

vær skjøn og from! Vær glad og lykkelig!
Vær, hvad Du er! Jeg meer ei ønsker Dig!
Glem ei Din Mand! glem ei Din Ven tillige!
Til Rjærlighed og Venskab er Du fød;
Ssøg hvor Du vil; – i disse Guders Skjød
Du ene finder Lykkens Rige.
#---SLUTT---#

#---START---#
Klageraab.
Er Dommen fældt? Skal 5kjæbnen mig forfølge
Hvert Skridt jeg gaaer?
Og storme i min Sjæl, som Havets Bølge
Paa vVraget slaaer?

Skal tidlig Alderdom paa denne Pande tegne
Dens Rynkers Spor?
Ssom Blomsterne i Storm indfaldne Rinder blegne
Midt i sin Flord

Skal Flid og Ønsker da mig ei indbringe andet
End Nøgenhed?
Skal Aftenstjernen see mit Ansigt stedse vandet
Med Graad og Sveed?

Skal jeg ei meer, min Gud! minførste Nektar smage,
Og aldrig faae
En Straale blot af den CLyksalighed tilbage,
Min Ungdom saae?

Skal jeg din Labyrinth, o Skjæbne! gjennemvandre,
Og stedse see
At, ene grum mod mig, du gjør ti tusind Andre
Lyksalige?

Jeg kan ei meer; – min Sjæl er træt af Klager;
hvem trøster mig?
Red mig, min Gud! fra denne Hær af Plager!
Jeg flyer til Dig.
#---SLUTT---#

#---START---#
Foraaret.
(Af et Digt, afbrudt 1774 i Rkb.havn.)
Du smiler nu igjen, guddommelige Vaar!
Og Natten er ei meer; nyfødte Millioner,
Og Engens gyxldne Pragt, og Lerkens glade Toner,
MOg alt ved Dig nyt CLiv, nye Glands, nve Styrke faaer.

Hvert Løv er himmelskjønt, som Du – kun ei for mig;
Mig Engens gyldne Pragt, og Lerken- glade Tone
For mine Klippers Tab forgjæves vil forsone,
Jeg savner dem, o Vaar! og savner Alt i Dig.

0 mine Fædres Land! til Dig min Sjæl flyer hen;
Forgjæves alle Baand dens Flugt vil undertrykke,
Den drømmer glad endnu om dens forlorne Lykke,
Og seer i hver en Urt, hvert Løv kun Dig igjen.

Blandt dine Klipper kun er Solen skjøn for mig;
ved dine Strømmes Fod, i dine Graners Skygger,
Lyksalig i dit Skjød, din Søn Dig Templer bygger,
Og elsker Vaaren blot, for den forskjønner Dig. 

Til Dødens Riger nu din lange Nat fløi hen;
(Endogsaa den var skjøn, naar Bjerg og Dal og Høie,
Ved tusind' Stjerners Glands gav et fortryllet Hie
Igjennem Isens Speil dit Billede igjen.)

Men Vaaren dobbelt skjøn nu vandred Dalen om;
Den i en gylden Sky et Lys bag Klippen tændte,
Strar Himlene med et i Purpurluer brændte,
Og Solen i Triumf fra Orienten kom.

Til deres Huler nu fløi alle Storme hen;
Og gjennem Jordens Skjod, opløst i milde Floder,
Gav en usynlig Magt nu Civ til tusind' Poder,
Og Skov og Klipper fik sin første Pragt igjen.

hver Cillie drvpper nu sin Konningambra ud;
Og hvid, som Daphnes Barm (naar den til Norges Sønner
Uddeler Liv og Lyst) hvert Blomsters Pragt forskjonner,
Forsølver Engene, og kroner Vaarens Brud.

Saa skjønt er Alt; din Skov, din Helligdom fremstaaer,
O elskte Cand! igjen med nyve SØ–eiersfahner,
Og himmelskskjøn, og stolt af eviggrønne Graner,
Omvexler kun sit Løv, og hilser dig o Paar!

Selv dette Atlas Bjerg, hvis grændseløse Krop
Med hvide Kroners Pragt en evig Snee bedækker,
Som stedse meer og meer mod Himlene sig strækker,
og gjennem Cuft og Skye sin Bygning taarner op:

Nu saae jeg Solen gav dets Pyramider Glands;
Dens ranke Top, som hist til Trods for Aaquiloner,
Stod ziret overalt med gyldne Blomsterkroner,
I paradisisk Dragt, fortrylled hver en Sands.

O Pragt, o Majestæt! hvor Hiet stirrer hen,
Igjennem Eng og Dal, i Skov, i Mark, i Floder,
Forkynder alt din Cov, du alle Væsners Moder!
g knæler for din Magt, og smiler til sin Ven,
Til Dig – hvis Haab den er – som frie og nøisom kan
Ved Melk og Frugter glad, ukjendt med Fyrsters Sukke,
Af Dagen træt, din Tørst i friske Kilder slukke,
Meer end FalernerViin for Dig, meer for dit Land.

Stor ved din egen Gland, lyksalig i dit Hjem,
Fra dine Tuers Pragt du alle Kloders dømmer,
Og, riig i Armod, ei om Jordens Throner drømmer,
Du ærer Purpuret, og ei misunder dem. – –
#---SLUTT---#

#---START---#
Bacchi Triumph.
Kom, Brødre, kom, nu vil vi til at drikke;
Lad ingen Sorg forstyrre denne Fest!
I Bacchi Navn vi Fanerne udstikke,
Den største Helt er den, som tørster meest.

Mopøs siger, man kan drikke bort Forstanden,
Den Misanthrop med sine Prækener!
Byd ham et Glas! han drikker som en Anden.
Fæ bli'er han ei; – man bli'er ei hvad man er.

Naar Stax sig ind i Sxllogismer pakker,
Og viser i Figurer, han er til,
Saa lee vi kun ad den Monaden-Macher,
Og drikke for at vise, vi er' til.

Men tys! der er Tartuff, han os bandsætter,
Og maner os heel ned i Helvede.
En Bolle Bisp til denne Seelenretter!
Ssaa gaaer han hjem igjen med Vægterne.

hvad rager os hvad disse Narre sige?
Nei, Fader Gleim, det er en anden Mand,
han siger: drik, I Hunde! til I ligge!
Det kalder jeg for Troe og ret Forstand.

Hans Wurst har sagt, og dette la'er sig høre:
Ihr Herrn! trinkt! darum gab Gott uns Durst,
Wer in sein Amt, sein Trinken läft sich stören,
Der irrt, der irrt. – O store Mand, Hans Wurst!

Hr. Kilfengleich vil friske Folk curere,
Saasnart man ham tre Glas Madera gi'er;
Ser Glas, – han strax vil til at trepanere;
For ni han skjær os op mit all Plaisir.

Franz Lämmelein, en Øinzendorfianer,
Som sukker for, der er ei nok af Baal,
Han drak engang, og strax han Fandeu maner
Han drak igjen, og drak Spinozas Skaal.

Kort sagt, endog de største Orthodorxer,
Som bli'er betalt, for de skal troe til Trods,
Og alt, hvad som kan rime sig paa OGxer,
Dem gjør et Glas saa godt som een af os.

Selv Israel, som gvæler mig til Døden
Med sit: Geld! Geld! nun lauf' ich länger nicht,
Saasnart jeg kun kan faae et Glas i Jøden,
Øaa stiler han alt Vexler uden Sigt.

Har I Proces, et Glas strax afgjør Trætten,
I kan ei troe, hvad Styrke Sagen faaer!
Følg kun mit Raad, tag Flasken med i Retten,
Ssaa svær de paa, I ei i Loven staaer.

Ssaa brave Mænd kan Bacchus alle gjøre!
Naar vi kun vil, han sætter det til os.
hvortil kan ei hans Troldoms Magt forføre?
Og hvo vil ei forevige hans Roes?

Kom, Brødre! kom! nu vil vi til at drikke!
Lad ingen Sorg forstyrre denne Fest!
I Bacchi Navn vi Fanerne udstikke.
Den største Helt er den, som tørster meest.
#---SLUTT---#

#---START---#
Det harmoniske Selskabs SØang, 1769.
Verdners Liv og Aanders Glæde,
Du, som løser Slavers Kjæde,
Alle Hjerter dig tilbede,
Himlens Undling, Harmonie!

Den Hang Damons kjælne Smerte
Chloes Gunst og Haand begjærte,
Beøedste Tolker for hans Bjerte,
Var hans Ssang og Harmonie.

Orphevs hist, hvor Pluton throner,
Furierne selv forsoner
Ved sin Harpes milde Toner;
S5aadan Magt har Harmonie!
Søde CLyst! fortryvl vort Øre!
Lad din Lyd lyksaliggjøre
Alle, som i Skjoldet føre
Venskab, Dyd og Harmonie!
#---SLUTT---#

#---START---#
Ved Veimester Meldahls Bortreise til Molde.
Fra Bergen reiste den rare Mand;
Han var Veimester,
Og det, som bedst er,
Var endnu mere af Dyd end Stand.

Vel var hans Krop ei af Filigran;
Men at han spiste
Hos mig, beviste,
At ogsaa nøisom han være kan.

Og at tillige vor Vandringsmand
Var bedre Sanger,
End han var Ganger,
Enhver med Sandhed bevidne kan.

Men denne Sandhed er ogsaa sand:
At, var hans Tunge
Vel sød at sjunge,
S5aa skar den ogsaa saa mangen Mand.

Deøesmeer antændtes den ædle Mand
I kydske Luer
For unge Fruer,
Dog, vel at mærke, alt med Forstand.

Men fremfor alle, bemeldte Mand
Dog for Frue Walther
Har stemt sin Psalter,
Saa høit en Psalter vel stemmes kan.

S5aa kjæk og trofast, som Ven og Mand
Den brave Trønder,
S5om Knøsk og Tønder,
Tillige brændte for Fødeland.

Fra Bergen reiste den rare Mand;
Gid milde Vinde
Ham nu gelinde
Ledsage hen til hans Kanaan!
#---SLUTT---#

#---START---#
Over Stiftamtmand og Ridder de SØchouboe, i hans Sønners Navn, 1789.
Af Møier træt, i Stridens Cand,
En stille Fred i Dødens Dale,
Kun Graven- Lægedom husvale,
KRun Roe din Længsel stille kan.

Dit Øie brast, men Lampen klar
Og stærk, til sidste Draabe, brændte;
Den sluktes, men et Lys antændte,
hvis Skjønhed meer forklaret var.

Vel Dig! din Fred er Dydens Løn,
En Seier-Krands af brudte Pile;
Din Grav er Heltens Jubel-Hvile,
Blandt vundne Faner, dobbelt skjøn.

Du gik, men vi tilbage staae;
5kibbrudne Prag blandt øde Klipper,
Vort Haab og Alt i Stormen glipper,
Og Vandene til Sjælen slaae.

For os dit Speil fra Graven skal,
50om Straaler gjennem Skyen, brække,
Vor Fod fra krumme Stier skrække,
Og lyse gjennem Civets Dal.

Os skal, ei arvet Adel--Blod,
Hús skal, i Strid blandt vrede Hære,
Din Dyd vort Skjold, vor Rustning være,
Og styrte Caster for vor Fod.
vel os! naar da, som dit, vort Mod,
Troe i vort Kald, og ufortrøden,
I Pligt, ubrødelig til Døden,
Urokkelig, som Klippen stod.

vel os! naar Støvets Baand er løst,
Om Dydens Glands os hædrer mere,
ænd Kongers Gunst, og Folket- Ære,
End rden--Stjerner paa vort Bryst.
#---SLUTT---#

#---START---#
Over et Barn.
For tidlig svandt min Barndom hen
g fløi min Grav imøde;
For tidlig blev min Gravskrift den:
Jeg saae mig om og døde.

Den Graad, som ved min Vugge flød
Saa tit fra elskte Kinder,
Af Glæde før, nu ved min Død
Af Kummer ene rinder.

Hvi lod min Gud min CLivets Plan
Saa snart til Støv forandre?
vi skulde jeg som Ven og Mand
Ei CLivet gjennemvandre?

Nei – Fuglen liig, min Skaber helst
Mig lod et Skjul berede,
hvor jeg fra Skyvttens Snarer frelst
SEr tryggest i min Rede.
#---SLUTT---#

#---START---#
Pægtervers.
Fra Dagens Strid og Møie,
Fra vilde Lysters Krig,
I Jesu Navn vort Øie
Til Hvile lukke sig!
Naar Dommens Klokke slaaer,
5kjænk da, o Gud!
Din frelste Brud
Den Fred, som ei forgaaer!
#---SLUTT---#


Epigrammer.
#---START---#
Til Dr. Monrad (med et Honorar).
Du frelste mig som Ven og Læge,
Min syge Sjel blev karsk ved Begge;
Til Konstens Løn tag dette an!
Dit Venskab ei betales kan.
#---SLUTT---#

#---START---#
Ved Wessels Død.
Skue Wessels Støv, og Glædens Tempel øde!
Skue Latter selv i Graad, fordi dens Fader døde.
#---SLUTT---#


Til Philet.
I Prosa, siger Du, Du skriver ei, Philet!
Du lyvver, – dine Vers kan bedst bevise det.
 

#---START---#
Cial
Klag ei, at Tossen tidt, min Ven!
Til Lykkens Spids er steget!
Viid, Lykken ligner Skaberen –
Den gjør af Intet meget!
#---SLUTT---#

#---START---#
Til en slet Prædikant.
Du præker Bod; – for Bod at gjøre,
Jeg flittig hører Dig, – jeg kjender ingen større.
#---SLUTT---#


Til en Beiler, som fik Afslag.
En Cæsar kom, og saae, og vandt,
I Formaals Tidens Dage;
Som Han Du kom, og saae, RKleant!
Det tredie staaer tilbage.

#---START---#
Til en Maler.
Naar Du en Erken male vil,
Saa mal ei ødelagte Steder,
Ei Libyens og FØaras Heder,
Men mal Parterret af i***'s Skuespil!
#---SLUTT---#

#---START---#
Til en Nar, som reiste udenlands.
O Du, som riig og latterlig,
Din Tid paa Reiser vil anvende,
O gid Du vilde lyde mig;
Reis Verden om! Lær Alt at kjende!
Kun vogt Dig vel, at ingen kjender Dig!
#---SLUTT---#

#---START---#
Et Spørgsmaal.
Trax fylder alle Byens Arkiver
Med lærde Fostre af sin Iver,
Paa Sengen og i Virken skriver,
Til Pennen Blæk ei længer giver,
Vers, Prosa, uvis hvad det bliver,
Han skriver strax –
Fortæl mig, I, som evig skriver,
Naar tænker Trax?
#---SLUTT---#

#---START---#
Rangstriden.
To Narre stred om Gang og Sæde;
Hver fandt sin Rang, sit Fortrin størst;
En Spotter hørte det; O! sagde han, med Glæde
Jeg Trætten skille skal: Det største Nar gaar først.
#---SLUTT---#

#---START---#
Den kjærlige Mand.
Jeg har en Bøn, min Gud! du maa bønhøre mig;
Jeg ønsker mig ei stor, ei viis, ei riig;
Men jeg en Kone har; gjør hende lykkelig,
Snart, snart, min Gud, – udi dit Himmerig!
#---SLUTT---#

#---START---#
Over et Syngespil, hvortil Poesien var af et Fruentimmer.
Hun skrev et Syngespil;
Han satt' Musikken til;
Nu trættes begge om, at det ei lykkes vil.
Hun dømmer hans Musik, han dømmer Texten slet;
Jeg dømmer: De har begge Ret.
#---SLUTT---#

#---START---#
Ved Elises Grav.
Dyd, Skjønhed og Forstand, Alt med Elise døer;
Og Gratierne strax blev tre igjen, som før.
#---SLUTT---#

#---START---#
Til Runstneren Gor, der skulde for—
færdige Smilias Billede.
Sspar din Umage, Gor!
Hun i Florents alt længe staaer.
#---SLUTT---#


esesg;,ef8
Sil Naso
O Naso! aldrig var din Brøde lig din Øval;
Du blev forviist fra Rom og oversat af *».
2b
#---START---#
Til Klimene.
Din Moder frygter strax, naar Du og jeg er ene;
Hun tvivler om din Dyd, og troer, Du elsker mig;
O! hvorfor troer hun feil, Klimene?
Bedrag din Moder ei, og gjør mig lekkelig!
#---SLUTT---#

#---START---#
Ved en slet Skribents Grav.
Sov her i Fred, til Løn, Albin!
For hver en Gang, jeg over Dig sov ind!
#---SLUTT---#

#---START---#
Isidor.
ved Andres Flid man ofte bliver stor;
Saa lykkelig er Isidor;
Han høster ind, hvad han ei saaer,
Og faaer en Søn hvert Aar.
#---SLUTT---#

#---START---#
Forvandlinger.
Romøs, Jordens Guder, Alt forvandler Nasos Pen;
Til Vederlag Nils Krog forvandler ham igjen.
#---SLUTT---#

#---START---#
Gravskrift over en Notarius Publiku og hans Kone.
Her hviler Hr. von Marius,
Før offentlig Notarius;
Og her hans salig Kones Liig;
Hun endnu meer var offentlig.
#---SLUTT---#

#---START---#
Til Emilia.
Over en Rose, som falmede ved hendes Barm.
Skjøn blomstred den i Dalen før,
Langt skjønnere den paa din Barm nu døer;
Beklag den ei! den døer med Lyst,
Hvem døer ei gjerne ved dit Bryst ?
#---SLUTT---#

#---START---#
Over en forgjeldet Mand.
Her hviler den, hvis Skuldre bar
En Byrde, som saa Mangen avalte;
Blandt alle Krav, Naturens var
Den første Gjeld, som han betalte.
#---SLUTT---#

#---START---#
Over mit Huus.
To Dørre, Vandringsmand! du her skal aabne finde,
Een lukker ind min Ven; een lukker ud min Fiende.
Til en Veninde, som stod silde op.
I Dyd og Vid Du Prisen bær,
Veninde fremfor Nogen;
Du skjøn, som Morgenrøden er;
Run ei saa tidlig vaagen.
#---SLUTT---#

#---START---#
Til **
Du klager Lykken an, min Ven!
At den dit Haab begraver;
Den klager over Dig igjen,
Du er ei værd dens Gaver.
#---SLUTT---#

#---START---#
Til »æ.
Paa Dyd og Skjønhed er du riig,
Run alt for viis, min Pige!
Den Vise glemmer sig hos dig;
Glem dig hos ham tillige!
Ak! kunde jeg fra Dødens Rige
Med disse Taarer vække dig!
Een Gang endnu dig høre sige,
Kun een Gang, at Du elsker mig!
#---SLUTT---#

#---START---#
Til en Tosse, som roste Afholdenhed.
Afholdenhed er skjøn, men fremfor alt i Klæder;
Vel den, som nøgen gaaer, ham stevner ingen Skrædder!
Afholdenhed er skjøn, endogsaa i Forstand;
Vel den, som intet har, han intet tabe kan.
#---SLUTT---#

#---START---#
Til Emilia.
Emilia! du seer min Graad, som rinder,
Du veed hvert Suk, som offres dig –
Omsonst – du vil ei høre mig.
Ved Graad og Bøn man Hinmlen vinder,
Emilia, kun ikke dig!
#---SLUTT---#

#---START---#
Marullus.
Afskyelig i hvad man nævne vil
I bunden og ubunden Stiil
Marullus skriver;
Han intet Haab om Bedring giver,
Hvert Stykke – nyre Forbrydelse!»
Saa dømme Journalisterne.
I Herrer! hvortil al den Iver ?
To Ord var nok: «Marullus skriver
#---SLUTT---#

 
Af: Provinzialblade.
Indledning.
Basnage har sagt, jeg veed ikke hvor, at,
naar man forlod alle Videnskaber alene for at
lægge sig efter de Skjønne, var det ligesaa daar-
ligt, som at forbrænde en Bye, alene for at
redde Portene.
Basnage har sagt en Sandhed, og jeg er
ham forbunden for, at han har sagt den. Jeg
skriver for adskillige Cæsere. Den ene, eller
maaskee den største Deel, ville ganske vist tilgive
mig, om jeg aldrig skriver i de skjønne Viden-
skaber. Der er tillige, jeg veed ikke hvor faa,
eller mange, som i al Evighed aldrig tilgav mig,
om jeg nogen Tid skriver over andre. Jeg kan frygte
for, at en alvorlig Mand, naar jeg forelægger

119
ham, hvad der ei svarer til hans – Briller eller
Paryk, vil svare mig, som Mathematikeren, da
han havde læst Racines Sørgespil: «Nu hvad
har han vel beviist med alt dette?» eller at et
vittigt Hoved, som læser, hvad jeg har skrevet
for dem, – som ikke ere det, siger mig: «Jeg
sover, om I aldrig præker».*)
5aa vanskeligt er det at skrive, naar der
skal udfordres mere til at skrive, end alene saa
mange sunde Fingre, som hos Rabner udfordres
til en Søed.
Jeg er derfor meget undseelig ved at frem-
stille mig for saa mange Læsere, af forskjellige
Stænder, og en endnu forskjelligere Tænkemaade,
som har gjort mig den Ære at tegne sig for
disse Blade. Hvad skal jeg sige dem alle, som
de ikke veed bedre end jeg? Hvad skal jeg lære
den kloge Candmand, den erfarne Embedsmand,
den tappre Krigsmand, og den lærde Geistlige?
Jeg planter aldrig Kartofler, jeg forstaaer intet
*) Et Svar af den bekjendte franske Digter, malherbe,
til Erkebispen af Rouen, da han vækkede ham, for
at følge sig i Rirken.
 
 

 
 
120
af Processer, endnu mindre af Krigskonsten, og
jeg er kun Kandidat i Theologien. Jeg har
sagt alt dette til dem, som har overtalt mig til
at skrive disse Blade, og jeg gjentager det med
megen 9prigtighed. Jeg tør slet ikke bestemme
mig for at undervise. Det vil være mig nok,
at jeg enten, paa en ikke alt for kjedsommelig
Maade, fornyer Srindringen af, hvad man veed
tilforn, eller at jeg – til høiere Eftertanke,
foredrager, hvad der, imod Formodning, skulde
indløbe, – som man ikke veed. Jeg vil regne
mig lykkelig, om jeg, for et ieblik, nu og da,
kan bringe Landmanden at glemme et Aars Mi--
værxt, Dommeren hans Protokoller, og Kjøb-
manden en forhøiet eller nedsat Vexelkours.
Endnu er jeg ikke dermed retfærdiggjort.
Jeg staaer endnu i Gjæld hos den Slægt, som
læser alene for at fornøies. Naar man vil om-
gaaes Konger, sagde Æsop til Ssolon, maa man
aldrig sige, uden hvad der behager dem. Der
er maaske vittige Hoveder, som i denne Post er
vanskeligere at fornøie, end Monarker. Jeg har
imidlertid valgt ovenstaaende Valgsprog af Bas-

 
21
nage, for at sige disse vittige Hoveder ret alvorlig:
– at deres skjønne Konster – saaledes har en
ærlig Kone af min Familie allerede længe stillet
deres Nativitet – føre lige til Fordærvelsen, om
ikke endnu dybere: at de bør vide, som nære sig
alene af Hjernespind, at Cucifer var Løgnens
Fader, at Homer var en Betler, og at Buttler
og Cervantes, med flere af den Ungel, ere døde
af Hunger, at man fører ingen Krig i Vers, og
at en Proces altid er i solut Stiil, at hele Pro-
vindser leve og døe uden al Vittighed, og at et
vittigt Hoved og en Ateist (horresco referens)
næsten hos enhver ærlig Mand er det selv samme
– endelig, at jeg var en Daare, om jeg be-
kymrede mig enten for deres Roes, eller Cast.

 
Vankundighed.
At skrive Historien af Vankundighed, er at
skrive den største af alle Bøger. At skrive blot
om min egen, var at skrive meer, end de fleste
læse. Jeg vil alene sige, at det iblandt er en
privat Mand tilladt at være saa uvidende, som
han behager, men at en Mand af Anseelse (som
man kalder det) bør altid vide, hvad han skal,
hvis han vil være, hvad man kalder ham. Der
er imidlertid, nu og da, Store, som har intet
fælled med en stor Mand, uden hans Skrøbe-
ligheder, ligesom der er Lærde, som have intet
fælled med Minerva, uden Uglen. Man har
iblandt betroet Staten til hvem man ei burde
betroe den, ligesom man hos Phædrus betroede
Livet til den Cæge, man ei burde betroe at læge
sine Tøfler. Jeg vil fortælle nogle Exempler:
Sskulde man troe, (og dog er intet vissere)

 
123
skulde man troe, siger jeg, at nogen Tid efter
Barbarernes Oversvømmelse i Italien, vidste
Excellencerne paa den Tid, samt deres Monarker,
ikke at skrive sit Navn? man stemplede Dæød-
domme alene med et , og man afgjorde Riger-
og Nationers Skjebne efter dette Mærke, som
efter det urvggeligste Magna Charta. Endog i
det 14de Aarhundrede forstod en Connetable de
prance, og den største Mand i Riget, – pour
faire honneur  la Nation – bverken at læse
eller skrive.
Jeg er undseelig ved at fortælle, at denne
Uvidenhed strækkede sig lige til kKirken. Man
forsikkrer, at de fleste Geistlige forstode ikke, i
Kraft af sit Embede, at underskrive en Ranon i
de Concilier, hvori de selo vare Medlemmer.
yvilke Forskrækkelser! Man spurgte en Kandidat
paa den Tid ikke, om han kjendte Lærdommen
til Øaliggjørelse, om han forstod Grundsprogene?
o. s. v. Man spurgte, om han kunde læse
Evangelierne og Epistlerne inden i Bogen, og
om han forstod dem – i deres bogstavelige
Forstand.
 
 

124
Alting, siger en berømt Forfatter, har i
disse Tider Vankundighedens Stempel. Man
trættede, om Gud var, klædt, eller nøgen, til-
stede i Hostien ?) om han var almægtig? om han
kunde sypnde? o. s. v. Der var en Tid, lægger
han til, hvor Videnskaber bleve anseede for en
Forfængelighed, som ei anstod en Kristen; man
foregav, at Englene havde pidsket den hellige
Hieronimus, fordi han havde sogt at efterligne
Cicero. Jeg er meget enig med Abbeden Rartaut,
som paastaaer, at det var, fordi han havde efter-
lignet ham slet.
Man gjetter mange Aarsager til denne
Vankundighed; den rimeligste svnes at være
Bøgernes lidet Antal, og den Vanskelighed at
forøge det, fordi Papiret, eller Papyrus, som
Romerne, næst Pergament, havde betjent sig af,
kom alene fra Ægypten, og fordi Europas Han-
del med Ægypten blev aldeles ophævet, saa
snart Saracenerne havde erobret den. Man skrev
derfor alene paa Pergament, som var den Tid
meget kostbart, og til alle Tider mere værd, end
hvad man skrev derpaa.

 
125
Jeg kunde sige – hvis det ei fører mig alt
for vidt – at denne Kostbarhed bragte en
Grevinde af Anjou, alene for en Vopie af en,
paa den Tid udødelig og vidtberømt Biskop af
Halberstadt- Homilier, (som ingen mere læser) at
betale meer end 200 Skjepper Hvede, og ligesaa
meget Rug og Hirse; jeg kunde lægge til, at,
naar man den GHang gav en Bog, eller nogle
Bogstaver malede paa Pergament, (saaledes bør
man kalde de flesfe af den Tids Bøger) naar
man, siger jeg, gav en saadan Ting til et Kloster,
blev den ei blot givet, den blev ofret paa et
Alter, pro remedio animæ, eller til alle S5ynder-
naadige Forladelse.
Ssaa langt har den rimelige Aarsag til
Vankundighed forført mig. Jeg beder meget om
Forladelse derfor.
 

 
Dumhed.
Kil være dig, ved hvis Vugge din Skyts-
engel sagde: Vær dum! Din Vei er bestrøet
med Roser, og dine tykke Fodsoler føle ingen
Torne. Du sniger dig uforskyldt gjennem Livet,
og enhver viger tilside for at gjøre dig Plads.
See, dit Navn er udødeligt, og din Priis er stor
blandt LCandets Døttre! Din Sjæl vugges sagte
i din tomme Hjerneskal; den sover stedse, og
naar den vaagner, lægger den sig strax til Hvile
igjen, og snorker. Over dig tier Bagtalelsen; du
har Ret til Alt; Dit Frihedsbrev staaer i din
Pande, og den Kloge seer det, og smiler ærbødig.
Din Mave fordøier Alt, og dine Drømme ere
ingen Virkning af din Sjæls Arbeide. Uskyldig-
hed staaer malet paa dine Kjæver, og Fromhed
i dine matte Øine. Din Rone elsker dig, fordi
du tillader hende at elske hele Verden, uden at

 
127
forstyrre hende. Stjernerne paa Himmelen have
Rolighed for dig, og du grubler over intet paa
Jorden. Du forraader ei Misdæderen, og Du
er Godheden selv. Daarlighed finder sin Skyts
hos dig. Du kalder den for Viisdom, naar den
smykker sig med Capper af den Rloges Kjortel.
Naar du fortærer dit fede Øll og dine Lækker-
biskener, er Verden dig et Paradis. Din Gang
er slæbende og baglænds som Krebsens. Vee
den Vise, som ikke træder i dine Fodspor, og
vægrer sig at bære dit Harnisk! I Troen er
du uforstyrret, og Rjetterie viger langt fra din
Bolig. Naar den Kloge sukker efter Brød, regner
Manna over dig, og man siger, at du lønnes
efter Fortjeneste. Du finder i Mørke, hvad den
KRloge forgjæves leder efter med tusinde Briller.
Var jeg Digter, skulde du være min Mæcenas,
men du ønsker ikke denne timelige ÆÆre. Du
hader alle Vers og al Prosa. Lad den Lærde
reise og komme, tænke og skrive, nytte og for-
nøie! hvad angaar det din Mave? Din 5æd
vil besidde Candet; den har Venner, og den
Rloge vil forjages af Jordkloden. Ak, lær mig,

 
128
store Mand! din store Hemmelighed! Jeg læn-
ges efter RVolighed, og du kan opfylde mine
ænsker. Tryk dit Indsegl paa min Pande, og
dit Vaaben paa mine KRjæver, saa vil Forfølgerne
gaae forbi mig, og Bagtaleren ikke træffe mig.
Alle Piger vil elske mig, og alle Børn vil spøge
med mig, som med deres Dukker. Tag mig i
dine Vingers Skjul, at mit Sind maa leve i
i Fred, og mit Syn bevares uskadt til mit Ende-
ligt! Nu hades jeg af din hele Skare; da vil
den sige: Han har bedret sig; han bliver feed;
han bliver som en af os. Den smukke Mand!
vil dine Døttre raabe; den kloge Mand! svare
dine Sønner. Abdera vil fornyes igjen, og jeg
tør der vente at blive Raadsherre. Jeg skal
gjore Alt, uden hvad som er nyttigt og klogt,
og med gyldne Bogstaver skal jeg skrive over
min Dør:
Alting bliver ved det Hamle!
 

 
 

 

 
J de sidste aar synes interessen for Norges ældre
digtere at være sterkt stigende, og flere af de mest kjendte
og høiest skattede digterverker er udkomne i nye udgaver.
Mmen over de til alle tider straalende navne, som
Holberg, Wessel, Wergeland og Welhaven, bør ikke
glemmes, at der ved slutningen af forrige og begyndel-
sen af dette aarhundrede fremstod en række norske
digtere, som vakte sterk gjenklang i samtidens hjerter
ved den fordringsløse inderlighed, hvormed de fleste af
dem sang om alt, hvad der var dem kjært, særlig om
norsk natur og folkeliv.
Mangt og meget i disses digtning vil endnu kunne
glæde alle venner af uforfalsket poesi, og enhver, der
ønsker at faa en oversigt over det norske aandslivs
udvikling, kan ikke undlade at lære denne del af vor
litteratur at kjende.
* *
*
En saadan oversigt vil nærværende verk byde, idet
det kommer til at indeholde udvalgte stykker af følgende
forfattere:
Chr. B. Tullin, Claus Fasting, Joh. A. Brun,
Tlaus Frimann, Jonas Rein, Edvard Storm
og Jens Zetlitz.
Verket udkommer i ꝛ eller s hefter, hvert paa 64
sider, til en pris af 6o øre pr. hefte. Det blir ledsaget
af biografier og portræter af de forskjellige digtere.
Nogivelsen vil ske med omtrent en maaneds mellemrum.
iste hefte faaes til gjennemsyn og subskri; tion tegnes
hos alle landets b
   
Kristian
 
S

 

 
