dårlig kvalitet
DIG7TR
HENRIK IBSENS SAMILEDE VÆRKER. IV. 15
s? 7
/ æ « 4 /
K 2 c

 
bsenssmeret
Ibæmorcr dict
(oso
ean
Jl 6 p– rTbææpoæafæ


#---START---#
Spillemænd.
Til hende stod mine tanker
hver en sommerlys nat;
men vejen den bar til elven
i deøt duggede orekrat.

Hej, kender du gru og sange,
kan du kogle den dejliges sind,
så i store kirker og sale
hun menser at følge dig ind!

Jeg maned den vade af dybøet;
han spilled mig bent fra Gud; -
men da jeg var bleven hans mester,
var hun min broders brud.

l store kirker og sale
mig selv jeg spilled ind,
og fossens gru og sange
veg aldrig fra mit sind.
#---SLUTT---#

#---START---#
Kong Hakons gilcøhal.
Du gamle hal med de mure grå,
hvor uglen bygger sin rede, -
så tidt jeg dig ser, må jeg tænke på
kong Leæar på den vilde hede.

Han gav sine dætre kronens skat,
han gav dem sit dyreste eje;
da jog de ham ud en uvejrsnat,
at færdes pa vildsommæe veje.

Du hal, som tynges af tidens vægt,
du matts det sammæe friste; 
du gav en utaksom efterslægt
den dyreste skat, du vidste.

Du gav os mindernes gyldne høst,
en saga med billeder rige.
Men hærtes en eneste sænnesræst
sit «tak» gennem natten skrige?

Der matte du stå, som Albions drot,
til leg for de kåde vinde;
sex hundrede år hven stormens spot
omkring din grånende tinde. 

Nu dages det, gubbe; dit folk er vakt;
nu præver vi fejlen at rette:
vi flikker med klude din kongedragt;
du har alt en narrehætte.

Og derfor, du hal med de mure grå,
hvor uglen bygger sin rede, -
så tidt jeg dig ser, må jeg tænke på
kong Læar på den vilde hede.
#---SLUTT---#

#---START---#
Byggeplaneo.
Ieg mindes saå grant, som om idag det var hændt,
den kveld jeg sa i bladeøt mit førstø digt på prent.
Dær sad jeg pa min hybel og med dampende drag
jeg røgte og jeg drømte i saligt selvbehag.

«Et skyslot vil jeg bygge. Det skal lyse over Nord.
To flæje skal der være; en liden og en stor.
Den store skal huse en udædelig skald;
deæen lille skal tjene et pigebarn til hal.

Mis syntes at i planen var en herlig harmoni;
men siden er der kommæt forstyrrelse deri.
Da mæster blev fornuftig, blev slottet splittergalt:
storflæjen blev for liden, den lille fløj forfaldt.
#---SLUTT---#

#---START---#
Markblomster og potteplanter.
«Min Gud, jeg kan ej Deres smag forstå,
vécl ej, hvor De har Deres øjne!
Hun er ingen skænhed, og regnes må
så halvvejs til de korfløjne.» 

Ja, vistnok det mere stemmende var
med tonen i dagens dramer,
ifald jeg mig kåred et exemplar
iblandt de normale damer.

De pranger, som vinterens blomsterflor,
så sirligt i vinduskarmen;
som potteplanter i lunken jord
de græÒnnes ved kakkelovns-varmen.

Og regelmæssigt hver blomstergren
forynges efter sin dvale; -
ja, var jeg fornuftig, jeg kared mig en
imellem de mange normale.

Hvad hjælper fornuftens klægtige garn!
Dens ræst er mig led og vammel;
thi hun er et markens friluftsbarn
og sexten skærsommæere gammel!
#---SLUTT---#

#---START---#
En fugleviseø.
Vi gik en dejlig vardag
allésen op og ned;
lokkende som en gåde
var det forbudne sted.

Og vestenvinden vifted,
og himlen var så blå;
i linden sad en fuglemor
og sang for sine små.

Jog malte digterbilleder
med legende farvespil;
to bruns øjne lyste
og lo og lytted til.

Over os kan vi høre
hvor det tisker og ler; -
men vi, vi tog ot smukt farvel,
og mædtes aldrig mer. –

Og nar jeg onsom driver
alléen op og ned,
så har for de fjærede småfolk
jeg aldrig ro og fred.

hru Spurv har siddet og lyttet,
mens vi troskyldigt gik,
og gjort om os en vise,
og sat den i musik.

Den er i fuglæmundæe;
thi under løvets tag
hver næbbet sanger nynner om
hin lyse forårsdag.
#---SLUTT---#

#---START---#
pa Akershus.
Sommærnattens slør med milde
foldør sig om jorden spænder;
enkle stjerner, store, stille,
blege bagom skodden brænder.

hjorden letteær nu sit trange
bryst mod dump og dæmpet stemme.
Hoør, det er som barndomssange,
dem en aldrig ret kan glemme.

Gamle Akershus seør roligt
gennem tågen over sjøen;
stundom nikker han fortroligt,
tykkes mig, mod Hovedøen.

Akershus. den gamle hvide,
star så visst i stærke dræømmæe;
sikkert styrer han med stride
aretag mod mindets strømmæe.

Ja – de gæster ham, de svundne
blodværksmænd fra mærke tider; –
linombundne, floromvundne
gennem hallen stilt de skrider.

Og se der -–, jeg ser og gruer,
snart i brand og snart i frysning –
bag de hæje salsvinduer
dirreær der en blålig lysning.

Hvem er han, hin tunge ridder
med den ræøade glød i øjet, –
han, som stur i salen sidder,
i sin stol fremoverbøjet?

Ja, for visst! Kong Kristjeørn er det!
panden skrukket, kinden gusten; -
hånden famler efter sværdet,
sliren or af blodskvæt rusten. 

Lig en gravlagt storheds minde.
fyrstefager end at skue,
i karnappet står en kvinde;
det eør visst Knut Alfsøns frue.

Danskæ flåcden er i fjorden;
hendes husbond gik at værne
værgoløs om fædrejorden, -
kom som geæst til Gyldenstjerne.

Liglagt ror de ham tilstrande
uden sang og uden kærte; -
hugget i Knut Alfsøns pande
var et hugg i Norges hjerte. -

Se den bundne mand i kaben.
Læt, jeæg tænker, navnet gættes;
hundred hærmænd under vaben; -
Hæerlof Hyttefad skal rettes.

Bal er rejst i Ormegården;
blodet blommæer dødning-linet;
fire svende står ved baren, -
Kristjern glytter bag gardinet.

Rige frihedsmand, som stræde
for clit folk i døden roser!
Mer end kirkevirak sæde
blodræøg, som fra balet oser!

Martyrblod med sædens kræfter, -
sæd fra Norges ulivs sardag,
som tre hundred aår derefter
sprat ved REjdsvolds Værk en vårdag!

oOg se der –! Nej, undat gled det,
thi «løs af» det læcd fra vagten; -
Akørshus har andeklædet
byttet bort mod hverdagsdragten.
#---SLUTT---#

#---START---#
Ederfuglen.
ldeærfuglen i Norge bor;
dær holder han til ved den blygrå fjord.
Han plukker af brystet de bløde dun,
og bygger sig rede bade varm os lun.

Mæn fjordens fisker har stalsat hus
han plyndreør redøet til sidste fnus.
Er fiskæren grum, så er fuglen varm;
han ribber igen sin egen barm.

Og plyndres han atter, så klæder han dog
sit rede påny i en velgemt krog.
Men ræøves hans tredje, hans sidste skat. –
da spilsr han vinger en forårs-nat.

Da kløver han skodden med blodigt bryst; –
mod syd, mod syd til en solskins-kyst!
#---SLUTT---#

#---START---#
Med en vandlilje.
Sæ, min bedste, hvad jøg bringer;
blomsten med de hvide vinger.
På de stille sfrænmme båren
svam den drømmetung i våren.

Vil du den til hjemmet fæste,
fæst den på dit bryst, min bedste;
bag dæens blade da sig dølge
vil en dyb og stille bølge.

Vogt dig, barn, for tjærnets strømme.
larligt, farligt der at drømme!
Nækken lader som han sover; -
liljøær leger ovenover.

Barn, din barm or tjernets strømme.
harligt, farligt der at drømme; -
liljer læger ovenover; -
nækken lader som han sover.
#---SLUTT---#

#---START---#
Fugl og fuglefænger.
(Gutteckad, af granepinde
snittød jeg eon fuglefælde.
Færend jeg til ti kan tælle,
flakser fuglen stængt dæerinde.

Og jeg bar med grusom glæde
fælden ind i barnestuen,
skræmte fangen med mit vrede
blik, med fagter og med truen.

Da jeg ret mig havde moret,
og til gagns min grumhed mættet,
lod jeg fælden stå på bordet. –
åbnod så forsigtig brættet.

Ej, hvor bruger han sin vinge!
Liv og frihed er ham buden; –
ud mod lyset vil han svinge
sig, mæen tumler knust – mod ruden! -

Fugl i fælden, du er hævnet!
Nu er sælve gutten hildet
i øt stængsel, hvor han evned
kun at flakse om forvildet.

Ogsa ham et øje skirrer
skræmsomt på igennem gittret.
Dette blik hans sind forvirrer;
rædsel har ham gennemsittret.

Og nar han på gab tror ane
vinduet, som til frihed bringer,
dratter han med brudte vinger,
bums, ifra sin stængte bane.
#---SLUTT---#

#---START---#
Beyrgmanden.
Bærgvæg, brist med dræn og brag
for mit tunge hammæerslag!
Nedad maå jeg vejen bryde,
til jeg hæører malmen lyde.

Dybt i fjeldets øde nat
vinker mig den rige skat, –
diamant og ædelstene
mellem guldeøts røds grene.

Og i dybet er dær fræd. -
fred og ærk fra evighed; –
bryd mig vejeøn, tunge hammer,
til det dulgtes hjertekammer!

Engang sad som gut jeg glad
under himlens stjernerad,
trådte varens blomsterveje,
havde barnefred i eje.

Men jeg glemte dagens pragt
i den midnatsmørke schakt,
glemte liens sus og sange
i min grubes tempelgange.

Dæengang færst jeg steg herind,
tænkte jeg med skyldfrit sind:
dybets ander skal mig råde
livets endeløsse gåde. 

End har ingen and mig lært,
hvad mig tykkedes så sært;
end er ingen strale runden,
som kan lyse op fra grunden.

Har jeg fejlet? ærer ej
frem til klarhed denne vej?
Lyset blinder jo mit øje,
hvis jeg søger i det bøje.

Næj, i dybet maå jeg neød;
dæer er fred fra evighed.
Bryd mig vejen, tunge hammer,
lil det dulgtes hjærtekammer!

Hammerslag på hammerslag
indtil livets sidste dag.
Ingen morgenstrale skinner;
ingen habets sol oprinder.
#---SLUTT---#

#---START---#
Min unge vin.
Du kaldte dig min unge vin,
mig karret lævomkranset.
Du dufted sæd, du pæerled fin,
du gærecl hed, og du var min; –
da bleøev processen standset.

Min vin bløv skjalen af en kløs;
men karret bærmen aver.
Jeg skal ej knalde dig af dæs;
jeg oøxploderer ej, min tøs, –
jeg falder blot i staver.
#---SLUTT---#

#---START---#
Lysræcdl.
)æn tid jeg gik i skolen
var mod nok i mit sind.
at sige, sa længe til solen
gik under bag bergets tind.

Meøn lagde sig nattens skygge
udover ås og myr,
da skræmte mig spæøgelser stygge
fra sagn og fra eventyr.

Og bare jeg lukked øjet,
jeg drømte sa meget og mangt, –
og alt mit mod var fløjøt –
Gud vide må hvor langt.

Nu er der en forandring
med alting i mit sind;
nu gar mit mod paå vandring
ved morgensolens skin.
 
Nu er det dagens trolde,
nun ør døet livøts larm.
som drysser alle de kolde
rædsler i min barm.

Jeg gemmæer mig under fligen
af mørkets skræmæsels-slør;
da ruster sig al min higen
sa ørnedjerv som før.

Da trodser jeg hav og flammæer;
jeøg sejler som falk i sky,
jeg glemmer angst og jammæer -
til næste morgengry.

Men fattes mig nattens foerværk,
jæg væød eøj mit arnie rch.
ja, øver jeg engang et storværk,
så blir det en mærkets dåd.
#---SLUTT---#

#---START---#
Digterens vise.
(Af «Kærlighedens komæedies.)
Solglad dag i hegnet have
skabtes dig til lyst og leg;
tænk. ej pa, at hæøstens gave
tidt-nok vårens læøfter sveg.

Ableblomsten, hvid og vakker,
breder over dig sit tjeld. –
lad den så langs alle bakker
drysses vejrslat næste kveld.

Hvad vil du om frugten spærge
midt i træets blomstertid?
Hvorfor sukke, hvorfor særge,
sløvet under slæb og slid?

Hvorfor lade fugleskræmmen
klappre dag og nat pa stang?
Glade broder, fuglestemmen
ejer dog on bedre klang!

Hvorfor vil du spurven jage
fra din rige blomstergren?
Lad den fær som sanglæøn tage
din forhabning en for en.

Tro mig, du ved byttet vinder,
tusker sang mod sildig frugt;
husk moralen «tiden rinder»;
snart din frilufts-lund er lukt.

feg vil leve, jeg vil synge,
til den dær, den sidste hæk; -
kej da trøstig alt i dynge,
kast sa hele stasen væk!

Grinden op; lad far og kviger
gramse gråciigt, hver som bæedst;
jog brød blomsten; lidt det siger,
hvem der tar den dæde rest.
#---SLUTT---#

#---START---#
KRloøften.
Tungt trak det op; en regnsky brast,
og klæøften blev en elv i hast.
Osg alt som uvejrs-flommen steg,
den bobled, brusts, sang og skreg.

Dæet trak forbi; det luftecd væk,
og elven skrumped ind til bæk.
Der hbvisled dråbers regnbu-stæv;
dæer rasled perler over lævv.

En vakker hundedag – som fær
lå klæftens grusbund ganske tør.
Men klangen blev: der hvisled stæv,
dæer knirked kvas, der rasled læv.

Det minded fjeærnt om kildevæld.
Jeg selv har sværmet der en kveld.
#---SLUTT---#

Højfjeø ldsliv.
Il dalen er der sommæernat
med lange skyggers slær;
i hæjden går om bergvæg brat
eøn sjø for kveldens bær:
deæer vælter skyens bælger grå,
og intet syn nar op
til jøaklen, som i dagen lå
og vidt udover bygden så,
med solguld om sin top.
Men over tågebælgers brand,
i glans af guld og rav,
der hæjner sig et fredlyst land,
lig øflok spredt i hav.

Den store fjeldfugl sejler slig
som skibet videst ucd,
men tinders rad bag jækelflig
står, hærklædt troldefylking lig,
og truer vest mod Gud.
Dog sæ, derborte sel og kvé
i slør af fonnens bræm!
Dæer blaner fjeld, der glittrer sne
omkring det stille hjem.
Det er en verden for sig selv,
og folket er som den, -
fra bygden skilt ved urd og ølv,
det har et stæørre himmelhvælv,
og bedre sol til ven.
Se sæterjeænten lydlæs stå
i gløcd og skygger svæøbt.
Dæn alvors-alf, hun stirrer på,
har intet ordlag døbt.
Hun véd ej selv hvor langt han vil,
så lidt han vécd hans navn;
men under lur og bjældæespil
det bæreør bort i solfalds ild; –
mon tro, der findes havn? -

Det er så kort, dit hæjlands-liv
på sætervold ved bræ;
snart foldes snevejrs-kåben stiv
udover sel og kvés.
D)a sidder du ved ovnens kul
i vintrens vante færd; –
men spind du trøstig hamp og uld:
et syn på højfjelds-xveldens guld
er vol sin vinter værd.

 
pa sangertog.
Prem gennem holmernes rækkæe.
den hellige skinnende dasg,
damper vor stolts snekke,
pyntet med hundrede flag.
Ungdommæens sang inden borde,
jubel fra bryst og mund,
vælter sig vidt over fjorde,
fylder de trange sund.
hremmest i stavnen klinger
hornets og tubaens slag.
Kirkeæklokkerne ringer; -
dem hærer ej Strilen idag.
Han hærer ej klokker kimæe,
han glemmer sin salmebosg,
han glemmer hæjmessens time
for sangernes sændags-tog.


#---START---#
Meøn, tro mig, som der han sidder
og undres og stirrer ud
over de tonende vidder, -
han er ikke langt fra Gud.

Ilan skænner ej togets tanke,
véd ej, hvad slig færd har voldt, –
men kender nok blodet banke
i veksling, snart varmt, snart koldt.

Han letter sig fra sin tue
derborte på næssets knat;
og sangeren svinger sin hue,
og Strilen tar til sin hat.

Gennem Igen skaldet og nøgen,
vi stryger på rullinger blå;
ham sidder og ser efter rægen
så langt, som øjet kan nå.

Vi flyver med flagrendæe faner,
vi synger os fuglekfri;
han sidder igen og aner:
nu strøg noget stort forbi.

Vi stævner til stralende fester
med blomster og lampæe-skær;
han kender ej andre gæster,
end alvorets tause hær.

Og dog, lad det aldrig dig nage.
du hindred hans kirkegang;
visst tog han fra mæødet tilbage
en afglans af lys og sang. -

Se, slig skal vi brædre, vi unge,
på livsfærdeæen, festlig og rig,
vidne med vækkende tunge
langs landet i bugt og vik.

Der er ej så taus en hule,
lidt genlyd ejer den jo.
Vi er som de sjungende fugle
mæed frækorn i næb og klo.

Hvorhelst end vingerne stryger,
langs fjeldryg, som lavt over kjord,
et fræækorn fra flokken fyger
til trivsel i længtende jord.
#---SLUTT---#

#---START---#
En svane.
Min hvide svane,
du stumme, du stille;
hverken slag eller trille
lod sangroøast ane.

Angst beskyttende
alfeæn, som sover,
altid lyttende,
gled du henover.

Men sidste mødet,
da eder og æjne
var lænlige lægne, -
ja da, da lød døt!
l toners føden
du slutted din bane.
Du sang i døden; -
du var dog en svane!
#---SLUTT---#

#---START---#
Priset være kvinden!
(Ved eæn sangerfest.)
Mæd sommeær i sind foer vi frem gennem sund og fjord;
livsmodet svulmed i bæølgende kor.
l løvspring under lød,
i fuglesangen mød,
fandt vi samme higende drift. som i os, -
længsel imod lyset med jubel og trods!

Ja, sangerens sind er som birken i solvarm var;
gærende saft gennem arerne gar;
der modnes den tilsidst
som lævkrans over kvist;

sæ, da er hans fylde i kvad sprungen ud:
længsel imod lyset er livsgadens bud.
Mæen hist i det lokkende lysland er kvindens hjem;
kvad-fræots spirer fra hende gik frem.

Til hende de på ny
som voksne kvad skal fly.
Priset være kvinden, hvor sangbælgen gar;
hun er fagrest dag-glans i sangerens vaår!
#---SLUTT---#

#---START---#
(Kong Oskars fædselscdag.)
Unge Norgæe, sænk dit flag,
lacd det foldes tungt om stangen;
der er sorg i glædens lag,
gråvejrs-tyngsel over sangen.

Sommæersol i li og lund
bær æj smil til folkemund:
helbud over landet rider,
melder at kong Oskar lider.

Ja, han lider langt herfra,
har ej syn for sol og sommæer.
Ungæe Norge, ræk ham da
folkehjertets fagre blommær!
Luft fra livets friske væld
tør ham lindre for en kveld.
#---SLUTT---#

#---START---#
Han for dig har stridt og tænkt,
from og folkekær i lande.
Nu har fulest sot sig sænkt
som et slær om kongens pande; 

gæst ham nu med vuggesang,
tag ham som dit barn i fang,
lacd mod dræmmens strand ham stævne,
fager drøm har lægdoms-evne.

Kongen lider. Hæajt og hult
går hans bryst som sjø for stormen;
kongens bryst, saå rigt og kuldt,
ør nu hjem for helsots-ormen.

Unge Norgæe, hvert dens hugg
svale du med sangens dugg; -
folkets kvad for kongens helse
lindring har, om end ej frelse.

oænk dig, konge, sædt i blund;
kolkeøt om dit leje sidder;
gæst i drømme Norges lund,
furumo og kjeldøts vidder.

Langs med led i hver en bugt
eOør der sæøndagsligt og smukt;
kvæg dig, konge; -– fromt og stille
fejres folkeæsorgens gilde.
#---SLUTT---#

#---START---#
Did i dræmm, hvor elvesus,
under urd og hæøjkjelds-rygge,
duggæer bondens bjelkehus,
mellem liens læøv i skygge!

(Gubben med det hvide skæg
star pa hellen udfor væg
standser mænd, som opad rider,
spæør om kongen endnu lider.

Styr din flugt udover vik.
Ser du guttens leg i haven?
Se, hvor han den ræøde flig
fæster hæøæjt pa gærdestaven.

Han har hært af far en dag:
flaget er kong Oskars flag; -
derfor han fra lysthus-taget
leger konge, – frigær flaget.

Svanevinget under sejl
klæver briggen bæalgetoppe.
Konge, læs dit navn i spejl;
konge, hils, – dit flag er oppe!

Sskuden træder, let og kæk,
havfru-dans med krænget dæk; -
Norgæes sæejler evigt bære
Norges flag til Oskars ære!

Ak, min konge, – stakket dræm
folkets vuggesang dig skænker;
ormens helbicd, smertens stræm,
magtløs dig til lejet lænker.

Men sa tidt en lindring sval
vifter over al din kval, -
tag det for en bøn, som svinger
sig mod Gud fra folkets bringer!
#---SLUTT---#

#---START---#
SKkolehuset.
(Ved indvielsen.)
Mens lien gulner og skogens flor
for lævfalds-stakken må vige,
her vier ind vi en urtegård
for andens evige rige.

Den ligger hæjt på klippegrund,
den står med mure trygge; -
Gud signe mildt fra denne stund
det værk, vi her fik bygge!

Vi fjeldets sønner, vi véd så vel,
at urt kan artes på hejen,
at tallens top, der den gror på fjeld,
mod himlen kækt finder vejen; -

vi véd, at strå bag bergets urd
kan aksets kronguld bære;
så trives og bag skolens mur
den græderige lære!

Thi Gud vil sende sit godvejr ned
til urtegåarden herinde,
så tankæens spirer, s andens sæd
sig frem til modning kan vinde;

han skænke frimarks luftning mild,
og lys fra livets vidder;
thi friluft trænger tanken lil,
som våren fuglekvidder. -

Så vær da viet til sjælerøgt,
du åndens fredlyste have!
Det fræ, her lægges, det spire trygt
udover slægternes grave!

okil aldrig livets vårnatur
fra lære-hjesmmæets tanke, -
og hvælv dit tag og hæjn din mur
som værn, men ej som skranke!
#---SLUTT---#

#---START---#
Folkesorg.
Nu bær de tusend klokker bud
vidt over fjord og fjeld;
to frændefolk i sorgeskrud
tar med sin drot farvel.

l hjemlig krog, på alfart torg,
er tanken en idag. -
fra bjelkehus og kongeborg
en æt i gråcd, to folk i sorg
om Oskars sarkofag.

Tilsammæen længst har folk og drot
i smertens nætter lidt.
Nu æer det stilt pa kongens slot;
thi ud har kongen stridt.

Snart gravkapellets port blir lukt;
der blunder han i fred; -
men udenfor skal blomstre smukt
en sæd igennem tiders flagt, –
den skær ej dæden ned.

Hans ben i kirken hviler sødt,
hans ånd mod højden foer.
l'or visst han far og søn har mødt
i kaårne sjæles kor.

Som sagnets helt til himmelport
i faldnes fæalge kom,
så foer kong Oskar sejrrig bort;
han gik med vidners fæølge stort
ind til sin herres dom.

Men følget var ej valens høst,
sværdbidte mænd på rad;
hans sag ør talt mocd bedre røst
i folkets takke-kvad.

l'ra Oskars milde kongespor
slog alfers fylking ud;
de gik at vidne der han foer, 
og derfor var hans hird saå stor,
da ind han tren for Gud. 

Så hvil dig, drot, hos Herren ud, 
her er din gerning endt;
dit virke står i sommæerskrud,
som fagrest monument.

Deæen sorgens sky, som har sig bredt
om land, vil spredes ad, -–
men Oskars kamp for sandt og ret
skal bo hos folk og konge-æt
i Nordæens minders racd.
#---SLUTT---#

7Til thingmændene.
(17dø Maj 1860.)
Lhingmænd, mindes
1, hvad findes
gemt fra sagnets nat?
Eller mon l glemte
hgils tog til Jæmtæe-
jarlen gæve
for at kræve
norske kongens skat?
Pgils følge
ræd sig dølge
gad, der gubben foer.
En for en ham svigter;
sæmten står og sigter
skjult i lion;
rødt på stien
blodets roser gror.

Da går brede
drag af vrede
over gubbens bryn;
rundt sig fiender flokkæed;
skjoldelæs han lokket
står i fælde.
Saga me elde
monne da ot syn:
Bergets helle,
brudt i vælde,
surred han med bast,
bancdt den frempå bringen,
skred, skænt fulgt af ingen,
bent mod malet; –
Iæmtæe-stalet,
Jæmtens hærmod brast.
farlen fandt han,
skatten vandt han,
sacd i Jæmtens hal.
Vennesælt læød ordet;
mjæøden gik om bordet,
slut var strideæn; -
aldrig siden
ønsktes Egils falcl. –

 
 
 

#---START---#
Frihedsbarne,
folkekarne
mænd fra dal og strand, 
PEgils hverv er eders;
thi skal og hans hæders-
klædte minde
sagabinde
nyør, der star som han!
 #---SLUTT---#



f JoinedJoined 4 Joined  JoinedJoined . -
273


#---START---#
Hjlsen til Svenskerne.
(I Trondhjem, ved storthingæets fest sor den svenske kronings-dæputation.)
Tæmplet sa I med de brustne bur
i det høje kor;
endnu, grå som gubben, vidt det skuer,
mæler mindets ord:

engang kvad derinde Svenskens sanger
kækt om seøjr og blod;
og ved Olafs-skrinets alterfod
bandt den djærve svenske mand sin ganger.

Landet så l med de trange dale,
I1 sa bræen hvid;
ogsa den kan med om mindet tale
fra vor ufreds-tid:
templets sprængte mur kan pragt ej dække,
knust or Olafs skrin;
men dæeroppe, under viddens lin,
sover stilt en hær i rad og række.

Svenske broder! Over grænsæ-fjelde
banet vej nu går.
Teæemplet har et yngre sagn at melds:
sagnet fra iår.

Her, hvor hedest had i hærtid brændte,
samles frænder nu;
mindehallen for en fortids gru
star, som løftts hal, med sæejr i vente.

Ja, ssænt Olafs-kirkens skat gik under,
løver folket end;
og om Svenskens mænd på vidden blunder, -
han har fler igen.

Signet være da hans hæders-fane
og vort unge klag; –
fælles vaje de for Nordens sag
under fælles drot pa fælles bans!
#---SLUTT---#

#---START---#
Til de genlevende.
Nu er pris i mængdens munde; -
først dog matte kæmpen blunde.
Han et lys i landet tændte;
l med det hans pande brændte.

Han et sværd jer svinge lærte;
l det prøved mod hans hjerte.
Hvast han stred mod dægnets trolde;
l ham klemte mellem skjolde.

Meøn on glansfuld vindings stjerne
tog l efter ham at værne. -
Slær den ej, hvis tornekronet
hævding sove skal forsonet!
#---SLUTT---#

#---START---#
Til professor Schweigard.
(Studæenternes sang ved hans jubilæum.)
lig et nybyg i de tykke skoge
la vort fædreland.
Gagnlæst grov sig bondens gamle ploge
gennem moæens sand.

Det, som trængtes mest, var sol dærinde,
det var dagens bach;
freæm da gik, meød bilens blanke blad,
gæve rydningsmænd i signet minde.

Da kom liv iblandt de træskne stammer,
på deøn golde mo;
der, hvor tyriroden sprat i flammer,
kunde kornet gro; 

og da rydningsværket fæørst var øvet,
rejstes grænd ved grænd,
vokste op en slægt af sfærke mænd, -
enkelt sanger kvad vel og blandt løvet.

Gæve rydningsmand i andens rige!
Du or eæn af dem,
for hvis dagværk mærket måtte vige
i vort fædrehjem.

Solgud sænktes mellem vindfalds-graner
ved din biles blach; –
dærfor hilses du ikveld meod kvad,
som et taksomt sind fra hjertet maner.

hor hvad spredt i livet var dit virke,
gær dig Saga skel;
vi, som sænner kun af tankens kirke,
hylder dig ikveld.

Længe glimte dine klare syner
over vidden ud; -
sagnet siger, sædens unge skud
trives fagrest, nar i vest det lyner.
#---SLUTT---#

Vuggævise.
(Ak «KLongs-esmnerne».)
Nu løktøs laft og loktø
til stjærnehvælven blå;
nu flyver lille Hakon
med dræømmæevinger paå.
Der er en stige stillet
fra jord til himlen op;
nu stiger lille Hakon
med englens til top.
Guds eongle små, de våger
for vuggebarnæats frod;
Gud sign' dig, lille Hakon,
din moder v» ger med.
 
 
 
 

vwwmpwvvwvvpßpß 77
279


#---START---#
Dæ sidste gæster
vi fulgte til grinden;
farvellets rester
tog nattevinden.

l tifold øde
la haven og huset,
hvor toner søde
mig nys berused.

Dæet var on fest kun,
før nattesn den sorte;
hun var en gæst kun. –
og nu ør hun borte.
#---SLUTT---#

#---START---#
stormsvalen.
Stormsvalen ruger, hvor landet glipper; 
jeg har hæørt det selv af en gammel skipper.
l skumkammens fråcde vingerne dynker hun;
rullingen træder hun; aldrig synker hun.

Med havet hun daler; med havet hun stiger;
i havblik hun tier; mod storm hun skriger.
Det er en færd mellem flyven og svømmen,
som midt mellem himmel og afgrund drømmen.

hor tung for luften, for let for bølgerne;
digterfugl. digterfugl, -– der har vi følgerne!
Ja, og hvad værst er, – i lærdes øjne
gælder det meste for skipperløgne.
#---SLUTT---#

281
M4Tg nes.
(Af «Brand?».)

#---START---#
Asgnes, min dejlige sommeærfugl,
dig vil jeg legende fange!
Jeg flettsr et garn med masker små,
og maskerne er mine sange!

«Er jeg en sommærfugl, liden og skør,
sa lad mig af lyngtoppen drikke;
og ør du en gut, som lyster en leg,
sa jag mig, men fang mig ikke!»

Agnes, min dejlige sommerfugl,
nu har jeg maskerns flettet;
dig hjælper visst aldrig din flagræende flugt, -
snart sidder du fangen i nettet!

«Er jeg en sommerfugl, ung og blank,
jeg lystig i legen mig svinger;
men fanger du mig under nettets spind,
så rær ikke ved mine vinger!»

Næj, jeg skal løfte dig varligt pa hand
og lukke dig ind i mit hjerte;
der kan du løge dit hele liv
den gladeste leg, du lærte!
#---SLUTT---#

#---START---#
stambogsrim.
Ieg kaldte dig mit lykkebud;
jeg kaldte dig min stjerne.
Du blev da også, sandt for Gud,
et lykkebud, der gik – gik ud; -
en stfjeærne -–, ja, et stjærneskud,
der sluknecd i det fjærne.
#---SLUTT---#

#---START---#
Mindets magt.
Ilær, véd De hvordan en dyretemmer
fr lært sin bjørn, hvad den aldrig glemmer?
l en bryggerkedel han binder dyret; -
så blir dør tæt under kedlen fyret.

lmidlertid han på positivet
spiller for bamsen: «Fryd dig ved livet!»
Alf smerte knapt kan den lodne sanse;
han kan ikke stå, og så måa han danse.

Og spilles siden den melodi ham, -
fluks farer en dansende djævel i ham. -
Jeg selv sad engang i kedlen nede,
under fuld musik og forsvarlig hede.

Og dengang brændte jeg mer end skindet;
og døt går aldrig mig ud af mindet.
Og hvergang geæenklang fra den tid lyder,
det er som jeg bandtes i gloende gryder.
Det kendes som stik under negleradder;
da ma jeg danse pa versefadder.
#---SLUTT---#

#---START---#
4bent brev.
(Til digtæeræn H. O. Blom.)
Eristiania, 1859.
D)a det til agters gik for Nordens guder,
da Balder fældet var og Odin sad
som slævet bedstefar pa Lidskjalfs pudder
iblandt de blundende einherjers rad, -
mens selve Tor lar stå dæet fyldte fad,
og Brage dæsig over harpen luder, -
da spådoæ Vala: «onart står verden tom!»
Nu rejseær Wiehe; – nu spår H. Ø. Blom.

Du ær den Vala, som profetisk lyner,
imens for folket du poetisk spår;
du melder metrisk om de sikre «syner»,
som foran raheds-sildestimen går;
af svartalf-floskken, som ved grænsen står.
du skimter alt et glimt af horn og tryner; 
men hvad du så, på vingehesten flyvende,
blev trykt i «Morgenbladet» for den 7de.

Du ræddæs for et ragnarok, som alt
står med «barbaries» for dæren truende.
For s å vidt klæber tankehalen luende
til digtkomætens korpus, tyndt og skralt;
mæen, tro mig, alle muser finder gruende
dit billed-figeænblad for spædt og smalt.

Hold derfor op, som skald, vor kunst at kværke; -
gæør prosa; – verset kommæer dig på tverke.
Husk, af din gerning kendes skal din tro;
lacd derfor ej på glat-is ud dig narre.
Du tror dig selv en smagens ridder jo, -
og dog du vil vor gamle moder «parre»
med en af kobbelet for Thæspis karre, -
ja, Gud forlade dig, med begge to!

D)æan Ræter-tanke er i kernen radden; -
den tanke-koæfer er på vers for lodden!
Du digter om et rollefags doublering,
men folket kræver krigssang for sin kamp;
du fantaserer over «remplacering»;
dit øje blænder thevandsbordets damp; -
du har en hippogrif med god dressering,
men lejer læredigtets vognmands-gamp; -
højt foran står en borg med tind og takke;
du vælger farten baglængs nedad bakkæe.

Dæe trak engang fra pyramidens indre
et balsamæeret lig i dagen ud.
Deæt lå saå stolt i sit forstenings-skrud;
det havde glemt, hvor dejligt sol kan tindre;
hvad nyt det så, dot skatted tifold mindre,
end sunkne oldtids bankerotte gud.
«Et bittert smil»*om mumiens mund mon søpille,
med haån mod tiden -– for den æej stod stille.
paå samme sæt du abned denne dyst.
Med vold du tiden vil i slummer tvinge;
du harmes ved at høre livet klinge,
du længes ned igen i gruben tyst.
Dog var der engang sangbund i dit bryst;
derinde mangæen skænheds-alf fik vinge,
fløj ud, erobred land, forplanted ætten;
men du -– fornægter ægtefædsels-retten!
Dog, nu tilbage til din mærke spådom,
at ragnarok er ventendes bag jul.
Op, alle mand, mæd frem og læg nu rad om
dæt bedste surrogat for kunstens sul!
Vor egæen barkekost er besk og ul;
det hjælper hverken bænner eller gråd om.
Mæen verdensborger kunsten er, véd læsernes;-
så før eøn trup da hjem fra – Japaneserne.
Neæej, tingen er at Kongens Koæbenhavn
har eneret på den trafik i landet; –
thi som Madæiras most, skænt falsk og blandet,
blir ædel vin paå fad i skudens stavn,
så skibes op til os mangt navnløst navn.
som færst far værd ved farten over vandet.
Hør bænkes den ved kunstens hæjbords-brædder,
som hist kun gældte for en sjællandsk skrædder.
Din skylden var, ifald jeg nu tos post,
og passed op i lejren hver som snævler,
og brændte læs på hver en udslidt vræavler.
som tapper dig din Dry-Madeira-most.
Mon ej kothurnen blev til gamle stæavler.
og smagens gudeflesk til husmandskost
veæd analytisk plukken-op i kransen
for nummer 3 kil korets formand Hansen?
Dog, lad det fare til en anden gang; –
jeg finder snart igen vel tid og stunder
at kikke indom dær til hint vidunder,
hvis nære fald begrædes i din sang.
Vi vil ej veje nogen enkelts rang;
men på dit eget kvad min dom jeg grundeør:
den tid, som kommæer, ragnarok du kalder; –
så er det altsa Valhal da, som falder.

Tbi foran Valhals fald går ragnarok,
dæt véd vi alle fra vor første lærdom.
Andhrimner har man, det er sikkert nok,
og ingen tvivler på hans kost er nærsom, -
for torsdags-maver da, – om ej så svær som
det fordum krævedes af asers kok.
Einhæerjør mangler ej; kritiken slar dem,
men ej ihjæl; thi publikum dog far dem.
Meøn hvor er Tor med hammæeren dernedæe?
Den stærke Tor, som klæver fjeldets væs
og hænter Freja hjem til Nordens glæde,
mens troldet bider ræd i eget skæs.
Og hvor er Freæyr, som ejer magt at brede
ud over land et skrud af birk og hæs?
Og hvor oør Vduns-æblet? Pind det, kjærø;
jeg kan kun se on overmoden pære.
Nej. Vduns-æblet fattes, det er sagen,
og Balder flytter senest i April;
sæ, derfor lakker det mod endskabs-dagen,
trods slag af køller og trods skud mæd pils
hæng altså talsomt dit gevær i hvil.–
stig op paå bordet, sy dæe faldnes lagen;
thi det du vide ma: en gud, som blunder,
kan aldrig ruskes op; han far gå under.

Møn vær du trøstig. Ragnarok får ønde,
der gryr en fremtids sol bag asens bryn; -
det dæmrer alt for slægtens friske syn,
den bedre morgen er alt grant at kende.
Du skal få se, at dagens lys kan brændbe,
hvor træskne stammer knak for nattens lyn; –
du skal f se: den hæjeste blandt himle
er ikkæe Valhal. men det ange Gimle.
#---SLUTT---#

#---START---#
7jl en boytdragende kunstner.
(Ved afskeds-fæsten for skuespiller Jørgænscon.)
NXordpaå, fra de danske strande,
djærv og frisk han foer;
al hans arv var and i pande,
hæuvdings magt i ord.
 
Viking lig han vilde præøve
værgets vægt, og storværk æve,
vilde vokse, vilde stige,
vinde sig et rige,
I hans sind var ungdomsfloden,
varflom i hans mod;
i den norske fjeldgrund foden
slog som granen rod.
Der gik ry, hvor helten mødte;
stundom hændtes vel, han blødte; -
men det far nok hver mand sige,
at han vandt sit rigø.
Nu star gubben ved sin banes
mal og ser mod sjø,
lyster høre hjemmæets svanes
sang ved Sundets ø.
Sænk dit skjold, lægg sværd og bile;
du har stridt, kan trøstig hvile. –
sent skal tidens stormæe vejre
bort din sagas sæejre!
Thi som bautastenes rækkæe
langs med Norges hav
mæler mægtigt om de kække,
der gik længst i grav, –
saå skal du i skænheds rige
mindes gennem tusend slige, –
vidne for en rad af slægter,
hvad en hævding mægter!
ind, som svær-mod stinger,
savner Brages glæde;
sorgfuld skald så sare
kvicles ved at kvæde.
Skaldeguden skænkæed
øvne mig at sjunge; –
klinge lad min klage
for mit tab, det tunge!
Harmfuld norne hærged
harcdkt mig verdens vEjø,
listed lykken fra mig,
ødte Ornulks ejs.
Sønner syv til ørnulk
blev af guder givet; –
nu gaår gubben ensom,
sønneløs i livet.

Sænner syv, så fagre,
fostret mellem sværde.
værned vikings hvide
haår, som gævest gærde.
Nu er gærdet jævnet,
mine sønner dæde;
glædeløs star gubben,
og hans hus staår øde.
Torolk -– du, min yngste!
Boldæest blandt de bolde!
Lidet gad jeg klage,
fik jeg dig behbolde.
Vén du var, som varen,
mod din fader kærlig,
arted dig at ædles
til en helt så herlig.
Ulivs-sår, usaligt,
værste ve mon volde,
har min gamle bringe
klemt, som mellem skjolde.
 
Nidsyg norne nædig
nægted mig sit eje, –
dryssed smertens rigdom
over Ornulfs veje.
Vegt er visst mit værgæe.
hik jeg guders evne,
6n da bløv min idræt:
nornens færd at hævne.
IEn da blev min gørning:
nornens fald at friste, –
hun, som har mig røvet
alt – og nu det sidste!
Har hun alt mig røvet?
Næj, det har hun ikke;
tidligt fik jo Ørnulk
Suttungs mjæd at drikke.
Mines sønner tog hun;
men hun gav min tunge
svnen til i kvæder
ud min sorg at sjunge.

På min mund hun lagde
sangens fagre gave; -
lydt da lad den klinge,
selv ved sænners grave!
Hil jer, sønner gæve!
Hil jer, der Il rider!
Gudegaven læger
verdens ve og kvider!
#---SLUTT---#

#---START---#
Fredrik den syvendes minde.
(Sang i studentersamfundet.)
Dansken star på Dannæevirke,
spæjder spændt mod syd.
Præedriks hjem er Roskilds kirke,
stængt for stridens lyd.
Dansken slår for liv og æren;
«Predrik kommær ej til hæren;
«dens» om Nordens grænsestene
værge må alens.
Nej. -– går blodværk frem af tvisten
ved den jydskæe grind,
rejser Fredrik sig af kisten,
klæøæver nattens vind,
suser frem, som Ossians helte.
svingende sit sværd fra belte:
«Fromad, bærn, til kamp for æren;
Fredrik er i hæren!»
Thi han lever stærk i mindet,
Danmarks danske drot, -
slongemod i folkesindet
vidner det så godt.
Derfor fræm til sandheds-sejren!
Predrik er i danskelejren; -
Slaven, Venden og Kroaten
slar ej landsoldaten!
#---SLUTT---#

#---START---#
En bvrodere i nod!
(December 1863.)
Nu flokkør sig om Tyras borg. –
kan hænde, sidste gang, –
et folk i nød, et folk i sorg,
med flaget halvt på stang.
Porladt, forladt på farens dag,
forladt i stridens stund!
Var sadan ment det nævetag,
der loved godt for Nordens sag
i Axølstad og Lund?
De ord, der flæ ch som om de kom
fra hjertet lige hid. –
de var da kun en frase-flom;
og nu er tørkens tid!
Dæet træ, som blomstrings-læøfter gav
i festens solskinsvæld,
det star, af stormen kvistet ak,
som kors på Nordens ungdoms grav,
den færste alvorskveld!
Dæt var da lægn i gildeskrud,
kun giktigt Judas-kys,
hvad Norges sænner jubled ud
ved Sundets strande nys!
Hvad taltss mellem drot og drot
vod sidste kongefærd?
O, legtes om igen da blot
kong Gustafs leg pa Stockholms slot
med Rarl den tolvtes sværd!
Et folk i sorg, på dædsens tog
af hver en ven forladt, –
så ender Danmarks sagabog. –
Hvo har dens Fnis sat?
Hvo tålte fejgt, den slutted slig:
og tysk blev Tyras vold.
mæens Dannebrogs forrevne flig
slog om den sidste Danskæes lig
sit rosenlagens fold?
Men du, min frelste norske bror,
som står på fredlyst grund
i kraft af løftsts fagre ord,
forglemt i farens stund, -
stryg du på flugt fra fædrestavn,
jag over havets hvælv,
gå glemselsgang fra havn til havn,
og list dig til et fremmed navn,
og gem dig for dig selv!
IHvert sformsuk, som i Norgæe gar
langs li fra Danmarks hav,
dig spørgende med rædsel slar:
min bror, hvor bleæv du af?
Jeg stred en livsens-strid for Nord;
mit hjemland blev en grav; -
jeg spejded over belt og fjord
forgæves dine snekkers spor.
Min bror, hvor blev du af? –
Det var en dræm. Vagn stærk og kæk
fra folkesæøvn til dåd!
En bror i nøcd! Hver mand på dæk; -
her gælder rappe råd!
End kan det stå i saga slig:
dansk, dansk er Tyras vold.
End Dannæebrogs forrevne flig
kan over Nordens fremtid rig
slåa ud sin røde fold!
#---SLUTT---#

#---START---#
rroens grund.
Jeg slynged på rim et klokke-klemt
over landet ud; der blev ingen skræmt.
Min gerning var gjort; jeg steg ombord
og stævned for damp fra det kære Nord.
Vi la for tage pa Kattegat;
der var ingen som sov den første nat.
LKahytten var bleven en krigsråds-hal;
passagererne dræfted Dybbæls fald.
Dæe dræfted alting, fortalte adskillige
vilde trækt om dæe unge srivillige.
Pra øn var en attenars brorsæøn rendt;
en anden havde mistet sin handelsbetjent.
Sa var det naturligt man næsten led;
man var jo sslv på en måde mæed.
I sofaen, ret under lampens skærm,
sad en aldrende frue, frejdig og ferm.
Til hende var vendt de flestes røster;
enhver vilde være den bedste træster.
Og damerne yttreci med suk og stæn
sin angst for fruens eneste sæn.
Jeg ser hende endnu, hvor trygt hun nikker,
og smiler og siger: for ham er jeg sikker!
Hvor vakker hun var, den sælvgrå kvinde
med grundmuret tro i syn og sindøs.
Dæet risleci mig varmt gennem marg og blod;
det satts stål i mit slappe mod.
«Dit folk er ej dædt, om end det blunder; -
det læver i kvinde-ntroens vidundæer!»
Dog siden jeg fandt hende mæere klog
på livets gang end på livsens bos.
Og dæerfor blev hun mig også en gåde.
Hvor kom deæen fra, denne frygheds nade? -
Porklaringen lå så snublende nær:
sænnen var krigsmand i vor norske hær.
#---SLUTT---#

#---START---#
Storthings-gaården.
Lirkespir og kongeborg,
rejst i store fædres dage,
star på hæld, i landesorg,
som en stum, forstenet klage,
Norges gamle ræde flag
slog sin vinge der en dag,
slakked så, og særged sidæen,
halvt på stang, i ulivs-tiden.
Folkefane, fri og stærk,
flyv igen for fjeldets vinde;
bølg dig om vort nutids-værk,
som du bølged om vort minde.
Blæs det livsens-ande ind,
viftende fra tagets tind;
lad din treklangs-tunge tale
gennem mænd fra strand og dale.
Hvisk dem til, at folkets gard
bygges ej af dæøde stene;
mind dem om, at ar for ar
hæøjnes den med and alene.
Veæe, om ingen dæer forstod
tanken i din tales flod; –
sænk dig da i sæørgefolder,
som du engang sank ved Svolder!
Væ, om ej din ræst fik na
inderst til den skårnes øre; –
lad da korsets stærke blå
sorgtungt sig om stangen sløre;
lad dit friske friheds-rædt
foldes sammen, tungt og døadt; –
stryg da, flag, dit rene hvide,
sne-skavl lig om fjeldets side!
Nej, så vil det aldrig ske!
Prilufts friske pust fra fjeldet
løftør nok de farver tre,
pbær til dem nok livsensvældet.
Højt sig spænder hallens tas;
der er rum for andens sag.
Naralds store norske tanke
aldrig husvild der skal vanke.

Polkæets gård og kongens gard
over mod hinanden hæjne!
PFrit som grander to døe star,
ser hinanden ind i øjnø.
Der gar lyn af and og ild
ud fra dette æjenspil; –
Sverres, Hakons, Oskars skygger
stilt men stødt i dagen bygger.
Minders hærvagt, sejersstærk,
vogt og værg om folkets virke;
skærm udover alt dets værk
i vort unge samfunds kirke!
Lad så murens sten forga! –
dådæens stætte dog skal stå,
løfte land og mægtigt bære
folket op mod lys og ære.
#---SLUTT---#


#---START---#
Der bode en underlig gråsprængt en
på den yderste nøgne ø; -
han gjorde visst intet menneske mén
hverken på land eller sjø;
dog stundom gnistred hans øjne stygt, -
helst mod uroligt vejr, -
og da mente folk, at han var forrykt,
og da var der få, som uden frykt
kom Terje Vigen nær. 

Siden jeg så ham en enkelt gang,
han lå ved bryggen med fisk;
hans hår var hvidt, men han lo og sang
og var som en ungdom frisk.
Til pigerne havde han skæmtsomme ord,
han spøgte med byens børn,
han svinged sydvesten og sprang ombord;
så hejste han fokken, og hjem han foer
i solskin, den gamle ørn.

Nu skal jeg fortælle, hvad jeg har hørt
om Terje fra først til sidst,
og skulde det stundom falde lidt tørt,
så er det dog sandt og visst;
jeg har det just ej fra hans egen mund,
men vel fra hans nærmeste kreds, -
fra dem, som stod hos i hans sidste stund
og lukked hans øjne til fredens blund,
da han døde højt opp' i de tres. 

Han var i sin ungdom en vild krabat,
kom tidlig fra far og mor,
og havde alt døjet mang en dravat
som yngste jungmand ombord.
Siden han rømte i Amsterdam,
men længtes nok hjem tilslut,
og kom med "Foreningen", kaptejn Pram;
men hjemme var ingen som kendte ham,
der rejste som liden gut.
 

Nu var han vokset sig smuk og stor,
og var dertil en velklædt knægt.
Men døde var både far og mor,
ja sagtens hans hele slægt.
Han stured en dag, ja kanhænde to -
men så rysted han sorgen af.
Han fandt ej, med landjorden under sig, ro;
nej, da var det bedre at bygge og bo
på det store bølgende hav !

Et år derefter var Terje gift, -
det kom nok på i en hast.
Folk mente han angred på den bedrift,
som bandt på et sæt ham fast.
Så leved han under sit eget tag
en vinter i sus og dus -
skønt ruderne skinned, som klareste dag,
med små gardiner og blomster bag,
i det lille rødmalte hus.
 

Da isen løsned for lindvejrs bør,
gik Terje med briggen på rejs;
om høsten, da grågåsen fløj mod sør,
han mødte den undervejs.
Da falt som en vegt på matrosens bryst:
han kendte sig stærk og ung,
han kom fra solskinnets lysende kyst,
agter lå verden med liv og lyst, -
og for bougen en vinter tung. 

De ankred og kameraterne gik
med landlov til sus og dus.
Han sendte dem endnu et længselsblik,
da han stod ved sit lille hus.
Han glytted ind bag det hvide gardin, -
da så han i stuen to, -
hans kone sad still og hespled lin,
men i vuggen lå, frisk og rød og fin,
en liden pige og lo.

Der sagdes, at Terjes sind med et
fik alvor fra denne stund.
Han trelled og sled og blev aldrig træt
af at vugge sit barn i blund.
Om søndagskvelden, når dansen klang
vildt fra den nærmeste gård,
sine gladeste viser hjemme han sang,
mens lille Anna lå på hans fang
og drog i hans brune hår.
 

Så lakked og led det til krigens år
i attenhundred og ni.
Endu går sagn om de trængsels-kår,
som folket da stedtes i.
Engelske krydsere stængte hver havn,
i landet var misvækst og nød,
den fattige sulted, den rige led savn,
to kraftige arme var ingen til gavn,
for døren stod sot og død.

Da stured Terje en dag eller to,
så rysted han sorgen af;
Han mindtes en kending, gammel og tro:
det store bølgende hav. -
Der vester har endnu hans gjerning liv
i sagnet, som djerveste dåd:
"da vinden kuled lidt mindre stiv,
Terje Vigen rode for barn og viv
over havet i åben båd!"

Den mindste skækte, der var at få,
blev valgt til hans Skagensfart.
Sejl og mast lod han hjemme stå, -
slig tyktes han bedst bevart.
Han mente nok, Terje, at båden bar,
om sjøen kom lidt påtvers;
det jydske rev var vel svært at gå klar, -
men verre den engelske "Man of war"
med ørneøjne fra mers.
 

Så gav han sig trøstig lykken i vold
og tog til årene hvast.
Til Fladstrand kom han i god behold
og hented sin dyre last.
Gud véd, hans føring var ikke stor:
tre tønder byg, det var alt;
men Terje kom fra en fattig jord, -
nu havde han livsens frelse ombord;
det var hustru og barn det gjaldt. 

Tre nætter og dage til toften bandt
den stærke, modige mand;
den fjerde morgen, da solen randt,
han skimted en tåget rand.
Det var ikke flygtende skyer han så,
det var fjelde med tinder og skar;
men højt over alle åsene lå
Imenæs-sadelen bred og blå.
Da kendte han, hvor han var.
 

Nær hjemmet var han: en stakket tid
han holder endnu vel ud!
Hans hjerte sig løfted i tro og lid,
han var nær ved en bøn til Gud.
Da var det som ordet frøs på hans mund;
han stirred, han tog ikke fejl, -
gennem skodden, som letted i samme stund,
han så en korvet i Hestnæs-sund
at duve for bakkede sejl.

Båden var røbet; der lød et signal,
og det nærmeste løb var lukt;
men solgangsvinden blafrede skral, -
mod vester gik Terjes flugt.
Da firte de jollen fra rælingens kant,
han hørte matrosernes sang, - -
med fødderne stemte mod skægtens spant
han rode så sjøen fossed og brandt,
og blodet fra neglerne sprang. 

Gæslingen kaldes de blinde skær
lidt østenfor Homborg-sund.
Der bryder det stygt i pålandsvejr,
under to fod vand er der bund.
Der sprøjter det hvidt, der glittrer det gult,
selv stilleste havbliksdag; -
men går end dønningen aldrig så hult,
indenfor er det som tidest smult,
med brækkede bølgedrag.
 

Didind Terje Vigens skægte foer
lig en pil mellem brått og brand;
men bag efter ham, i kølvandets spor,
jog jollen med femten mand.
Da var det han skreg gennem brændingens sus
til Gud i sin højeste nød:
"inderst derinde på strandens grus
sidder min viv ved det fattige hus,
og venter med barnet på brød !"

Dog, højere skreg nok de femten, end han:
som ved Lyngør, så gik det her.
Lykken er med den engelske mand
på rov mellem Norges skær.
Da Terje tørned mod båens top,
da skured og jollen på grund;
fra stavnen bød officeren "stop!"
Han hæved en åre med bladet op
og hug den i skægtens bund.
 

Spant og planker for hugget brast,
sjøen stod ind som en fos;
på to fod vand sank den dyre last,
dog sank ikke Terjes trods.
Han slog sig gennem de væbnede mænd
og sprang over æsingen ud, -
han dukked og svømmed og dukked igen;
men jollen kom los; hvor han vendte sig hen
klang sabler og rifleskud.

De fisked ham op, han førtes ombord,
korvetten gav sejerssalut;
agter på hytten, stolt og stor,
stod chefen, en attenårs gut.
Hans første batalje gjaldt Terjes båd,
thi knejste han nu så kæk;
men Terje vidste ei længre råd, -
den stærke mand lå med bøn og gråd
iknæ på korvettens dæk.
 

Han købte med tårer, de solgte ham smil,
de ågred med spot for bøn.
Det kuled fra øster, tilhavs med il
stod Englands sejrende søn.
Da taug Terje Vigen; nu var det gjort,
nu tog han sin sorg for sig selv.
Men de, som ham fanged, fandt sært hvor fort
et noget var ligesom vejret bort
fra hans pandes skyede hvælv.

Han sad i "prisonen" i lange år,
der siges i fulde fem;
hans nakke bøjed sig, gråt blev hans hår
af drømmene om hans hjem.
Noget han bar på, men gav ej besked, -
det var som hans eneste skat.
Så kom attenhundred og fjorten med fred;
de norske fanger, og Terje med,
førtes hjem på en svensk fregat.

Hjemme ved bryggen han steg i land
med Kongens patent som lods;
men få kun kendte den gråsprengte mand,
der rejste som ung matros.
Hans hus var en fremmeds; hvad der blev av
de to, - han derinde erfor:
"da manden forlod dem og ingen dem gav,
så fik de til slutning en fælles grav
af kommunen i fattigfolks jord." --
 

Årene gik og han røgted sin dont
som lods på den yderste ø;
han gjorde visst intet menneske ondt,
hverken på land eller sjø;
men stundom gnistred hans øjne stygt, -
når det brød over båer og skær, -
og da mente folk, at han var forrykt,
og da var det få, som uden frykt
kom Terje Vigen nær.

En måneskinskveld med pålandsvind
kom der liv i lodsernes flok;
en engelsk yacht drev mod kysten ind
med revnet storsejl og fok.
Fra fortoppen sendte det røde flag
et nødskrig foruden ord.
Lidt indenfor gik der en båd over stag,
den vandt sig mod uvejret slag for slag,
og lodsen stod stout ombord.
 

Han tyktes så tryg, den gråsprengte mand;
lig en kæmpe i rattet han greb; -
yachten lystred, stod atter fra land,
og båden svam efter på slæb.
Lorden, med lady og barn i arm,
kom agter, han tog til sin hat:
"jeg gør dig så rig, som du nu er arm,
hvis frelste du bær os af brændingens larm."
- Men lodsen slap ror og rat.

Han hvidned om kinden, det lo om hans mund,
lig et smil, der omsider får magt.
Indover bar det, og højt på grund
stod lordens prektige yacht.
"Den svigted kommando! I bådene ned!
Mylord og mylady med mig!
Den slår sig i splinter, - jeg ved besked -
men indenfor ligger den trygge led;
mit køl-spor skal vise jer vei!"
 

Morilden brendte der skægten fløj
mod land med sin dyre last.
Akter stod lodsen, stærk og høj,
hans øje var vildt og hvast.
Han skotted i læ mod Gæslingens top,
og til luvart mod Hestenes-sund;
da slap han ror og stagsejl-strop,
han svinged en åre med bladet op
og hug den i bådens bund.

Ind stod sjøen med skumhvidt sprøjt - -
der raste på vraget en strid -;
men moderen løftet sin datter højt
på armen, af rædsel hvid.
"Anna, mit barn!" hun skreg i sin ve;
da bævred den gråsprængte mand;
han fatted om skødet, drev roret i læ,
og båden var fast som en fugl at se,
slig foer den i brått og brand.
 

Den tørned, de sank; men havet var smult
derindenfor brændingens kreds;
opover rak sig en langgrund skjult,
der stod de i vand tilknæs.
Da råbte lorden: "kend - båens ryg -
den svigter, - det er ingen flu!"
Men lodsen smilte: "nej vær De tryg;
en sunken skægte med tre tønder byg
er båen, som bær os nu." 

Der jog et minde om halvglemt dåd
lig et lyn over lordens træk -,
han kende matrosen, som lå med gråd
iknæ på korvettens dæk!
Da skreg Terje Vigen: "alt mit du holdt
i din hånd, og du slap det for ros.
Et øjeblik endnu, en gengæld er voldt - - "
da var det den engelske stormand stolt
bøjed knæ for den norske lods.
 

Men Terje stod støttet til årens skaft,
så rank som i ungdommens år;
hans øjne brandt med ubendig kraft,
for vinden flommed hans hår.
"Du sejled imag på din store korvet,
jeg rode min ringe båd;
jeg trælled for mine til døden træt,
du tog deres brød, og det falt dig så let
at håne min bittre gråd.

Din rige lady er lys som en vår,
hendes hånd er som silke fin, -
min hustrus hånd den var grov og hård;
men hun var nu alligevel min.
Dit barn har guldhår og øjne blå,
som en liden Vorherres gæst;
min datter var intet at akte på,
hun var, Gud bedre det, mager og grå,
som fattigfolks børn er flest.
 

Se, det var min rikdom på denne jord,
det var alt, hvad jeg kaldte for mit.
Det tyktes for mig en skat så stor;
men det vejed for dig så lidt. -
Nu er det gengældelsens time slår, -
thi nu skal du friste en stund,
som vel kommer op mod de lange år,
der bøjed min nakke og blegte mit hår
og sænkte min lykke på grund."

Barnet han greb og svinged det frit,
med den venstre om ladyens liv.
"Tilbage, mylord! Et eneste skridt, -
og det koster dig barn og viv!"
På sprang stod Britten til kamp påny;
men armen var veg og mat; -
hans ånde brændte, hans øjne var sky,
og hans hår - så kendtes ved første gry -
blev gråt i den eneste nat.
 

Men Terjes pande bar klarhet og fred,
hans bringe gik frit og stilt.
Ærbødig løfted han barnet ned,
og kyssed dets hender mildt.
Han ånded, som løst fra et fængsels hvælv,
hans stemme lød rolig og jevn:
"Nu er Terje Vigen igen sig selv.
Indtil nu gik mit blod som en stenet elv;
for jeg måtte - jeg måtte ha'e hævn!

De lange år i "prisonens" kvalm,
de gjorde mit hjerte sygt.
Bagefter lå jeg som hejens halm,
og så i et brådyp stygt.
Men nu er det over; vi to er kvit;
din skyldner foer ej med svig.
Jeg gav det jeg havde, - du tog alt mit,
og kræv, om du tror du uret lidt,
Vor herre, som skapte mig slig." - -
 

Da dagningen lyste var hvermand frelst;
yachten lå længst i havn.
Med nattens saga taug de nok helst,
men vidt foer dog Terjes navn.
Drømmenes uvejrskyer grå
fejed en stormnat væk;
og Terje bar atter så rank som få
den nakke, der krøgtes hin dag han lå
iknæ på korvettens dæk.

Lorden kom, og mylady med,
og mange, mange med dem;
de rysted hans hånd til farvel og Guds fred,
der de stod i hans ringe hjem.
De takked for frelsen da stormen peb,
for frelsen fra sjøgang og skær;
men Terje strøg over barnets slæb:
"nej, den som frelste, da værst det kneb,
det var nok den lille der ?" - -

Da yachten drejed for Hestnæs-sund,
den heiste det norske flag.
Lidt længre vest er en skumklædt grund, -
der gav den det glatte lag.
Da tindred en tåre i Terjes blik;
han stirred fra hejen ud:
"stort har jeg mistet, men stort jeg fik.
Bedst var det, kanhænde, det gik som det gik, -
og så får du ha'e tak da, Gud!"
 

Slig var det jeg så ham en enkelt gang,
han lå ved bryggen med fisk.
Hans hår var hvidt, men han lo og sang
og var som en ungdom frisk.
Til pigerne havde han skæmtsomme ord,
han spøgte med byens børn,
han svinged sydvesten og sprang ombord;
så hejste han fokken, og hjem han foer
i solskin, den gamle ørn.

Ved Fjære kirke jeg så en grav,
den lå på en vejrhård plet;
den var ikke skøttet, var sunken og lav,
men bar dog sit sorte bræt.
Der stod "Thærie Wiighen" med hvidmalt skrift,
samt året, han hvile fandt. -
Han lagdes for solbrand og vindes vift,
og derfor blev græsset så stridt og stivt,
men med vilde blomster iblandt.
#---SLUTT---#

#---START---#
Forviklinger.
Deær stod i eon have et æbletræ;
det var dryssende fuldt af blomster-sné.
Der vimsed i haven en liden bi;
en æbleblomst han forelsked sig i.
Så mistod de begge sin hjertero.
Mon sa forloved de sig, de to.
Bien fkløj vidt pa sin sommerfart.
Da hjem han vendte, var blomsten kart
Bien særged og karten led!
men det var nu intet at gæøre ved.
læt under træet, i murens grus,
leved en fattig men dydig mus.
 
l løn han sukked: du kart så fin,
min kælder var himlen, hvis du var min!
Den trofaste bi gik atter på flugt.
Da hjem han vendte, var karten frugt.
Bien sørged og frugten led;
men det var nu intet at gære ved.
Tæt under tagskægget hang, som en kurv,
søt fuglerede; der bode en spurv.
l løn han sukked: du frugt så. fin,
mit rede var himlen, hvis du var min.
Og bien særged og frugten led,
og musen kæmped og spurven stred.
Men alt gik stilt; der fik ingen besked; -
den ting var jo intet at gære ved.
Så trilled frugten fra grenen og sprak.
Og musen faldt dæd i et halvkvalt ak!

Og spurven faldt ligervis; – i sit skjul
låa han da sornstangen rejstes til jul.
Dæa bien var fri, stod nægen hver hæk,
og alle sommæerens blomster var væk.
Så gik han i kubeøn; der fred han fandt,
og dæde omsider som voxfabrikant. –
Se, al deénne jammer og nød var spart,
var bien blævoen mus, da blomsten blev kart.
Og alt kunde endt så godt og smukt,
var musen bleven spurv, da karten blev frugt.
#---SLUTT---#

#---START---#
pra mit husliv.
I huset var stille, på gaden dædt.
Jeg sad med skærm over lampen;
stuon var hyllet i skygger bløckt; –
ind kom børnene, nikkende sædt
under slæøær af Havana-dampen.
De kom, mine vingede bærn, på rad,
viltre gutter og piger
med kinder blanke, som efter et bad.
Hej, hvor legen gik yr og glad
geønnem alle de dejlige riger.
Mæen just som legen gik allørbeødst,
jøg traf til at sø mod spejlet.
Dæerinde stod en adstadig gæst
med blygrå øjne, med lukket vest,
og med filtsko, hvis ej jeg fejled.

Der faldt en vægt på min viltrø flok;
én fingrøn i munden puktør,
øn anden star som eøen klodset hblok.
i fremmedes nærhed, véd De nok,
forknyttes de raskeste gutter.
#---SLUTT---#

#---START---#
En KkKipko.
LKongen han bygged
dagen lang.
Når natten skygged,
kom troldeøt og rygged
meød spid og stang.
Så rejstes kirken
til spirets pil;
men kongens virkeon
og troldets lirken
gav dobbølt stil.
Dægn-folk flytted
dog ind i tro;
thi dags-udbyttet,
til nattøns knyttet,
sr døgnets jo.
#---SLUTT---#

#---START---#
1 gallørist.
Jom dæejlig kvinde,
ved stafkeliet,
hun sacd derinde
i gallsriet.
Hvilke Kastaler
drikker hun mon af -
Hun eftermaler
Murillos Madonna.
Møn øjøts svømmende
langsyn sigør,
hun bygger drømmende
skænheds-riger. -
Attøn ar seønore
kom jeg tilbage,
hilste de renere
gamle dage.
SJom falmet kvinde,
ved staffeliet,
hun sad derinde
i gallørist.
Meon hvad er dette?
Det sammæe spil jo!
Den samme nette
kopi af Murillo.
Hun sidder og virker,
og livet fristor
med pynt for kirkeør
og stas for turister.
Og så har hun siddet
i alle arene,
og længslen spiddeøet,
og bleget harene.
Meøn øjøts svømmende
langsyn siger:
hun bygger dræmmæende
skænheds-riger.
#---SLUTT---#

#---START---#
De usynliges Kkorp.
(Af «Brand».)
Aldrig, aldrig blir du lig ham, -
thi i kødet er du skabt;
gær hans gerning eller svig ham,
lige fuldt ør du fortabt.
Orm, du aldrig vorder lig ham, -
dædens bæger har du tømt;
følg ham ofter eller svig ham,
lige fuldt din dad er dæømt.
Aldrig, drømmer, blir du lig ham, -
arv og odel har du tabt;
alt dit offer gør ej rig ham;
for dit jordliv er du skabt!
pa vidderne.
Nu skræppen over ryggen slængt,
og riflen ladt i hånd,
og spjeldet lukt og dæren stængt
mød tap og vidjevand;
så indom til min gamle mor
i stusn nærmest ved, -
øt handslag til farvel, – et orcd, –
«jeg xkommer hjem så snyg jeg foør, –
og indtil da – Guds fred!»
Opefter bugtes vejen smal,
det bær i holtet ind;
men bag mig ligger fjord og dal
i disigt måneskin.

Jeg foer forbi min grandes væg,. -
på garden var så stilt;
men bortmed grinden under hæg
det læ!ch som løv på linets læg,
det ringled let og mildt.
Der stod hun i det hvide lin,
og hilste mig godkveld;
hun var så væn, hun var så fin.
så frisk, som blom på kjeld.
Et øje lo hun med, og ét
hun gøned med så småt! –
jeg lo som hun, og med ot sæt
jeg stod ved grinden ganske tæt,
men da var øjet vadt.
Jeg slog min arm om hendes liv,
og hun blev rød og bleg;
jeg kaldte hende for min viv,
og barmen faldt og steg.
Jeg svor, at nu – nu var hun min
kilbunds. «æj lidt a«aj halv!
Hun så – jeg tror, pa skoen sin,
der ringled løy på bringens lin:
det var fordi hun skalv.

Hun bad så vakkert, og jeg slap,
og spæøgen gik som før;
men hjertet mit gik klap i klap,
min hug var vild og ør; –
jeg bad sa vakkert, og hun taug, -
vi fulgtes ad, vi to;
mig tyktes som det sang i haug,
som elverfolk og næk og draug
indunder lævet lo.
Så. bar det opfor vejen smal,
det bar i holtet ind;
men nedenfor lå fjord og dal
i disigt måneskin.
Jeg sad sa hed, hun sad sa mat
tæøt udpå stupets kant;
vi hvisked i den lumre nat, -
jeg véd ej selv hvor det var kat.
men véd min pande brandt
Jeg slog min arm om hendes liv,
hun hvilte på mit fang, –
sa fæsted jeg min unge viv,
mens nøk i natten sang;

om draugen lo, da hun blev min,
det mindes jeg kun halv; -
mig skræmte ingen vættes grin,
jeg så kun hun var ræd og fin,
og kendte hvor hun skalv.

Jeg lå i skardet vendt mod sæør,
og så hvor solen randt;
om dybet la et skyggeslør,
mens fonn og jøkler brandt.
Det ræcde hus. min mors og mit,
herovenfra jeg sør;
der har hun strævt, der har hun stridt,
der blev mit sind så frisk og frit, –
Gud véd hvad det bleøv mæer!
Hun er alt oppe; rægens svev
jeg tror ivejrøt slar,
på blegen ved den hvide væv
det tykkes mig hun gar.
 
Ja, driv du kun dit vants stel:
for det dig signe Gud!
Hos renen pa det vilde fjeld
jeg henter dig en vakker feld,
og to-tre til min brud!
Ja, hvor er hun? Hun færdes visst
i drømmens spredte spil.
Kom ingenting ihug fra sidst.
dræm om det, hvis du vil!
Men er du vågen, – riv det ud
af mindet, – så gør jeg.
Lid på, du eër min væne brud,.
væv lin og sy dit bryllupsskrud;
kort ør vor kirkevej!
Dæt tykkes tungt at skilles ad,
fra den ens sjæl har kær; –
men længslen er et tvætningsbad,
til mig den helse bær.
Her star jeg som paåny bøsjælt.
så svalt or nu mit blod; –
æt liv, ej halvt - langtmindre helt.
et liv i synd og anger deølt,
jeg træder under fod.

Hver mærkets lyst, hver rik begær
af hugen drives ud;
jeøg ør sa frisk, jeg står så nær
mig selv og nær min Gud!
Et syn udover ås og fjord,
udover furutop, -
og så tilfjølds i renens spor,;
farvel,min viv! Gudsfrec, min mor!
Os nu på vidden op!

Ibrand star skyen lavt i vest,
det flammer over fjeld;
men over dalens sidste rest
sig spænder tågens tjeld.
Tungt var mit syn og træt min fod,
og tankefuldt mit sind;
meøn udfor stupet, der jeg stod,
la lyng og lyste som i blod,
og skalv for kveldens vind.

Jeg brak en kvist af lyngens dusk.
og stak den i min hat;
tæt bag mig stod on fattig busk,
der l jeg lunt den nat.
Og tanker gik og tanker kom.,
som folk på kirkesti;
de flokked sig og så sig om,
de satte ret og de holdt dom,
og skred så stilt forbi.
Var jeg dig nær i denne stund,
qdu blom, igår jeg brak, –
jeg lagcde mig som trofast hund
for sømmæen af din stak.
Jeg svam i dine øjne ind.
Der tvætted jeæg min sjæl;
det trold, som heksebandt mit sind
igårkveld ved din faders grind,
jeg slog mød spot ihjel!
Op sprang jeg sejersvarm og bad
øn vinget bøn til Gud
om sol på alle dages rad
kor dig, min lyse brud!

Dog nej, til det jeg er for stærk,
til dæt jeg er for ung;
jeg véd og vil et bedre værk,
og derfor, Gud, min bæøan dig mærk:
gæør hendes livssti tung!
Stem elven op hvorhelst hun gar,
gær kloppen smal og glat,
lad urden gnage foden sår,
gær sætervejen brat;
 
jeøg løftør hende hæjt på arm
igennsm stridets flom;
 
jeg bænker hende ved min barm, -
frist der at volde hende harm,
det vil vi strides om!
 
Langvejs særfra er han kommen,
kommen over brede vande;
tause tanker ligger som en
nordlysbrydning om hans pande.

Gråden leger i hans latter.
læben taler, nar den tier;
men om hvad? Jeg bedre fatter
vindens kvad i lund og lier.
Jeg er rd hans kolde øje
har så lidt dets dybde fundet,
som døt sortbla tjerns, af hæøje
joklers barme fodt og bundet.
Tunge tankefugle stryger
lavt og langsomt over spejlet;
snart igen i rak det fyger, -
berg dig da, – tildæks med sejlet!
Midtpå vidderne vi mæadtes,
jeg mød rifle, han med hunde;
mellsm os et forbund fødtes,
som jeg bræad, ifald jeg kunde
Hvorfor har hos ham jeg tæavet?
lidt jeg gad mig fra ham skille;
nu jeg tror, han har mig ræavet
selve søvnen til at ville!

«Hvorfor længter du om kvelden
nedad til din moders stue;
sov du bedre under felden,
end på viddens brune tue?»
Hjemme sad på sengestokken
gamle mor med mig og katten,
spandt og sang, til dræmmæeflokken
bar mig ud til leg i natten.
«Dræmmæe, drænmæe, – hvorfor dræmmæe?
Tro mig, dagens dåcd er bedre!
Bæedre livets støp at tømmæe,
end en blund blandt fældte fædre!»
«Over vidden flyger renen;
øfter den i vind og væde! -
Bæedre det, end bryde stenen
op af fattig jord dernede!»
Men jeg hærer klokken ringe
op fra kirken udpå tangen!
«Læad det ringe, lad det klinge,
bæedre klang har fossesangen!» –

Gamle mor og hun til kirke
gar med bogen svøbt i klædet.
»Tro mig, mand, du bedre virke
kan, end slide kirkeledet!»
Orglet synger indfor grinden;
der er lys ved altertavlen.
«Bedre synger storm om tinden.
bedre skinner sol på skavlen!»
Nu, så kom! l vejr og væde
over viddens hvide bæalge!
Lad så kirkestien træde
hvo som vil, – jeg slar ej følgø!
VI.
Hæsten kommæer; hæør den sidste
bølings bjelder under asen!
Viddens frihed må den miste,
far igen et liv – paå basen!
Snart er vintrens tæpper hængte
foldrigt udfor stupets væggæe;
snart er alle stier stængte, -
hjemad må jeg vejen læggæe.

Hjemad? Har da der jeg hjemme,
hvor min hug ej længer færdes?
Han har længst mig lært at glemmæe,
selv jeg lærte mig at hærdes.
Dagæens dåd har intet mærkæe,
slig som den dernede drives;
per blev mine tanker stærke,
kun på vidden kan jeg trives.
Il den æde sæterstue
al min rige fangst jeg sanker;:
der er krak og der er grue,
friluftsliv for mine tanker.
Der er vættespil i natten,
kløgtig skytte faren vejrer.
Han har skænkt mig tryllehalten;
 
jeg kan fristes, men jeg sejrer!
Vinterliv paå vilde vidder
sætter stal i veke tanker, -
intet sagn om fuglekviddør
sygt igennem aren banker.

Er til vaår i stal jøg drevet,
henter jeg dæe to fra dalen, -
løfter dem fra hverdagsstrævet,
bænker dem i hæjfjeldssalen,
lærer dem min nye visdom,
lokker latter over hjemmet;
snart er livet på de isom-
spændte vidder dem ej fremmæd.
Her jeg sad i lange uger, -
kan ej ensomheden bære;
mindekrigen kraften sluger,
nedacd må jeg til de kære.
Kun on dag, og så jeg stigor
op igen fra mor og hende, -
op til mine høje riger,
som til var skal rummeøe trende.
Ud jeg må; -– llu, snææn fyger!
Lidt forsent jeg mig betænkte.
Vinterveæejr langs vidden stryger, -
nu or alle stier stængte.

Uger gik og jeg vandt mig selv,
min hjemve kom aldrig tilorde;
under isklædæets folder la bæk og elv,
maånen stod rund over fonnens hvælv,
og stjernerne tindred sig store.
PFor frisk jeg var til at sidde stur
i stuen da dagen hælded;
så lidt som min tankeø jeg trives i bur,
over vidden jeg jog, til den styrtende urd
standsed mig yderst på fjeldet.
I det gabende dyb lå dalen stilt;
da toned det ude på tangen –!
Jeg lytted –, det lød bade lindt og mildt;
hvor hørte jeg før den slatten blev spilt –?
Da kæendte jeg klokkeklangen!
Dæe ringæedæe julens hæjtid ind
mæed de gamle hjemlige klokker.
Det lyser bagved min grandes grind,
fra min moders stue går ud et skin,
som sælsomt mig maner og lokker.
 
Hjemmet mæed alt sit fattige lic
bløv en saga mæed vbilleder rige!
Heroppe lå fjeldvidden stor og stiv,
dernede havde jeg mor og viv, -
til dem jeg maåtte vel hige.
Da lo det bag mig så kort og tørt;
det var den fræmmæede skytte.
Han havde min ordløase tanke hært:
«mig synes min unge ven er rørt, –
ak ja, den hjemlige hytte!»
Og atter jeg stod med stålsat arm,
og kendte jeg var den stærkæe;
viddernes luftning kæltæ min barm,
aldrig den mere skal banke sig varm
for ot vinkende julemærkæe!
Da lyste det op om tun og iu
udfor min moders stue;
først var det som dæmrende vinterdag,
så rulled sig røgen i tunge lag,
og så kom den ræde lue.

Dæet lyste, det brændte, det knak i grus;
af kvide jeg skreg i nattøn;
men skytten træøsted: «hvi så konfus?
Det brænder jo bare, det gamle hus,
mæed julsøllet og katten!»
Han taltæ sa slogt i al min nød,
at fast mig voldtes en gysning;
han viste, hvor virksomt luens glæød
over i maånens strejklys flød
til en sammæensat natbelysning.
Han kikked gennem den hule hand
til vinding for perspektivet;
da toned en sang over fjeld og fonn,
da skænte jeg grant, min moders and
i ønglenes vold var givet:
«Stille cku stelløcd, stille du led,
stille du vandred i vrimlen;
sa lempeligt bære vi dig afsted
højt over vidden til lys os kred,
til julekvelds-glæde i himlen!»

Borte var skytten og maånen dækt;
i blodet var brand og frysning, -
over vidden jeg bar min kvides vægt, – -
men det kan ikke nægtes, der var efkekt
i den dobbelte natbelysning!
Midsommæerdagen lå som bedst
og dirred hed over hejen;
klokkerne ringed til bryllupsfest.
dybt dernede foer folk tilhest
langsefter alfarvejen.
Dæe skæd fra min grandes lavebro,
dær var birkebusker ved grinden,
paå tunet var folksomt nok, kan du tro;
men jeg lå ydørst pa stupet os lo,
mens farerne brandt i vinden.
Dæet var som jeg bærte gænende stev
og tankehvas latter at runge,
mig syntes ot spottekvad op mod mig az
jeg la over stupet; i lyngen jøg xEy
og bed i min egen tunge.
 
Afgarde de red i staselig flok,
bruden sad rank i sadlen,
sickt over lænderne svam hendes lok,
den glittred, den lyste, – jeg kendte den nok
fra den sidste kveld-stund i dalen.
Over bækken red hun skridt for skridt
tæt indved brudgommæens side. -
 
Da havde jeg sæørget mit hjerte frit,
tilende havde jeæg kampen stridt.
jeg havde ikke mæere at lide.
Jeg stod for stupet med staålsat and,
og højt over sommeærlivet.
Toget sa ud som et blinkende band, -
jeg holdt for øjet den hule haånd
til vinding for perspektivet.
 
Dæe flagrende skaut, det skinnende lin,
og mændenes kofter ræøde,
kirken med vigselens himmelvin,
bruden, den fagre, som engang var min,
og lykken, som fra mig døde, 
det alt tilhobe jeg stod og så
oppe fra livets vidder;
st hæøjere lys over synet la, -
men se, det kan nu ingen forstå,
som nede i sværmen sidder.
Da lo det bagved mig kort og tæørt,
det var den fræmmæede skytte:
«kammerat, efter det jeg nu har hørt,
jeg ser jeg forgæves har skræppen snært,
her er jeg til ingen nytte!»
Næej, nu er jeg mand for at hjælpe mig sely,
men tak for din gode mening;
det flommer ej længer i arens elv,
og jeg tror jeg mærker i bringens hvælv
alleslags tegn til forstening.
Den sidste styrkende saft jeg drak;
eøj længer på vidden jeg fryser;
mit sejl gik under, mit livstræs knak, -
men se, hvor smukt hendes ræde stak
mellem birkestammæerne lyser.

Det går i galop, men sæe, der blev
dæe borte ved kirkessvingen.
Mit væneste minde, i lykke leæv!
Nu bytted jeg bort mit sidste stev
kor et hæøjere syn på tingen.
Nu ær jeg stalsat, jeg fæølger det bud,
der byder i hæjden at vandre!
Mit lavlandsliv har jeg levet ud;
heroppe på viddæen er frihed og Gud,

Slagen er slangen!
Vdmyg og fangen
synderen kommæer!
Slut ham i armene,
milde, forbarmende
jordlivets dommæer!
Vindende viger han,
flygter mod tronen;
sejrende stigær han –;
nu har han kronen!
#---SLUTT---#

#---START---#
7Tak.
Hændes sorg var de vander,
som knudred min sti, –
hæendæes lykke de aånder.
som bar mig forbi.
Hendes hjem er her ude
på frihedens hav,
hvor digterens skude
kan spejle sig af.
Hendes slægt or de skiftende
skikkelsers rad,
som skrider med viftende
lilag i mit kvad.
Hendes maål or at tænde
mit syn i glød,
saå ingen fik kønde,
hvo hjælpen bøad.
Os just for hun venter
ej tak engang.
jeg digtør og prenter
en iakkeons sang.
#---SLUTT---#

#---START---#
4braham Lincolns mord.
I)« læsned et skud der-over i vest,
og det skaked Europa op.
Hej, hvilket liv der med et bløv blæst
i den hele broderte trop!
Du gamle Europa, med orden os ret.
med lov for hver eneste steg,
med rygte foruden men og plet,
med dydig harm mod alt sort og slet, –
du blev sa forunderlig bleg!
 
På særgelak trykkes enhjærning og ærn
og alle de andre dyr;
paketbåden stikker på kabelets tæørn;
depecherne mylrer og kryr.
Bomulds-magnaten, gloirens sæn,
de fusend fra læøgnens land,
de stod alt og greb efter fredspalmen græn,
så knalded det ene revolver-dræn,
og så faldt han, den ene mand.
 
Og så tog l skræk. Europas raåd,
er det som sig hæør og bæør?
En Preusser-gerning, oøn Dybbæal-dåd,
var verden vel vidne til før.
Sin broder hakker da ingen ravn; -
l kommer dog Polen ihug?
Og Engelskmanden for Ræbenbavn?
Og graven ved Flensborg? Og Sæanderborgs navn?»
Mæen hvorfor da harmes nu?
Den ræde rose, som blommer hist
og skræmmer jer med sin flor,
til den gav Europa sin podekvist
og Vesten sin yppige jord.
l planted som stikling hin frodige vånd,
der ræclmør Amørikas kyst; –
jør var det, som bandt med hæjst-ægen hand
martyriets blodræøde ridderbank
på Abraham Bincolns bryst.
Med glemteø løfter, mod svegne ord,
med traktaters forrevne ark,
med brudd fra iar på jer ed fra ifjor
har l gødet historiens mark.

Og saå vented l endda, trygge j sind.
en hæst af det ædleste slags!
Sæe, nu spirer jer sæd. Hvilket flammæende skin!
I undres; l véd hverken ud eller ind, -
thi der vokser stiletter for aks!
Hvor loven sidder på knivens spids
og retten på galgen bor,
ær dagningens sejr mer nær og viss,
ænd her, hvor der myrdes mæed ord.
En vilje vager, og holder dom,
og knuser hvert løgnens bur; -
men ormen må fæarst æde skallen tom.
og tiden maå fæørst fa krænget sig om
til sin egen karrikatur.

Dæer råder en dæmon mæed evig mast.
Præv kun pa at byde ham trods!
I støv matte domus aureas pragt,
i grus matte Neros kolos.
Men først matte Romæer-forbrydelsen nå
over jorden fra pol til pol,
tyrannen sin apothæeose fa,
og kæejsernes gyldne billeder stå
som guder på Rapitol.

Sa ramled det sammæen; cirkus og slot,
templer, kolonners skov,
buer, arkacdæer, alt trampedes småt
under bæøffelens skoede hov.
Så byggedes nyt pa det gamles grund,
og luften var ren til eøn tid.
Nu varsler det mod foryngelsens stund;
nu stiger der pest fra den svampede bund,
og vifter, snart hid snart did.
Men er det i raddenskabs sumpe vi går,
jeg rbeør ej ak og ve
over hver en brammæende giftblomst, som staår
i fylde pa tidens træ.
Læad ormen kun huls. Fær skallen er tom,
før bristør ej væg og tag.
Og lad kun «systemet» få vrængt sig om;
des-før kommæer hævnen og holder dom
på tids-læÒgnens yderste dag!
#---SLUTT---#

#---START---#
7jl min ven revolutions-taleren!
De sigæer, jeg er bleven «konservativ»
søg er, hvad jeg var mit hele liv.
Jeg gar ikke med pa at klytte brikker.
Slå spilløt overende; da har De mig sikker.
En æneste revolution jeg husker,
som ikkæe blev gjort af en halvheds-fusker.
Den bær for alle de senere glorien.
eg mener naturligvis syndflods-historien.
Dog selve den gang blev Lucifer lureøt;
thi Noah tog, som De véd, diktaturet.
Lad os gære det om igen, radikalere;
men dertil kræves bade mænd os talere.
l særger for vandflom til verdensmarken.
Jeg lægger med lyst torpédo under Arken.
#---SLUTT---#

#---START---#
Uden navn.
Til den ridderligste sender
jeg mit digt foruden navn.
Jeg korstar, hvor sværdet brænder
i de djærve bundne hænder;
jeg forstar, hvor naget tænder
i hans pandes tankefavn.
Viljæn vendt mod sejers-baner, -
viljøsn lænkelagt i skjul;
hånden strakt mod fædres faner,
sindet fyldt af storværks-planer,. -
flugten stængt af vindfalds-graner, -
arms kongølige fugl!
D)agen gryr og hornet klinger.
Heæj, det blir en verdensjagt!
Jeg forstar, hvor skaårne vinger
værke kan, der buret tvinger:
jeg forstar, hvor længslen stinger,
dæer, hvor dværge slutter vagt.

Dagæen går og hornet tier;
alls vaben lægges ned.
Navn for navn på meæelodisr
bæres rundt i lund og lier;–
jeg forstår, hvor smerten svier
ham, som ej fik nævnes med.
Anden lys af skjønheds-larver,
skabertrang i sind og syn, –
digtets spil hans dadskraft arver,
blomster gror i leg med farver;–
glemsels-leg, mens savnet harver
sindet, som et nedslags lyn!
Mattø nægte, hvad star malet
midt pa pandens abne hvælv!
Matte svigte idealet,
lig apostlen, der han daled,
dommens nat, til hanegalet
drog ham opad mod ham selv!
Kval, – og stumhed! Kan l, dverge,
fatte offrøts fulds vægt?
Véd l, hvad det er at sværge
troskabsed pa fremmed værgo, -
alt tilhobe for at berge
skindet for en radlos slægt?

l vil svare, det er dræmme,
drømme kun, som offres her.
Ia, lad gå; lad kløgten stræmmæe;
det eær let for jer at dømmø;
l har aldrig træugt til tomme, -
aldrig vidst, hvad dræmnme er.
Mør end livet, mine herrer,
er en dræøm, som ej fik liv.
Den er lig det digt, jeg spærrer
ind i sjælens stængte kærrer;
løve-vildt det hugger, snærrer,
kræver nat og dag mit: bliv!
1 vil rabø pa, deæt heder:
størst, hvo selv sig overvandt. -
Gylden visdom for askæeter!
Ly for læjheds Poul og Pæter!
Bjeldeklang kun for atløter,
i hvis arer blodet brandt.
Puk så ej på «hæje pligter»! -
Har l købt hans sunde sjæl?
Har l købt den djærve digter,
så han kaldets epos svigter?
LKæøbt ham, købt ham, sa han sigter
hadsk mod selvets bedste del?

Til den ridderligste sender
jeg som krans et navnløst digt.
Jeg forstaår, bvor sværdet brænder,
rustent, i de bundne bænder;
jeg forstar, hvor naget tænder; -
kan l, vismænd, skænne sligt?
Martyrdom, af purpur dæ&kket, -
kval i taushed, fængslet trang,
blomsters hab, af gravejr gæækket,. -
grones frugt i utid brækket,
dræm, til livets dræjhed vækket.
sættes kors ved i min sang.
Værsets mindesten jeg rejser
for et ugjort storheds-værk;
og mens klægtens flikværk dejser. -
for hans fejl jeg flaget hejser,
skriver, hvor min ridder knejser:
Skalden i ham var for stærk!
#---SLUTT---#

#---START---#
Ved Port Said.
Ostørlands dag
over havnen glittred;
alls jordklodens flag
fra masterne sittred.
Musikens toner
bar frøm koralen;
tusend kanoner
dæbte kanalen.
Dampæerne drog
forbi obelisken.
På hjemmæets sprog
traf mig nyheders hvisken:
det digt-spæejl, jeg pudsed
for mandlige tøjter,
var hjemme smudset
af stænk fra fløjter.
Gift-fluen stak;
det gav mindelser vamle. -
Stjerne, hav tak, –
mit hjem er det gamle!
Vi prajecd fregatten
fra flodbads-taget;
jøg svinged hatten
og hilste flaget.
Pil føst. lil lagk
trods giftkrybs-«klæerne!
Som udvalgt gæst
gennem «Bitter-sæerne»!
Er dagen sluknet,
jeg drømmæende soveæer,
hvor Farao drukned
og Moses slap over.
#---SLUTT---#

#---START---#
7Til Prederik Hegel.
(I anledning af Gyldendalske Boghandels 00.arige jubilæum
den 30te December 1870.)
lag mit håndslag fra det fjerne;
tag min tak i døde ord!
sikkert véd De selv, hvor gerne
jeg sad med ved festens bord.
LKunde ænsker jævne banen,
da bleæv Deres uden sten,
sluttet af på livs-altanen
i sn aften lys og sen.
Indtil da De uforfærdet
bygge med paå Nordens slot; -
muren hæjnes alt bag gærdet;
tarneøt stiger alt sa smaåt.
Stille bygværksmand, som brækker
stenen til vort fælleshjem, –
lid pa: i dets byste-rækker
hules nischen og for Dem!
#---SLUTT---#

#---START---#
Ballonbreæv
til en svensk dame.
Dresdæen, i Decembæer 1870.
da, jøg fristeør det idag,
jeg, som ved min tausheds længde,
tvert mod alle løfters mængdøe,
frygter jeg har tabt min sas, –
jeg, som foer fra Stockholm, bunden
af en takskyld uden lige,
gæsted Faraonens rige,
løkted lsis-slørets flige. –
og til dato kunde svige,
hvad med handen og med munden
jeg pa «lyran» sidste kvelden
bade loved og besvor, -
nemlig: med et skrevet ord
at betale lidt på gælden.

Tær jeg? Har jeg endnu ret?
Ak, Gud-nå's, hvem spær om retten?
Nuomstunder skilles trætten
af ot magtsprog ret og sløt.
Altsa kort og godlt: jøg vil;
men på anti-preussisk måde;
ej i kraft af røt for nads.
Vær mig stumme flygtning mild!
Her jeg lever på en vis,
som de lever i Paris.
G0OSvære tyske floskelhelte,
som med vold vil verden vælte,
pral og skral og flag på stang,
«Wacht am Rhæein», som kaldes sang, -
det eør mit cornerings-belte.
Dæe kan tro, at mangen gang
kendes kredsen krap og trang.
olhus-snak, politisering,
ør min køterstegs servering,
og i stadsavisens spalter,
hvor den tyske verskunst halter,
diskes op den kost, mig gotter,
som en fransk ragout af rottor. –

Værre dog, naår genlyds-toner
fra vort Nord hidover slår;
nar mit hab mod lys og var
skydes ned af plebs-kanoner;
når i råheds-Kkravet hviner
fremtids himmelsprængte miner,
og jeg vabenstækket star
på en brusten dræøms ruiner.
Alts øër, kor Gj at lyvø.
næøden det, som nu mig drev
til at sende Dem et brev, -
og jeg lar ballonen flyve.
Duæer bar jeg ingen af;
duer er jo habets fugle,
og i denne klamme grav
bygger bare ravn og uglø.
Mæen pær ravn, per ugle, skikke
brev til damer, duger ikkæe.
Nu da -– som De ved, ifjor,
dengang Malar-himlen mulned,
frosten skar og løvet gulnød,
ned til Dæeltas vang jeg foer.

Der var sol og sommærdagæe.
Lyset slog mæd blink tilbage,
som hos os en bræ fra fjorden.
Palmelunden, sykomoren,
skygged blagræn over jorden;
Bæduinen og hans mage,
baren hæjt pa dromæedaren,
så vi gennem ærknen drage.
hærste gang en uerfaren
nordbo så det, skreg han studsende:
«mine herrer, ser De strudsene?»
Fra Cairo opad Nilen
fløj vi pa «Færus» som pilen,
gæsted C(heops-pyramiden,
hvor Napoleon proklamerte,
medens sfinxen mæediterte
bade før og da og siden.
Bæeni Hassans kongegrave
krøb vi ind i pa vor mave.
Seklerne har hærget stygt dem;
hver en tidsberegning brister;
kun sa meget far man ud, –
tør man tro egyptologer, –
og, ej sandt, vi tror jo trygt dem –:
de bløv til i fortids tager.
dengang Farao var gud
og herr Potifar minister,
samt at herr ministrens svogæer,
Josef Jakobsen, har bygt dem.
Memnonstøttøn, stenkolossen,
han, De véd, som sang øt stykke,
gæsted vi en morgenstund;
men den gamle holdt sin mund.
Dæet er nu en skaldenykke
fra den tid Kambyses dæmmænde
gik ham efter lidt i sømmæene
og, måske for ubehændigt,
recenserte ham indvendigt.
Sligt gør mangen sanger frossen, -
og så svigter mælet tossen.
Men så er beundrings-stolen
vederlag for sang mod solen.
5Sadan gubben Memnon troner
på sit ry for brustne toner,
stryger ind tributens mynt,
gir i al sin oldtidspynt
audiens, ej blot til stormænd,
men saågar til norske normænd,
som min ringhed og Pæeer Gynt.

Dog, hvem mægter gære rede
for en 6–7 ugers drøm?
Derfor beder jeg Dem, tas
disse løse pennedrag
fra min færd i lys og hede
opad krokodillens stræm.
Gal-mands værk at spilde ord
på vort pascha-liv ombord
i de fire Noæh arker;-
vi var fire, skal De vide,
og desuden to par barker
for øt genus, kaldt det blide.
l «Ferus» var sat på foer
bjørne tre fra gamle Nord;
elleve haner af de franske;
fire hingster – de var spanske –
lutter fyr- og flammæ-foler,
drevne stærkt i kaprioler,
og med gester som El Ol'er.
Par vi med vor skibsbetjening,
fandtes efter fælles mening
fler« dyr af slægten «Asen».
pt slags buk fra Schweigerlandet;
øt amfibium af racen,
ær skal bo nlidl under vandet»
samt, naturligvis, en skok
olden- eller old-germanske
vildsvin, næsten ganske tamme,
og som afart af de sammæe,
eøt par militære rovdyr;
et eøntrustungs-fæigt skovdyr;
øt af de brasilianske
bogmæøl, og en hel hob smadyr,
undsr fællssnavnet radyr;
item – næeøj, nu oør det nok!
lænk Dem sa naår dragomanen,
snart mod øst og snart mod vest,
førte hels karavanen
til en oldtids kæmpærest.
Over ærknens gule slette
fløj vi som pa vinger løtte,
skænt i virkligheden toget
gik til æsels, og tildels,
for de kække, til kamels.
Hvilken jubel, hvilken broget
stim og stimmel i vor barne-
glade floß! Hin uerfarne
strudse-seer var den eneste,
som for skydsen gjorde styr,
råbte: «æsler! Er det dyr
for en mand i pressens tjøneste!

Jæeg vil ha's en rigtig ilhest;
finds her ingen fuldblods Nilhest?»
Luxor, Déndæera, Sakkara,
Edfu, Assuan og Phile
vil i fart forbi jeg ile,
og kun foreløbig hvile
ved en skildring fra Sahara.
De har sikkert engang hært,
at nar karavanen rykker
gennem ærkæenhavets bælger,
sandets flom, af samum kørt,
viser frem hvad dybet dølger,
og den ser stillebens-stykker.
Ellor rettere, den vader
gennem endeøløse gader,
hvor den levende natur
har med dæøden sig forenet,
og i tiden sig forstenet
til en vild arkitektur.
Ribbæen, ryggehvirvler, knokler
rager op som sæjlesokler;
hjerneskaller af kamøler
eør de faldne kapiteler;
tænders gule gisne rader
er balkoners balustrader;
fingre, som i vejret vimser,
ør de brustne loftsgesimsæer,
og som mælnøe ridderfaner
svajer pjalter af kaftaner.
Tænk Dem så det hele billed,
dirrende i sol og stilhed,
vokse, vokse, fylde, fange,
hæjnes, hæjnes tusend gange; -
tænk Dem denne gravens verden
som en oldtids karavane,
brat forstenet på sin bane, -
og De har Egypter-færdæen.
Ja, sa er det. I eon tidens
morgenstund drog ucd et tog;
prester forrest med sin videns
hieroglyf beskrevne bog;
gudæekonger, kongeguder
red heæenover seklers vidder; -
Isis og Osiris sidder
i sin stumheds pragt og luder
på de hæje sadelpuder;
Horus, Hathor, Thme og Ptah,
Amon Rø og Amon Ka
kaster glans til alle sider,
der de midt i skaren skrider;

Apis med den gyldne pande
ledes langsmed flodens vande,
fulgt af slavers millioner, -
og hvor følget slar sin lejr,
rejses sfinxer og pyloner.
Over grav og over sejr
mindetavler, obelisker
står i billedskrift og hvisker;
tusend templers sæjlerader
pæler karavanens gader;
tusend pyramiders belte
ør dens efterladte telte.
Se, da kom et pust fra nord,
steg til sform på ærkenhavet,
pisked karavanens spor; -
prester tumled, konger raved,
hele guder sank i grus;
—-araonen og hans hus
la i glemsels sand begravet.
Der, hvor sværmen frem var dragen,
faldt den livlæs, sftum og stur; –
tusend år i sarkofagen,
gemt for lyset og for dagen,
mumien lig i svøbets bur,
smuldred bort en dæmt og slagen
fire tusend års kultur.

Denne karavanes rester
var det, vi, Khedivens gæster,
drog forbi til Nubiens grænsse.
l'ellah-floskken så vi lænse
ærkenbælgen om Abydos,
og lidt længer op mod syd os
mædte Karnaks skog af sokler
som en urtids kæmpæeknokler;
Rhamæesæeums kapiteler
la som skaller af kameler;
Luxors hal med hundred sæjler,
slavers arme lig i bøjler,
vidned sftumt om stormens stund i
et «sec tramsit glori mændi»!
Dette billed har mig fulgt,
hvor jeg siden gik i landene;
og som ånden over vandene
aned jeg en mening dulgt.
Por i juleskreden tuder
forrest i det vilde lag;
Grækæerfolkets faldne guder
lever jo den dag idas.

2eus bor end på RKapitol,
hist som «tonans», her som «stator».
Men Egyptens livs-idol?
Hvor or Horus? Hvor er Hathor?
Intst mærke, intet minde;
ej en sagnstump er at finde.
Svaret ligger ganske nær.
Hvor personligheden mangler,
hvor ej formen i sig bær
hadet, harmen, jublen, glæden,
pulsens slag og blodets skær.
der or hele herligheden
kun en benrads tærre rangler.
Hvor er ikke funo sand,
bleg og høj i vredens brand,
når hun gubben overrasker –?
Hvor er ikke Mars en mand -
under garnets gyldne masker?
Men hvad var Egyptens guder?
Tal i rækker og i ruder.
Hvad var deres kald i livet?
Blot og bart at være til,
sidde malet, strammæet, stivet,
på en stol ved altrets ild.

En fik hæøgenæb at bære,
og eøn anden strudsefjære;
øn var gud for dag, for nat,
eøn for dit og en for dat; -
ingen fik det kald at leve,
ingen det at synde, famle,
og af synden sig at hæve.
Derfor ligger nu det gamle
fire tusend ars Egypten
som et navnløst lig i krypten.
Ser De vel, min kære frue, -
i bølejringsringen spændt,
lukker jeæg min luns stue
for at lsve indadvendt.
Ude flyver fra mig træsten,
som. en flytfugl-floß om hæsten,
men med øjøt mod døt indre
ser jeg habets lævspring tindre.
Ppå begravne karavaner
bygger jeg vor fremtids baner.
Lovfast er jo slægtens gang
ad eøn ovig vindeltrappe;
kredsen blir den samme krappe,
vejen altid lige trang;
viljen blir den samme higende; -
punktet kun bestandig stigende.
Og så star vi nuomstunder
lodret over Faraonen.
Atter ør kong Gud på tronen,
atter flyder bort personen
i st mylr, som kaver, stunder,
bryder, bygger, grubler, grunder
rundt omkring og nedenunder.
Atter rejses pyramiden
som produkt af hele tiden.
Atter svulmer alle arer,
atter flommæer blod og tarer,
for at verden stort skal se
kongegudens mausolé.
Det er samtids-karavanen
med sit Hathor, meod sin Horus,
og, for alting, med sit chorus,
der i blinde svær til fanen.
Hvilke storværk bygges ej
langs den lige sejersvej!
Hvilken magt i folke-stormen!
Hvor egyptisk hver og en
fuger ind sin lille sten
på dens plads i helheds-formen!

Hvor uklandrelig er tegningen;
og hvor sikker er beregningen!
Ig. i sandhed, det er stort,
stort, så verden står og gaber; -
og dog dirreær der et «aber»
midt i gabets abne port.
Tvivlen kommer lindt til orde:
ør døt rigtig stort, det store?
Ja, hvad gæør vel stort et værk? -–
ikke værkets store fæalger,
men personen klar og stærk,
som i værkets and sig dæølger.
Godt; moen nu Germanner-skaren
på sin stormgang mod Paris?
Hvem staår hel og klar i faren;
hvem bær enligt sejrens pris?
Naår slog ud i glans personen,
så at millionæsrs munde
bar ham hjemmet rundt i sang? –
Ræegimæentet, eskadronen,
staben – alias spionen -
kobløts slupne flok af hunde,
sporer vildtet pa dets gang.

Derfor véd jeg, glorien svigter. -
Denne jagt får ingen digter;
og kun det kan fremad leve,
som en digters sang kan hæve.
Tænk pa Gustav Adolf bare,
forrest i sin svenske skare;
husk den fangne mand i Bender, -
Pæedæer Vessel på fregatten,
lig et lyn i møarke natten, –
RKongedybets muntre helte; –
over dem sig mindet spænder
som et kor, der hæøres vælte
sine tonebølgers belte,
under klap af tusend hænder,
fra en vaårfests smykte telte.
Og saå tænk Dem dagens mænd,
disse Fritzer, Blumenthaler,
og de herrer generaler,
nummer den og nummæer den!
Indæer Preussens dædning-farver -
sorgens sortehvide klud -
bryder dadæens lodne larver
eæj, som sangens fjærild, ud.
Dæe kan sagtens silke spinde
til en tid, men dær derinde. -

Just i sejren bor forliset.
Preussens sværd blir Preusser.riset.
Aldrig svulmer der en løftning
af et regnestykkes dræftning.
Intet dads-digt blir at tolke
fra den stund af, da en folke-
rejsning, skænheds-fyldt og fri,
blev ot stabs-maskineri,
spækket ud med klægtens dolke, -
fra den stund da herr von Moltke
myrded kampens poesi.
oå dæmonisk er den magt,
som fik verdens gang at råde:
sfinxen, på sin viscdoms vagt,
dæcdes af sin egen gåde.
4Aiffer-sejren far sin dom.
Ojeblikkets blæst slar om;
lig en storm på ærken-sletten
vil den fælde afguds-ætten.
Bismarck og de andre gubber
vil, som Memnons søjle-stubber,
sidde sprøcd på saga-stolen
uden sang mod morgensolen.

Men som vi, Khedivens gæstøer,
øfter færden blandt de dæde,
under lys og klang af fester
drog en nyfødt tid imæde, -
ja, som vi, med flag pa stang,
under verdenskorets sang,
fejred hist kanalens abning,
og som vi fra Suez' strand
fik et glimt af løftets land, –
sa vil andæens livs-forhåbning,
ad det vordendes kanaler,
i øt verdens festtogs-mæde,
under hymner og koraler,
undør skænheds-lampers brand,
styre frem til morgenræade
på sejlads mod løktets land.
Thi mod skænbed hungrer tiden.
Men det véd ej Bismarcks viden.
okal vi med til festen, frue?
Ja, hvem véd nar budets due
bringer kortet? Vi far se.
lndtil da jeg i min stue
går med handsker af glacé;
indtil da jeg sæger fredning,
digter fornemt paå velin;
det vil harme godtfolks slæng,
jeg blir sagtens skældt for hedning;
men jeg har en skræk for sværmæen,
vil ej stænkes til af bærmæen,
vil forvente tidens nærmæen
i en pletfri bryllupsklædning.
Og mæed disse ord, farvel!
Flyv, ballon! Pa farten held!
Luften er en digters rige; -
styr mod nord, og sænk dig lige
ned på Måalarstadens strande;
der er fuldt sa nemt at lande,
som på Telemarkens fjeld!
Alføn i gondolen spanker.
Gid nu snart mig bud blir bragt,
at han med sin lette fragt –
lettø vers og lette tanker –
har på Norrmalm kastet anker!
#---SLUTT---#

#---START---#
Rimbrev
til fru Heiberg.
Dræsdæn, i pâskæ-ugæn 1871.
Havde jeg p ongang sendt
alle takkens små billettor,
i de vågne vinternætter
sammenskrevne
sønderrevne,
skulde, lig en snesky spændt
over himlen,
hele vrimlen,
stumpen, strimlen,
hver bemalet
med et magtlæst takkens ord,
som et prosa-snefog dalet
over Rosenvængets flor.
Kunde jeg på engang sendt,
uden bur af skrift og prent,
alle tankens læse fugle, –
ind dem smugle
skulde jeg, hvor stilhed racler,
under Rosenvængets tag,
der, hvor aåndens dunkle lag,
dær, hvor skænheds glade gådæer
op imod forklaring stunder
og, som knop en forarsdag,
foldes ud i eot vidunder. -
Brydæes skulde stuens fred,
der min fugleflok slog ned;
lytte skulde børn derinde,
som i skog til jagtøn fjørn; -
bag usynlighedens værn
mine fugle skulde tvinde,
i on anings trillers rad,
takkens kvad,
kredse let og vinger ryste
om den store seers byste.
Læse tanker,
tørre breve
slar ej til; jeg vælger vers.
Over daglig-dækkets planker
må jøg hæve
synet vidt og rundt fra mers.

Prosa stil er for ideæer,
vers for syner.
Sindets lyst og sindets veæer,
sorg, som på mit hoved sneer,
harm, som lyner,
kyldigst liv jeg friest skænker
just i versets lænkæer.
Men nar takken, som mig brænder,
nu jeg sender, –
mon det da er blot mit stykkes
scenerlykkæes
skaberinde,
hvem jeg kleøttør
disse versets småa buketter?
Nej, et glansfuldt større minde
lægger ordet på min mund, -
mindet om en skænhedsfyldig
højtids-stund,
mindet om en rad ak timer,
langt tilbage,
da jeg sa Dem seæejrrig drage
smykket, gratie-fulgt og sand
gennem kunstens underland.
Da just blev jeg takken skyldig;
derfor er det nu jeg rimer.
Se, da jeg ifjor Dem gæsted,
var jeg stum;
skænheds-gældens runde sum
bar jeg, i mit hjertø fæstet,
med tilbage.
Nætter, dage
har med renter summen øget,
og trods alt, hvad her jeg maler,
far jog, som eøn slet betaler,
aldrig denne gældspost stræøget. -
Undæerligt til Danmark bundet
står Deæe altid for mit æje, –
bundet til en dag ved Sundet,
mellem bøgekroner hæøje.
Sol i luften, sol på fladen.
Sejler-gaden
fures af on blalig krusning;
sommer-susning,
føckt i «Ikoven«,
dirrer som et digt foroven.
Det er sændag; glade klynger
ler og synger;
bade gyngeør
under ly af kystens skrænt.
byse kjoler
blinker, soler
sig, hvor klokker og violer
har sit danske tæppe spændt.
Men derude, -
helt fra nord, hvor Kronborg troner,
indtil syd, hvor fjernt Tre Kroner
synet ransr, –
hvilken rad af ranke svaner,
hvilken stimmel,
hvilket tog af hvide sæejl!
okude slutter sig til skude,
lysglans i de hvalte klude;
vimplers vrimmel.
højdens himmel
sør sig selv i dybets spejl.

Slank og smekker,
dræømfyldt jomfru mellem snekker,
glider øn mig juskt forbi.
Hun eOr lig et sagn, der bæver
bag det slør, det hylles i;
hun er lig et syn, der hæver
sig og svæver
ad en lukket gadæ-sti.
Ellepiger
vinker, viger,
svæbt i skum om bougens stavn;
alker følger
køløns bølgør;
men i flagets folder dælger
sig «Agnetes» navn.
Og se der, – et modsat billed!
Hvilke kække kast i dansen!
Lunets gratie-bhundne vildhæd
bær dog kransen.
Vimpler vinder sig langs riggen;
flag fra stranden hilser briggen;
halvvejs hjemlig, halvvejs fremmæd,
halvt en havfrue, halvt et tæmmæet
barn fra heden,
svajer «Dina» op på reden.
Som iblinde
ledet frem af milde vinde,
som i drømmæe
løftot af de lette sftrømme, -
se felukken!
Al Provences livsgløch taler
i dens stigen, i dens dukken;
elskovs sukken,
dæmpet baren
citharklang, fra dækket maler
sjæle-varen;
madrigaler
over stummæe klynger daler,
som på strandens græønne hynde
vugges i «Jolanthes» ynde.
Hvo kan tælle
hele fladen,
som i solskin følger øfteør,
som for medbæør skummer frem!
Over fråcdæn
«Ragnhild» hælder,
som om dybets dulgte kræfter
lokked hjæm; -
Lotos lig på stræmmæe stride
hist «Ophelia», den fagre,
ses at flagre,
ses at glide; -–
rang-fregatter,
klipper-skarer,
hjeømad farer
under landets klap og latter. –
Sadan De til Danmark bundet
star i mindet for mit øje, –
bundet til en dag ved Sundet,
mellem bægæekroner hæje. -
Stundom har jeg spurgt mig selv:
mon vel slægten
engang i sin travle fægten
og fornægten
sænke skal i glemsels elv
denne skat af geniers nade?
okal on tid, hvem afstand dæver,
rane, lig en engelsk ræver,
denne danske stormagts-fladæ?
80e, vi andre,
farve-, form- og ord-poeter,
arkitekter,
og hvad vi for resten heder,
vi, som fik det kald at bygge
vore skænheds-skuders rygge
af lidt mør solide lægter,
vi tør ej vor skæbne klandre,
om vor flacle
ej blir hver en tid til made.
Mangen klipper, mangen studser,
rigget til med sang og klang,
får engang
plads og rang
mæellem skibs-deronimusser.
Mangt et skrog af form og toner, –
af sin samtid assureret, –
engang, pa de vade væeje
havareret,
hales ind i fladens leje,
uden takkel og kanoner,
til de andre Magdeloner.
Der vi prise kan vor lykke,
hvis en nykke
vore værfters mesterstykke
venligst spareor
for de herrer antikvarer.
Man har sagt at scenens kunst,
føclt og bunden
kun til stunden,
må, som sæbeboblers dunst,
må, som mæørkets meteor,
blænde, briste,
for at friste,
uden spor,
hænders værkers lod på jord.
Sving Dem som en fugl i luften
op fra denne trange tanke!
Just fordi
Dæeres kunst er barn af duften,
af beånden,
af øn sktemning,
af person og fantasi, –
ej et værk af sten og plankæe,
ej en tanke.
klistrøt fast mod sort på hvidt,
men en alf pa skænheds ranke,
hvor den evig gynger frit, –
just fordi den fattes form,
som med haånden
gribes kan, der sættes dæmning
for hvert bid af ældens orm.
Undeærfuldt til Danmark bundet
skal De stå for slægters æje, –
bundeøt til en nat ved Sundet,
under mindets stjerner hæje.
Hvilke sagnets syner vide!
Hele flacken,
fra fregatten
ned til baden,
ser jeg glideø
gennem natten,
langs med landets lune side;
tagen slører sejl og master;
halvlys kaster
over stang og rå tilsammæen
svanehammen ;
hvad i afstand øjet svigter,
ind man digter;
kvinder, som fra stranden dræmmer,
mænd, som dømmer
efter egen fordrings lov,
slægt, som efter slægt befolker
kyst og skov, -
synets skænheds-form fortolker
æfter skiftende behov.
Oog se det er livet just,
liv i mindet,
det, at stå for folkesindet
ren for ældens møl og rust, -
det er livet, det, at bøje
eget indhold, andigt, rigt,
i den form, som folkets øjø
kræver for sit eget digt;
det er livet, –
mythe-vorden,
vekselfuld som alfepigen,
følge slægten i dens stigen,
fælge tiders krav og orden, -
og se, denne lod på jorden
blir Dem givet.
l en skæønheds-fattig tid
har det kvæget mig at fælge
Deres færd på kunstens bælge
under sol og medbær blid, –
kvæget mig at stirre did,
hvor i skær af svale nætter
sagnet sig om færden fletter.
Tag, som tak for synets trøst,
rabet af on søers ræst:
underfuldt til Danmark bundet
skal De stå for slægters æjes, -
bundeøt til en nat ved Sundet,
under mindets stjerner hæøje!
#---SLUTT---#

#---START---#
Vved et byyllup,
dæen 9de Oktober 1874.
Lævot rasler, blade faldæer;:
nær ør Nordens hæst;
gennem skovens brudte haller
går farvellsts ræst.
Dæerfor samler Nordens eævne
sig til hjemmæets hjerte-stævne,
værner varmt i stuen inde
om sit frilufts-minde.
I, som har hinanden kåret,
unge par, l to, -
gå med vårens krans i haåret
ind i eders bo.
Ude lad Oktober-dagen
brede tungt sit tage-lagen;
lad jert hjem en lævsal være,
rejst til ungdoms ære.

Dæet er leve-kunstens kerne:
gennem løt og tungt
om sit forars-sind at værne,
holde hjertet ungt;
det, -– nar aftensolen daler,
løfte morgnens idealer
glansfuldt, kækt og hæøjt ivejret.
Hvo dæet kan, har sejret.
Did at nå er samlivs gåacde,
samlivs gyldne krans;
ingen klægt san vejen råde,
ingen visdoms-sans.
Mæøn hvor stien er at finde
aner kærlighed iblinde.
Vogt da tro i eders stue
denne frelsens lue.
Husk, at hvo det livslys sætter
pa sit alterbord,
lampen har i sorgens næætter,
blus for fodens spor.
Og nar engang læøvet falder
rundt om jer i hæstens alder, -
sku meøed dette lys tilbage
på jert vårlivs dage!
#---SLUTT---#

#---START---#
Il en Komponists stambog.
Orphæeus slog mæed toner rene
and i vilddyr, ild i stene.
Stene har vort Norgæe nok af;
vilddyr har vi og en flok af.
Spil, så stenen spruder gnister!
Spil, så dyrehammeæen brister!
#---SLUTT---#

#---START---#
Brændte skibe.
IHæan vendte sine skuders
stavne fra nord,
søgte lysere guders
legende spor.
Snelandets bauner
sluknec i hav;
solstrandens fauner
stillect hans krav.
Han brændte sine skibs; -
blanende ræg
som en bro-banes stribe
nordover fæg. -
Mod snelandets hytter,
fra solstrandens krat,
ricer eøn rytter
hver eneste nat.
#---SLUTT---#

#---START---#
Sanger-hilsen til Sverig.
(Ved studenter-mæadet i Upsala 1875.)
I ak for kald til ungdoms-stævne
i jer gamle stad!
hyldt er RKælens kløft og revne,
sprængt dens ræøsers rad;
grændsens knejsende geleder
hæmmed ej vort tog;
bont gar vejen nu til øder
fra den norske skog.
Lad da sangen bent som banen
slå sin stræng af staål;
sang er jo, som sus i granen,
Svenskens modersmål.
Dette sprog for norske ræster
bær vor hilsning frem;
svenske svarets væld fra øster
bær det til vort hjem.

Altfor længe har vi sunget
spredt i verdens kor;
dæer, hvor Svenskens ræast har runget,
taug det norske ord;
der, hvor vi har æsket ordet,
krævet lyd omkring.
stod ej svenske folke-koret
i vor sanger-ring.
Drapa undæer Jorsals palmæer,
kvad i Bretlands sund,
Narvas stormsang, Lütææans salmer,
gik for halv-kor kun.
Lad så fædres faner smuldre
i sin bløge pragt;
friske krav på slægtens skuldre
har dens ander lagt.
Nystemt varsang er at hære
gennem tiden gåa; -
lydhært er en sangers ære;
nyn ma han forstaå.
Sanger-skaren er de unge,
og i folkets sind
sangerhvervet er at sjunge
nye tider ind.
lyt med os mod det, som vorder;
lyt mod gryets nyn;
og fornemmer l akkorder,
der slar ned som lyn, -
blæs til samling da i luren
mod den norske skog!
Vi skal kommæe! Grændsescmuren
hæmmer ej vort tog.
#---SLUTT---#

#---START---#
Langt borte.
Snart samles i Upsal alle de unge;
taler skal sfræmme og sange skal runge.
Selv har jeg digtet til ungdoms-mædet,
kendt mig ildnet i anden og kodet.
Jeg nytted et æjebliks tro mellem tvilene,
og stod alt med foden mod stævnet stilende.
Nu er det over. Afgærelsens porte
slog jeg ilas og blir ensom, langt borte.

Hold over al edæers sorglæase flok!
Hæeld over eder, hvem legen er nok!
Sommærens magter lad skydækkæet dele!
Skogduft for alle de stundendæe sjæle!
Godvæjr, så koret kan bæres for vindenæ!
Bris under fanerne, sol over sindæene!
Glitreænde dage, og nætter klare,
hvor l skal færdes og hvor l skal fare!
Langt borte jeg ser eder stryge forbi;
jeg hærer den velkendte mæelodi.
Og dog så forunderlig fjeærnt og fremmæed
mig tykkes det jublende tog gennem hjemmet.
Genfærd af afdæde tider og mænd
går i vor ynglinge-skare igen.

Ak frasernes tager og festernes rægelse
formes et verdenshistoriens spægæelse.
Sligt tog, som nu suser deroppe i Nord,
har sust over hele ltaliens jord.
Ungdoms-toget langs Apenninerne
rusked af sæøvnen folke-ruinerne.
Det var i arhundredets skyfulde morgæen.
ldag vajer fanen fra Engelsborgen.
Sligt tog, som nu suser deroppe i Nord,
har sust over hele den tyske jord.
Der dræmtes om ening ad spredte baner;
der dræmtes om sortræde gylden-faner.
Så kom den alvorlige del af festerne.
Grånede gubbæer var ungdoms-gæsterne.

Uryggæeligt dog for den sammæ sag,
som ildned til leg, de hæøjned sit flag.
Gennem trængsler og storme de bar den frøm;
de mured sit hus og de gærded sit hjem.
Dæ vilde sin dræm; sa kom sæejren siden.
Europa er voksent, og vågen or tiden.
Se, derfor så underlig fjernt og fremmæd
mig tykkes det jublende tog i hjemmet.
Genfærd af afdæde tider og mænd
går i vor ynglinge-skare igen.
Af frasernes tager og festernes rægelse
formes et veærdenshistoriens spægæelse.
Hvi tier den eneste myndige mund,
som brydæer alt blændværk og vækker af blund?

Jeg skal sige jør det. Den blev stum som graven,
da ot ufærdigt folk fik friheds-gaven.
Det er farligt at tage sig selv som skænk;
dæen ballast kan krænge en skude isænk.
Man stak os ihænde et fuldgodt sværd,
men lærte os ikke sligt værges værd.
Se, derfor vor skæbne vipper og vender,
som kniven i barnets legende hænder.
Der står vi og lytter til forsker og gransker,
og taster pa tingen med silkehandsker.
Der går vi og dræmmæer og véd ikke rad
til en bristende eller bærende dåd.
Når kommæer og rusker os op af dæsæen
arhundredets åncl med arhundredets læsen?
Munchen, den 2den Juni 1875.
#---SLUTT---#

#---START---#
Et vimbrev.
Min kære ven!
Dæ skriver mig bekymret til og spærger
hvi slægten går så underlig fortrykt,
ej ildnes op i fryd og ikke særger,
men synes ruge pa en uklar frygt, –
hvi intet held formaår at live anderne,
hvi ingen er sin egen modgangs dommer,
hvi hvermand tager skæbne-gunst og vånderne
med slæøævheds ro, og venter hvad der kommer.
Kræv ikke, ven, at jeg skal gaden klare;
jeg spørger helst; mit kald er ej at svare.
Men da De nu har dyppet Deres pen,
så skal det dog ej være gjort forgæves, -
at sige, hvis ej med bestemthed kræves
et svar, som svarer sådan ligehen.

Kort, jeg til svar vil spørge Dem igen;
og undskyld at – da handen med i spillet
on digter har -– der spærges i et billed.
Så sig mig da, om De har nogensinde
tilfældigvis ved vore kyster set
et skib sta ud tilhavs for friske vinde
og sætte kursen endefrem og ret?
Det har De visst, og De har sikkert mærkæet
det liv, den lyst, den virksomhæed ombord,
den trygge sorgløsæshed, der driver værket,
det sikre bydende kommandos-ord,
som om det var en regelbunden verden
med fastsat bane, lig vor egen jord,
med lov, som den, for farten og for færden.
l'idt gar et sadant skib pa lange rejsør;
det sæger fjerne lande, mange havne;
man losser lasten, og ombord man hejser
nyt stykgods under udenlandskæ navne;
man stuver rummet mellem begge stavne
med øn utallighed af kasser, ballør,
og hverken skipper eller mandskab ved
til punkt og prik, hvad skibet færer med;
alt gar iflæng, alt tages som det falder.

Så lægges atter ud på vide veje;
kækt graver bougen i det salts skum;
det er som havet ikke havde rum
og bæølgens rygning ej gav bredt nok leje
for den usigelige livsmods-sum,
som stormvæjr ikkun æger og formerer
hos skipper, mandskab og hos passagerer.
Begribeligt. Er ikke skuden tæt?
Er ikke lasten stuvet jævnt og sikkert?
Er ej kompas, sextant og stjernekikkert
i orden til at holde kursen ret?
Er ej det skæn, den dygtighæd tilstede,
som vækker lid og holder mishåab nede?
Og dos, tiltrods for alt, det kan sig hænde
en godvejrsdag, foruden synlig grund,
at der ombord, på hvermands sind og mund,
en sælsom trykket lamring er at kende.
Pærst tykkes få af denne tunghed grebne,
så fler, sa mange, så til slutning allø;
sløvt sættes sejl og slævt handteres rebene;
sløvt purres ud; sløvt høres piben kalde.
Der tages varsler af hver liden tins.

Havblikkets dæs, ja føjelige vinde
mismodigt tydes; selv et marsvins spring,
eon stormfusgls skrig man lægger sig på sindse.
Slævt går de der, af sammæe læønsot smittede,
skænt ingen ræbed og skænt ingen frittede.
Hvad er da sket? Hvad er vel hændt ombord?
Hvad er den gådefulde grund til trykket,
som lamslog sind og vilje, arm og ord?
Er næad paåfærdæe, – nogen forulykket?
Nej, ingenlunde. Alting gar sin gang,. -
men uden hab og mod, og uden sang.
Os hvorfor? Jo, fordi en lænlig tvil,
et rygte sniger sig foruden hvil
fra forlugaren og til agtermasten:
Dæ tror deæe sæjler med et lig i lasten.
Dæen sæmands-overtro er vel bekendt;
engang brudt ud den fylder alles tanker.
Hvordan med sagon selv det er bævendt.
orfares først, hvis rejsen vorder endt,
trods alle varselstegn, trods skær og banker.
i havnen trygt fortæjet og for anker. -

Se, kære ven, - Luropas damp-paket
str ud tilhavs med kurs mod nye lande,
og bacle De og jeg har læst billet
og taget plads på agterdækkets bret,
mod hatten læftet mod de gamle strande.
Hæerude svales bacde sind og pande;
heroppe kan vi ånde frit og let; –
i lasterummæet ligger al bagagen,
og kok og steward særger for menagen.
IHvad kræves mæere til en sorglæs færd?
Maskinen gær sin pligt; hær kedlen buldre;
se stempelstangen læfte sine skuldre;
se skruen klæøve vandet som et sværd; -
stagsejlet holder skibet frit for krængning;
rormanden bæder af hver overdængning;
rumt farvand gar vi i; kaptejnen oppe
pa brettet er vor fulde tillid værd
og holder udkig over alle toppe; -
hvad kræves mere til en sorglæs færd?
Og dog, -– vidt ude på det abne hav,
midtvæejs imellem hjemmæets land os maålet,
det lader jo som farten sakked alf,
som al vor frejdighed var fra os stjalet.
Mandskab og passagerer, mænd og kvinder,
går om mæd slæve æjne, slappe kinder;
man synker sammæen, ruger, grubler, lytter
i forlugarer og i pragt-kahytter.
Dæe spærger mig om grunden, gode ven!
Har Dæe eæj mærket, noget vilde kommæe?
Forstod Dæe æej, et tidehverv var ommæe,
der vejred tryghed og fortræstning hen?
Hvad grunden er, det ligger ej for dagen;
men De skal hære, hvad jeg véd om sagen.
Jeg sad on nat alene her på dækkøet.
en lummer nat med stjerner og med stilhed;
luftdraget var så blæødt, så fuldt af mildhed,
og aftenvindens vinger ganske stækkæet.
Tilkæjs var alle passagerer gangne,
og dæsigt brændte lamperne dernede;
ud fra kahytten fløæcl en kvalmfuld hede,
der holdt de trætte i en halvsævn fangne.
Men hvileløs og uden fred var blunden;
jeg saå det; skylights-lugen stod halvt aben; -
hist lå en statsmand og fordrejæd munden
som til st smil. der endte med en maben;
on lærd professor vælted sig til siden,
splidagtig, lod det, med sin egen viden;
en theolog trak teppet over panden;
i hovedpuden grov sig ned en anden;
og hæjt og lavt la kunstnere, skribenter,
som folk i dræøm, der frygter og forventer; -
men over alt det halvsævns-liv dernede -
en rædlig, osende og kvalmfuld hede.
Jeg vendte æjet fra det sløve rære;
jeg stirreæd fremad i den friske nat;
jeg så mod ast, hvor alt en dagning mat
begyndte alle stjærners glans at sløre.
Da traf et ord hist nedefra mit øre;
det traf mig der jeg lænet sad mod masten.
En sagde hæøjt og, som det syntes, midt
imellem usund sæøvn og mareridt:
Jeg tror vi sejler med et lig i lasten!
#---SLUTT---#

#---START---#
Ved Tusendårs-feæsten
den l8de Juli 1872.
Mit folk, som skænkte mig i dybe skalør
den sunde, bittreø styrkedrik, hvoraf
som digter jeg, på randen af min grav,
tog kraft til kamp i dæøgnets brudte straler, -
mit folk, som rakte mig den landflugts-stav,
den sorgens byldt, de angstens rappe såler,
det tunge alvors-udstyr til min færden. -–
dig sender jeg en hilsen hjem fra verden!

Jes sender den med tak for alle gaver,
med tak for hver en smærtens luttrings-stund.
Hver vækst, som lykkes i mit livskalds haver,
har dog sin rod i hine tiders grund; –
at her de spirer fyldigt, rigt og gørne,
det skyldes gravejrs-brisen fra det fjørne;
hvad solbrand læøsned, det fik tagen fæste; -
mit land, hav tak, – du skænktæ mig det bedste.
Ja, did,. hvor tågen tumler sig om tinden,
hvor gråvejrsbrisen over vidden slar,
hvor der er lydt foruden og forinden,
hvor der er æde mellem gard og gard, -
clich ser jeg, som en lods fra skansens tremmæ.
l natten og min digtning bor jeg hjemmæe.
Og meæest i denne meningsmærkæe tid,
da hjeæmmæets liv et tvesyn slutter inde:
et folk, som klæaver sig i spredtheds splid -
og flokker sig om samlings-tankens minde.
Men nar jeg seør mod disse festens dagæe,
mit syn gar mer end tusend ar tilbage.
Der sæer jeg hæjne sig af sagas skodde
hint træ, som sprat i dronning Ragnhilds dræm.
Jeg ser det brede sig fra Næssæets odde,
rundt Nordkaps væg, æst over Glommens stræm.
Jeg ser dets ræde læg, dets grænne grene,
jeg ser dets kviste, skinnende som sne; -
mæen under løvet er en slægt at sø,
som sidder nidsyg, hver for sig alene,
på næs, i vik, i hver en afdals læ.

Kun én star sorgløs midt iblandt de spredte.
Han kaster legendæe sit livsmals tørning;
thi han har haåb og tro, og or den rette,
og har ot verdensviljæns krav at mætte,
os store drænmmes lævtag om sin gerning.
Sa gar det løs! Den unge mod de gamløe;
det nye syn imod den vante sed.
Rundt Trondhjem ser jeg otte riger ramlø;
i otte slag blir ottø konger fældtø.
Ak hævdingstolen glider Rollaug ned,
os sætter sig på jarlesædets skamle;-
i Naumdal stikker Hæerlaug sværd i beltæ -
og gaår i haug med alle sine helte.
Da enes de, som staår mocd landsts øning;
dla samles de, som slaår for spredtheds værk;
da nytter de harfagre kongens mening:
at rygs mod ryg gær kæmpen tifold stærk.
Da flokkes Egder, Theler, Hærdæer, Ryger;
da skinner spilte sejl langs Bisters strand;
der stritter vimpler, skum for stevnen fyger,
og som de rundt om Jeder-reævet stryger,
der bæres hæse hærskrig ind mod land.
Dæe sægæer Haralds floß. Nu skal dæet fristes,
om hævdens træ fra farfars tid tør kvistes.
To tanker gaår i stål imod hinanden;
to tidehverv vil skifte hvasse ord. -
Fra læftningen ser Roald Rygg mod nord;
kong RKætve bryner sværd mod skjolderanden.
Lidt frem endnu! l Hafsfjord venter manden.
Ser I de hundrede tjærede snekkæer,
langskibes rader, som ligger for anker?
Ser l, hvor Harfagers hærklædte rækkæer
tylder og dækker
toftørnes tiljer og æsingens planker?
Hoøærer l duren af Hafsfjords-gnyet?
Hornkloves drapa har baåret det frem.
Stridsmænd for kvelden og stridsmænd for gryet;
stridsmænd for næet mod stridsmænd for nyet; -
snekker og knærrer,
med hæøjbarne stavne,
tørner og snerrer
som måger mod ravne;
fjordvidden mærknes af pilskyens bræm.
Dronningæens dræmtræ er stedt i fare!
Egdæer og Thæeler vil løve dets tag af!
Har ingen nøæcd. Med økser snare
ringer om roden sig Harfagers skare,
bæødæer de hvislende bilers slag af, –
bæerger den vordende tusendaårs-saga.
Dagæen lider og langskyggen falder.
Roald og Sote og Thore blunder.
Solen går under.
Meøn den går under en udlevet alder; -
det nybarne kalder. -
Kong Rætve læpber med skam af striden, -
skænner, han kan ikke læøbe fra tiden, –
læber endda, som Hornklove melder,
længtende hjeæmad
til sulet og mjødeøn.
Men Harald han tjælder
knærrer og snekkor.
SJå frister de fremad,
de fræmdjærve rækkæer,
mod morgenrøden.

Og sa gik tusend år. Snart strengt, snart blidt,
spandt norner gennem dem på skææbne-tenen.
Men folkedræmmæens træ fik vokse frit,
meæed læøv i toppen og mæed frugt på grenen.
Nu standser slægtens tog og skuer vidt
fra skillet agterud. Nu ræejses stenen, -
hin landets favse lovsang i granit. –
På vagt, mit folk! Bryd lag og leg os gilde;–
i mørkot tusleær det, som vil os ilde.
Jeg ser mit hjem mæd taågers fold om tinden, –
mit hjem, hvor gråvejr over hejen slar,
hvor der er lydt foruden og forinden,
hvor der er ensligt mellem gård og gard. -
Hvad lusker der ved kveld på krægte veje?
Hvem er han, skyggen? Har jeg set ham før?
Han løfter klinken let på bondens dær,
gar som på sokker bent til mandens leje; –
han hvisker ord i æret på den hvilende, -
og så til næste nabo – lydløst, smilende.
Og dæet er ikke en jeg ser, men mansø.
Og dæet er ej blot ord, jes kan forneæmme; -
jeg hæører som en dur af dumpe sanse,
en dæøs, som tager sind og sans til fange.
et bys, som summæer dræømmens digt iglemmæe.
Hvem er de, skyggerne? Hvor har de hjemmæe?
Af Hafsfjord stigær de! Op, dagens mænd!
Til Haralds-dyst! De dæde går igen!
Ja, Roald, Sots, Thore Haklang lever

sit midnatsliv som dædning og som draug; -
og Rollaug rærer på sig; Herlaug stræveær,
den gamle muldvarp, i sin sunkne haug.
Sligt er det, som gar lumsk på bygdens veje,
budstikken bærende fra grænd til grænd;
sligt er det, som tar plads ved bondens leje,
og byder bænlig leding ud igen. 

Op, dagens stridsmænd, fæld, hvad natten fødte!
Og dræmmens træ slå ringen tæt og rund!
Hårfagre Harald kræver dåacdens stættes; -
det, som skal rage hæjst i denne stund, -
det, vi skal ramme ned i Norges grund,
det er en pæl igennem dem, han mødte.

Thi vi har liv til sag, og de har døden; -
de har kong Ratves mål, vi morgenrøden.
Se ud i verden! Hafsfjords dag er oppe,
lysvågen, over alle jordens toppe.

Den sol, som brandt på Solferinos sletter. –
den sol, som farved Lissas vinblåa dyb, -–
som bruned Porta Pias ræøde spetter
og jog i kælder Vatikanets kryb.

den sol, som lumred om Sadovwas volde,
var Hafsfjords-solen i vort nye døgn;
det var den sol, som lyste for den bolde,
da riget rejstes mellem holmer golde, –
en sol, som slog i flint de samme trolde
og dampæed giften af den samme løgn

Mærk hvor du star, du dagens norske broder!
Tyd tidens tegn; med den er du i pakt.
Idag er kun en ringe grundsten lagt
til større stæatte for vor stammæes moder.
Ilæs tidens lov! Den taler ingens trods.
(Cavour og Bismarck skrev den os for os»
og dædninger og drauger vos han fler ak,
hin dådsmand og hin dræmmæer på Caprera.

Ja, Haralds-tanken går igennem tiden,
og Hæafsfjords-slaget står den dag idag;
thi det er and mod and, som ildner striden, –
kong Haralds and med rigets helheds-sag
mod sændrings anden undør smaheds flag.
Dosg, svigter du, mit folk, i samlings-dysten, -
da ned med stæøtten på din høvdinss grav!

Læad iæske stenen hykle over hav
og pege som en nidstang ind mod xyston.
Men hæar du hævding-sind, og vil du sejre,
da ser jeg, lys og glad: du sejre far!
Da kan en slægt, som kommer efter vor,
den rette samlingsstøttes rejsning fejre;
men den skal bygges over dægnets lejre,
hæjt over bygdens stræv og byens bulder;
dens plads er given: det er Dovres skulder.
 
Da ær dæt sket, hvad dronning Ragnhild skued.
Da færst, mit land, du ydæer hæjsind ly.
Da er din gamle stortid vorden ny,
og spådoms-gådæen hæerligt løst i nuet.
Da ser jeg dig, mit folk, som træstig voved,
hvad du i samlings-festens rus har lovet, –
jeg seør dig træde tidens abne spor
imod øt frit, ot hølt, øt mægtigt Nord;
jeg ser dig som en slægt, der tungt har sovet,
men sund er vagnet ved et manings-ord;
 
jeg ser dig som en slægt, der vil ogs tror, –
med kraft til mer end dont på land og fjord, –
mæed længslers hærgang rundt den vide jord,
og store dræmmes lævtag om dit hoved!
At leve er – krig med trolde
i hjørtets og hjernens hvælv.
At digte, – det er at holde
dommæedag over sig selv.
#---SLUTT---#


Stjerner i lystage. 
Just under min kometfærd mod en esn,
pvorhen jeg stævned for at finde hjemmet,
i verdensrummæet viste sig en fremmæed
uventet gæst ved Andromæedas tegn.
Der bæres bud ned til vor gamle jord,
at ude i det hæøjtidsstille fjerne
der havde kaos skabt sig til en stjerne,
da det slog ind på samlingslovens spor. -
Jeg fandt et andet kaos rundt omkring,
med spredte viljer og med skilte veje
og uden drift til fælles banesving
og uden higen mod et midtpunkts lejs.

Men da jeg atter stod i fjernets stilhed,
da tog jeg varsel af hvad der var sket, -
tog varsel af hvad selv jeæg havde set:
lystagers samling til en stjernes billed.
Lyståger tror jeg på, skænt uden orden.
kaotisk løst den vælter sig i nord;
jeg tror den er på samlingslovens spor, -
en lysrig stjerne i sin føarste vorden.

Dæ sacd der, ci to –.
(Færste forarbæejde til «Bygmæester Solness».)
P)« sad der, de to, i så lunt ot hus
ved hæst og i vinterdage.
va brændte huset. Alt ligger i grus.
Dæe to får i asken rage.
Por nede i den er et smykke gemt, -
et smykke, som aldrig kan brænde.
Og leder de trofast, hænder det nemt,
at det findes af ham eller hende.
Men findør de end, de brandlidte to,
det dyre, ildfaste smykke, -
aldrig hun finder sin brændte tro,
han aldrig sin brændte lykke.
(1s3 1892.)
ø

INDIOIBD.
Side
Splemvds e 227
Rong llakons gitdeknni 228
Byggeplaner e e e e 230
Marklomster og potteplanternrr 231
I klglyigke 233
Pa hllGllickß5« 235
 drfnglu 239
lo on Fanliljze 240
Fugsl og fagltvngeær 241
Bærmitden 243
n unge viis 246
lyserclc 247
Hiterns viv 249
tten  e «r gen  ;  8ø
igjjøllve 252
Ph sSangertos 255
Em Ssvans.. 258
Pyjgøt vvro Lymdent 259
4dø duli 1809 .e e 5 261
Skolehussøt n  n  5 265
Foltesøærgfd 267

Side
 e  e 270
Elilsn kil Gysniøkaeeee  2753
il e gertlavgickgee 275
Til rgsox Grkygigarhe 276
Fuggoxlshe. ade; eee 278
Børts !?! 279
erisKloli e e e 3 280
ilo  z  ee 281
Skømnlgrrnn tz e g e er ee  e 283
klitak Uele  e 284
ühairh e e ee 286
Til ønn hgrikragelelø burnskisre,e 292
lilke ntepre s  e  e 5 294
Eræelrik døn syvoncles nnnck 298
E Prgrhør i nøchl 300
ire nilck e s e e  rt  e 304
Skokbunigseøeirone ner n 307
Wee Ligenn  e e e  er 310
on vikliniggr  ee 320
E hti kbelljy«e e e een 331
En kitka  et e 333
gatlaikee ee 334
Dæ usynligas kor.«e«  e  e e 336
E vidorne e e 337
eyinløras ienn  ee  e  grn  ø  e e 357
iik  e r  ee  r 358
hbrakg Lineglis Morcfee ee re e 360
l mign vøn røvolntionskaloren 364
kghi kry e  e en  ae ee  e e 365
g ht icr ee rer e r  e 369
erl Hrøcløtk klggl « e e ree 371
allanbry g e  eee 373
Rimbrev til fru Heiberg.........  g  et 392
Litl eb brgllunpp 405
 en konnpomigbs Clambgee 407
Bræickka Skihe  e  e  . 408
 

 
Saligorhilsøn bil Sygtiggegecr  e 409
ngk horte« 412
Eit inibry e g  ge eeg 417
Ved Tusondargeføskøn dæøn 18de duli 8s77?; 424
Es Vsrse 433
Stjørnør i lystagee  r  e 434
De sack Ael, lg ko e eeen e e e s 436

 

 

 

 

5353 iut
46401461
Tpgæm sesfæææ Di
(650.)
La
91
- 4 7  tet
» bbt po Temæemeret

 
6k4 05
 
