Smaadigte
til
»
Udenadslæsning.
Til Brug ved den første Underviisning i
Modersmaalet
samlede og udgivne
af
  
 
I Henry G. Fearnley.
Fjerde forøgede Udgave.
 
Christiania.
Forlagt af Johan Dahl.
Trykt hos Werner  Comp.
 
1852.
9
. 2201
A5 onglbibliofeke
 !4 »3E 11 ( ækæt

 

Forord.
Sef!]]
Da jeg for 12 Aar siden førstegang udgav nærværende
lille Digtsamling, ledsagede jeg den med nogle Ord om
Gavnligheden af at benytte Udenadlæsning af Digte
og simple Declamationssøvelser ved den første Underviis-
ning i Modersmaalet, saavel for tidligen at bibringe
Barnet Sands for Accent og distinct Læsning, som
til logist og sproglig Analyse af det tilegnede Stof.
Rigtigheden af denne Anskuelse synes ogsaa senere be-
styrket ved den Omstændighed, at nævnte Øvelser fra
paa den Tid at være kun som en Sjeldenhed brugt
ved enkelte Skoler, især i de høiere Classer, nu næsten
i alle Skoler er bleven en integrerende Deel af den
tidligere Underviisning i Modersmaalet.
Denne Samling, som allerede i tre betydelige
Oplag er udgaaet og brugt i Skolerne, maa derigjen-
nem ansees at være befundet hensigtsmæssig, og frem-
kommer her i fjerde Udgave betydelig forøget med
forskjellige Slags Digte. I Valget af samme har jeg
nu som tidligere væsentligst søgt saadanne, som ved

Indhold, poetist Behandling og Correcthed i Form
kunde være skikkede til at tiltale Barnets Gemyt, skjærpe
dets Tanke og udvikle dets Sprogsands.
I denne dens nye og udvidede Skikkelse, som For-
læggeren besørger uden at forhøie Salgsprisen, haaber
jeg, Bogen vil blive modtaget saavel af Lærere, som
af Discipler med samme Velvillie som tidligere Udgaver.
August 1852.
Udgiveren.


#---START---#
Jeg synger saa gjerne; thi Sangen gjør fro,
Gjør fattig Mands Hytte til Munterheds Bo;
Smaafuglene synge i Skov og i Dal,
Og alle Guds Engle i Himmelens Sal.
Naar Læben istemmer
Sin Lovsang, forglemmer
lidende Hjerte sin Qval.
#---SLUTT---#

#---START---#
Julepsalme.
Et Barn er fodt i Bethlehem,
Thi glæder sig Jerusalem.
En fattig Jomfru sad i Løn,
Og fødte Himlens Kongesøn.

Han lagdes i et Krybberum;
Guds Engle sang med Fryd derom!
Og Ostens Vise offred' der
Guld, Røgelse og Myrrha skjær!

Forvunden er nu al vor Nod,
Os er i Dag en Frelser fod.
Guds kjære Børn vi blev' paa Ny,
Skal holde Juul i Himmelby.

Paa Stjernetepper lyseblaae
Skal glade vi til Kirke gaae.
Guds Engle der os lære brat
At synge, som de sang i Nat.

Da vorde Engle vi som de,
Gud-Faders Ansigt skal vi see;
Lovsynge ham til evig Tid
For Frelser bold og Broder blid.
Halleluja, Halleluja!
#---SLUTT---#

#---START---#
Smaafuglene paa Juleneget.
«Kom, lille Sisik! følg med! følg med!
Et herligt Julegvelsmaal jeg veed.»
«En fattig Huusmand bag Skoven boer;
Han gi'er os et Neg iaar som ifjor.»

«Han eier kun tre, dog gi'er han os et.
For Jesu Skyld, saa gjør han det.»
«Og hør du Smaasisik, stuur ei saa;
Men føolg med din Fætter, Spurven graa!»

«Jeg kalder mig graa, skjønt jeg er guul;
thi jeg har pyntet mig nu til Juul.»
«Det fyger høit over Bondens Tag;
I Neget sætte vi os imag.»

«Vi sidde til Ørene op i Mad.
Julen gjor ogsaa Smaafuglen glad.»
«Vi fylde Kroen med Julebrød:
For os er ogsaa den Frelser fød.»

Saa fløi de Sødskendebørn afsted.
Om JIuleagvellen er Lykken med.
Forbi en Skjære de heldigt slap,
der vippede paa en Beirhanes Knap.

Sig Katten listed paa Lovebro;
han skottede lysten op til de To.
Men Sulten gjør baade døv og blind;
de styrtede sig i Neget ind.

Der sad saa luunt de i Sno og Sne;
kun høiest Stjerne dem kunde see.
Der sad de trygt paa den høie Stang;
den Julenat blev dem ei for lang.

Der sad de begge til Messetid.
Da Klokkerne ringte, saa fløi de did.
De satte sig paa det høieste Spiir;
der stod en Hane af Guld til Ziir.

De satte sig paa den Hane af Guld;
der saae de Himlen af Engle fuld.
De hørte en af de Engle Kvad:
«glem aldrig, Barnet mit, Tak for Mad!»

Da slog det haardt dem, at det var glemt,
at Sligt er ilde, vm end fornemt.
«Vi byde Skjæren og Katten trods;
vi maae tilbage at takke for os.»

De traf den Huusmand i bitter Graad:
«Ak! jeg veed ikke mit arme Raad.»
Sligt tyktes de Smaafugle altfor svært.
De sukked til Gud for sin gode Vært.

«O Gud vil vistnok i Naade see
til dig, sv»m gav os et Neg af tre!»
«For Jesu Skyld du lod os det faae.
Vi ere ogsaa Guds Børn, skjønt smaae.»
«Vi komme nu for at takke for Mad:
Gud gjøre god Fattigmands Hjerte glad!»
#---SLUTT---#

#---START---#
Tiggerpigens Sang.
Min Moder ligger hjemme paa det kolde, nøgne Straa,
Min Søster sidder her, hun kan end ikke gaae,
Og det er længe siden, de bar min Fader bort.
Ak Gud! da blev vor Skjæbne saa tung og saa sort!

Han tjente dog imellem det daglige Brød,
Men siden har vi lidt baade Hunger og Nød.
Det er dog tungt at være saa fattig og forladt
Og ingen Glæder have hverken Dag eller Nat.

Man siger, at en Fattig er som Himlens vilde Fugl;
Men det er ikke sandt; thi saa havde han dog Skjul,
Saa frøs han ei paa Stenen, saa laa han ei paa Straa,
Saa fløi han langt fra Jorden vp til det Himmelblaae.
#---SLUTT---#

#---START---#
Moderen.
Der er et Uveir ude,
saa sig forbarme Gud!
Folk see igjennem Rude
med Skræk i Mulmet ud.
Da lader i det Fjerne
en eensom Lygt sig see:
en Moder med Lanterne
gaaer gjennem Gadens Sne.

Sit Barn en liden Kage
hun gaaer at kjøbe blot;
thi det er Juleaften
i Hytte som i Slot.
Gud signe vmme Mødre
med al Marias Lyst!
Thi deres Smaa er' Brødre
til Hendes Jesus Krist!
#---SLUTT---#

#---START---#
Julepsalme.
Det kimer nu til Julefest,
Det kimer for den høie Gjæst,
Som steg til lave Hytter ned
Med Nytaarsgaver: Fryd og Fred.

O! kommer med til Davids By,
Hvor Engle sjunge under Sky,
Og ganger med paa Marken ud,
Hvor Hyrder høre Nyt fra Gud!

Se hist i Lysets Klædebon
Blandt Hyttebørn en Himmelaand!
Hør Paradisets Nattergal
Slaae Jubelslag i Graadens Dal.

Som Hyrderne, med rørte Sind
Nu lad os gaae til Barnet ind,
Med Glædestaarer takke Gud
For Miskundhed og Naadebud.

Ja vær velkommen ædle Gjæst!
Fra Himlen høit Du kommen est!
Giv selv min Tak en bedre Tolk!
Du Naadesol for Gravens Folk!

O, Rigmands Søn af Evighed!
Hvor kom Du fattig dog herned,
For mig, utroe, gjeldbundne Svend
At gjøore kongerig igjen.

Al Verden, nok saa vid og lang,
Til Vugge var dog Dig for trang,
For ringe, om med Guld beredt
Og perlestukken, silkebredt.

Men for af Smaat at gjøre Stort,
Af Stort Du her har Lidet gjort;
I Krøbben lagt, i Klude svøbt
En Himmelseng Du mig har kjøbt.

O, sjung dog hver, som sjunge kan!
Nu tændtes Lys i Skyggers Land;
Og ret som Midnats-Hanen goel,
Blev Jakobs Stjerne til en Sol.

Velan min Sjæl! saa vær nu glad
Og hold din Juul i Davids Stad!
Ja, priis din Gud i allen Stund
Med liflig Sang af Hjertens Grund!
#---SLUTT---#

#---START---#
Julenatsunderet.
Af Midnattens Skjød
Min Fryd er oprunden, min Frelser er fød!
At dybeste Mulm over Bethlehem laa,
Det minder mig onm, jeg skal aldrig forstaae,
Hvorlunde det skede, at Christus i Løn
Blev Menneskens Søn.

O! Salige de,
Som ydmygt vil troe, skjønt de ei kunne see.
Den famlende Tanke er bange og blind;
Mit Øie er Troen; den leder mig ind
I Bethlehems Hytte; der lægger jeg trygt
Min Uro og Frygt.

Af Midnattens Skjød
De himmelske Straaler med Vælde frembrød.
Fra Englenes Vinger, fra Englenes Blik
De skinnede frem, førend Dagen udgik,
Og Fuglene sang, thi de maatte vel troe,
At Morgenen lo.

Det minder mig om,
At Lyset til Verden med Frelseren kom;
At Alt, hvad jeg veed, er kun Tomhed og Tant,
Hvis ikke min Kundskab hos Christum jeg fandt,
At, er jeg end fattig i Aand og Forstand,
Min Viisdom er Han.

Du hellige Nat!
Hos dig har jeg fundet min rigeste Skat.
Lad Verden opsøge sin Lykke ved Dag,
Dens Løfter er Glimmer, dens Smiil er Bedrag
Du gjemmer min Fred, og du sjunger min Trøst
Med Englenes Røst.

Mod Fristerens Ild
Du stiller din Skygge, saa kjærlig og mild;
Med gvægende Dug du husvaler mit Sind,
Naar Angerens Taare mig brænder paa Kind;
Du lukker mit Øie i Afskedens Stund
Til fredeligt Blund.
#---SLUTT---#

#---START---#
Aftenbøn.
Nu lukker sig mit Øie,
O, Fader i det Høie!
I Varetægt mig tag!
Fra Synd, fra Sorg og Fare
Din Engel mig bevare,
Som ledet har min Fod idag!
#---SLUTT---#

#---START---#
Morgenbøn.
Dig, evig Gud, skee Ære
I høie Himmelchor,
Som Vogter vilde være
For os paa denne Jord!

Nu skrider Natten sorte,
Og Dagen stunder til,
Lad dem nu blive borte,
Som os bedrove vil!

O Jesu, Morgenstjerne!
Vort Liv udi din Vold
Befale vi saa gjerne;
Vær Du vor Sol og Skjold!

O Hjerte-Fader fromme!
Os Alle Hjælp betee,
Og lad til Dig os komme,
En evig Dag at see!
#---SLUTT---#

#---START---#
De hellig' tre Kongers Reise.
De hellig' tre Konger sig spurgte frem
igjennem Osterlands Riger:
«Hvor gaaer vel Veien til Bethlehem,
I kjære Drenge og Piger?»

Men Unge og Gamle vidste det ei.
De Konger videre ilte.
En gylden Stjerne dem viste Vei;
saa venlig og klar den smilte.

Den stille srod over Josefs Bo;
de traadte derind saa glade.
Der brølte Oxen, og Barnet lo,
Og Helligtrekongerne gvade.
#---SLUTT---#

#---START---#
De hellige tre Konger.
Deilig er den Himmel blaa,
Lyst det er at see derpaa,
hvor de gyldne Stjerner blinke,
hvor de smile, hvor de vinke
os fra Jorden op til sig!

Kommer, Smaa! og hører til!
Jeg for Eder sjunge vil
om saa lys og mild en Stjerne,
jeg det veed, I høre gjerne:
Himlen hører Eder til!

Det var midt i Iulenat,
hver en Stjerne glimted mat;
men med Eet der blev at skue
en saa klar paa Himlens Bue
som en liden Stjernesol.

Langt herfra i Osterland
stod en gammel Stjernemand,
saa fra Taarnet vist paa Himlen,
saa det Lys i Stjernevrimlen,
blev i Sind saa barneglad.

Naar den Stjerne, lys og blid,
sig lod see ved Midnatstid,
var det Sagn fra gamle Dage,
at en Konge uden Mage
skulde fødes paa vor Jord.

Derfor blev i Østerland
nu saa glad den gamle Mand;
thi han vilde dog saa gjerne
see den lyse Kongestjerne,
før han lagdes i sin Grav.

Han gik til sin Konges Slot;
Kongen kjendte ham saa godt,
hørte og med Hjertensglæde,
at det Lys var nu tilstede,
hvorom gamle Spaadom lød.

Han med Søn og Stjernemand
strax uddrog af Østerland,
for den Konge at oplede,
for den Konge at tilbede,
som var født i samme Stund.

Klare Stjerne ledte dem
lige til Jerusalem.
Kongens Slot de gik at finde,
der var vel en Konge inde,
men ei den, de ledte om.

Klare Stjerne hasted frem,
ledte dem til Bethlehem.
Over Hygtten lav og lille
stod saa pludselig den stille,
straalede saa lyst og mildt.

Glade udi Sjæl og Sind
ginge de i Hytten ind.
Der var ingen Kongethrone,
der kun sad en fattig Kone,
vugged Barnet i sit Skjød.

Osterlands de vise Mænd
fandt dog Stjernen der igjen,
som de skued i det Høie:
thi i Barnets milde Øie
funklende og klar den sad!

Den var dem et Tegn saa vist,
at de saae den sande Christ,
derfor neied de sig glade,
offrede paa gyldne Fade
Rogelse med søden Lugt!

Vil I Smaa ei ogsaa gjerne
see den lyse, milde Stjerne?
for den Konge dybt Jer neie,
som Guds Rige har i Eie,
og vil lukke Jer derind?

Sæer I til den Himmel blaa
med de gyldne Stjerner paa!
der den Stjerne ei I finde,
men den er dog vist derinde:
over Jesu Kongestol!

Thi det Barn, som var paa Jord,
blevet er en Konge stor,
og han sidder nu deroppe
over alle Stjernetoppe,
ved Gud-Faders høire Haand!

Neier Eder kun I Smaa,
han fra Himlen seer derpaa!
Sender ham med Hjertensglæde
Lov og Priis til høie Sæde,
det er Røgelse for ham!

Stjernen ledte vise Mænd
til nyfødte Konge hen;
I har og en saadan Stjerne,
og naar I den folge gjerne,
kommer I til Jesus vist.

Denne Stjerne lys og mild,
som kan aldrig lede vild,
er hans Guddomsord det klare,
som han lod os aabenbare
til at lyse for vor Fod!
#---SLUTT---#

#---START---#
Jesus i det tolvte Aar.
Kom, Glutter smaa! kom I kun hid!
I denne søde Juletid
Vor glade Sang skal lyde.
Kom! lad os, før vi gaae til Seng,
Nu synge om en lille Dreng:
Den Sang vil Hjertet fryde.

Hvor I saae Solens Morgenglød
Saa deiligt farve Himlen rød,
Langt bort i Østerlide,
Der boede i en gammel By
Et lidet Drengebarn, hvis Ry
Er bredt om Verden vide.

En Tømmermand i Nazaret,
Den jevne Joseph, slet og ret,
Sig tog en deilig Qvinde;
Maria var saa hvid og rød;
Hist I paa hendes Moderskjød
Kan Jesusbarnet finde.

Dog Nazaret var ei hans Hjem,
Nei! han var fodt i Bethlehem;
En Krybbe var hans Vugge,
Der lyste Nattens Stjernedag,
Mens Konger under ringe Tag
Sig dybt for Barnet bukke.

Men Jesus snart blev stærk i Aand,
Han voxed under Herrens Haand.
Det var ved Paasketide,
Nys har han fyldt sit tolvte Aar,
Da til Jerusalem han gaaer
Ved Tømmermandens Side.

Did hans Forældre drog hvert Aar,
Til Høitid i den blide Vaar,
Naar Lammets Blod var rundet;
I Templets Høvælving der de sad,
Af Sind og Hu saa fromt de bad;
Saa de tilbage stunded.

Da nu de skulde reise hjem,
Blev Barnet i Jerusalem;
Dog – Joseph og hans Moder
En Dag ad Veien fare hen;
Hos Reisefæller ham igjen
At finde de formoder.

Dog, ak! de træffe der ham ei; –
Tilbage gaaer da deres Vei;
De bli'er saa mod i Sinde.
De lede hele Dage tre;
Men intetsteds han er at see;
Hvor skal de dog ham finde?

Tilsidst de vende sig didhen,
Hvor de skriftkloge, vise Mænd
Udlægge Skriftens Tale.
Se, lille Jesus sidder der,
Og høit hans Viisdom agtes her
I Templets Læresale.

Og Ingen nok sig undre kan
Paa hans utrolige Forstand;
Dog bløder Mod'rens Hjerte:
«Hvi vilde Du dog handle saa?
«Saa langt fra mig og Fader gaae?
«Vi søgte Dig med Smerte.»

Da svared han Maria saa:
«Herhen det burde mig at gaae,
«Og hos min Fader være;
«Den Gjerning, som ham hører til,
«Den stedse jeg udrette vil;
«Men ham skee Priis og Ære!»

Forfærded' Alle paa ham saae,
Og Ingen kan det Ord forstaae:
«Hvor mon han vel har hjemme?»
Men dog hans Tale, trænger ind
Dubt i Marias Sjæl og Sind;
Der gaaer den ei i Glemme.

Med Faer og Moer han nu gaaer hjem;
Saa tro, saa from han er mod dem,
Han gjør dem Alt til Baade.
Og som han voxer nu i Aar,
I Viisdom videre han gaaer,
Og fremmes i Guds Naade.

Dog – selv da han var bleven stor,
Han elsked Ingen meer paa Jord
End Børn, saa smaae, saa spæde.
«Kom! sagde han, «til mig, I Smaae:
Kun Hvo, der blier svm Barn, kan naae
Til Himmeriges Glæde.» 

Og nu, god Nat! for denne Gang
Til Ende kom vor Julesang,
Og det er saare silde.
Gaaer derfor, Smaabørn! smukt i Seng,
Og drommer om den lille Dreng,
De Drømme bli'e saa milde.
#---SLUTT---#

#---START---#
Om Aftenen.
Begge mine Øine blive saa smaae;
Nu vil til min lille Seng jeg gaae.
Min Moder mig altid saa venligt dækker;
Hun atter i Morgen tidlig mig vækker.

Snart komme min Fader og Moder herind,
Da see de paa mig med kjærligt Sind.
Saa lukke de og deres Øienlaage,
Men Faderen oppe i Himlen vil vaage.

Han sover aldrig; Han seer til vor Jord,
Og søorger for hver, som hernede bvøver.
Han skjænker Alle den søde Slummer,
Baade Store og Smaae, som Jorden rummer.

Gud Fader i Himlen! jeg beder Dig,
Vil ogsaa i Nat Du see til mig?
Min Fader og Moder Du huldt beskjærme:
Lad ingen Sorg sig til dem nærme!
#---SLUTT---#

#---START---#
Morgenbøn.
Se! Natten er forsvunden,
Og Morgenen oprunden;
Høit straaler den paa Himlens Blaae.
Fra Bjerg, fra Dal, fra Vangen
Opstiger Frydesangen
Til Dig, som lod din Sol opgaae!

Hvor end idag jeg stedes,
Jeg mindes vil og glædes,
At Du, o Fader, grant mig seer.
Hvad Fare kan mig true,
Hvad Nød kan mig vel kue,
Naar mig min Gud og Ven er nær?
#---SLUTT---#

#---START---#
Aarstiderne.
Vor Herre sagde til Vaaren: «Dæk
Liden Orm dit Bord!»
Da spired' Blade af Busk og Hæk
Og af nøogne Jord.

Den liden Orm krøb af Ægget ud,
Og spiste sig mæt og takkede Gud.
Og Herren sagde til Sommeren: «Dæk
Liden Bi dit Bord!»
Da dufted' Blomster paa Busk og Hæk
Og paa grønne Jord.

Den liden Bi krøb af Kuben ud,
Og spiste sig mæt og takkede Gud.
End sagde vor Herre til Høsten: «Dæk
Liden Spurv dit Bord!»
Da rødmede Bær paa Busk og Hæk
Og paa grønne Jord.

Og Spurven flagred' saa lystig ud,
Og spiste sig mæt og takkede Gud.
Sidst sagde vor Herre til Vinteren: «Se!
Enhver er nu mæt;
Nu rede du, Vinter! dit Leie af Sne
For den, som er træt.»

Da sendte Vintren sin Frost fra Nord,
Og strax indslumred den trætte Jord.
#---SLUTT---#

#---START---#
Blomsterne.
Hvor ere alle de Blomster smaae,
Jeg før med saa megen Glæde saa?
I Jorden nu de slumre saa sødt,
De hvile der under Sneteppet blødt.
O stille! Ingen maa vække dem!
I Vaar, naar Solen bryder frem,
Da kommer den kjære, gode Gud,
Og strækker saa sagte Haanden ud,
Og drager Teppet fra dem hen,
Og raaber: Børn, vaagner op igjen!
Strax stikke de frem deres Hoveder smaae
Og venligt de lyse Øine opslaae.
#---SLUTT---#

#---START---#
Fuglen og Drengen.
Dreng! jeg beder alt, hvad jeg kan bede:
Aa, rør dog ikke min lille Rede,
Aa, kast dog ikke dit Blik derpaa!
Dernede ligge nu alle mine Smaae,
De blive bange – kan det dig fornøie? –
Naar du seer paa dem med dit store Øie.
Skjønt Drengen gjerne gad seet paa Reden,
Stod han dog langt fra, stille, beskeden;
Saa blev og Fuglen, den Stakkel, rolig,
Fløi hen og sad paa sin lille Bolig,
Og saa til Drengen saa venligt derved:
«Tak, at du ikke os gjorde Fortræd!»
#---SLUTT---#

#---START---#
Pigen og Svalen.
Lille Svale! Du som Foraar bringer!
Reisen fra det Fjerne var saa lang.
Hvor vil du nu hvile dine Vinger?
Hvem vil du forlyste med din Sang?

Vildsom flyver du henover Enge,
Hvor de unge Blomster bryde frem,
Veed ei, hvor du skal din Rede hænge,
Er halv fremmed i dit eget Hjem. 

Seer du hist, hvor Linden staaer til Skygge
Foran Hyttedøren, lav og trang?
Der, ja der skal du din Rede bygge,
Der du synge skal din blide Sang:

Jeg har hørt som Barn en gammel Lære:
Hvor en Svale bygger, kommer Held;
Ja, som Sagnet gaaer, maa vist det være,
Svalen er jo blid og from af Sjæl.

Skynd dig, skynd dig da paa lette Vinger
Til den Hytte, som jeg viser dig,
Og naar der du Held og Glæde bringer,
O høvor skal jeg da velsigne dig!
#---SLUTT---#

#---START---#
Sanden og Bukken.
H. Jeg bider Dig, Buk! forsvar Dig nu!
B. Jeg støder Dig, Hund! forvar dig nu!
H. Jeg har saa skarp en Tand i Munde!
B. Med mine Horn jeg støde kunde!

H. Nei, Buk! Jeg mener det ei saa ilde;
Vær god igjen, jeg kun lege vilde.
Og saadan løb de den hele Dag,
Den Ene for, den Anden bag: 

Hunden den gjø'de med Fynd og Klem,
Bukken den viste Hornene frem;
De rendte omkap saa flink afsted, –
Hvem der dog og havde været med.
#---SLUTT---#

#---START---#
Bjørnen.
Se her en Dansemester, Børn!
Velkommen, velkommen Du kjære Bjørn!
Hvormange Kunster Du maa forstaae!
Hvor peent kan Du paa Bagbeen gaae!

Kun Skade, Bjorn, Du brummer dertil,
Du lider nok ei den Dans og Spil?
Bjørnen langt heller græd end lo,
Han maatte danse og gaae paa to;

Langt heller han gik i vilden Skov,
Og laa paa Hø i Hulen og sov.
Her maa han nu sulte den halve Dag;
Lidt Honning var meer efter hans Behag.
#---SLUTT---#

#---START---#
Hanen og Ræven.
Paa Laden Vagt en gammel Hane stod;
Hr. Mikkel kom med hurtig Fod,
Og sagde: «Gal engang; thi jeg bebuder Glæde.
Af Tvedragt Dyrene er' kjede,
Og overalt er Fred. I alle Ræves Navn
Bebuder jeg Dig den. Kom Ven! kom i min Favn!» 

«Hvi seer Du saa omkring?» 
– «Det er vor Gaardshund Snap.»
Nu Mikkel togtil Beens. «Men hvorfor løber Du?»
«O intet! bedste Ven,» var Rævens Svar:
Alting sin Rigtighed med Freden har;
Men sandt at sige, troer jeg knap,
At den er Snap
Bekjendt endnu!»
#---SLUTT---#

#---START---#
De to Abekatte og Nødden.
En ung Abinde plukkede en Nød
Og bed i grønne Hams og grined' ilde;
«O!» raabte hun! «mig Moder narre vilde,
Da hun mig sagde, at den smagte sød.

Til Bloksbjerg med den Nød!» Hun Nødden
slænger hen.
En Abekat strax snapper den,
Den mellem tvende Stene slaaer itu,
Afpiller, æder den og siger: «Jo, min Smukke!
Din Moder havde Ret, den smager godt; men Du
Maa Nødden forst oplukke.

Husk paa, at ingen, ingen Glæde her
I Livet opnaaes uden lidt Besvær.»
#---SLUTT---#

#---START---#
Aben og Egernet.
En Abe i et Vindue sad,
Og soled' sig saa træg og lad,
Og saa med Studsen paa en Ekorns Spring,
Som i den nære Eg foer lysteligt omkring.

«Hør,» sagde den, «min Ven!
Ved slig en Kunst det maatte lykkes
At opnaae Alt, hvad bedst dig tykkes,
Naar selv du vilde. Kom herhen,
Og skaan dog smukt din lette, slanke Krop,
For Uheld byder dig at holde op.

Ved min Herres Taffel vanker lækre Sager:
Fisk, Steg og fyldte Pandekager.
Med slige Ting jeg fylde kan min Mave;
Det samme skal du ogsaa have.

«Godt!» svarer liden Ekorn ham,
«Men hvormed kjøbes alt det Kram?
Det Spørgsmaal maa du forst besvare.
Maa du din Herres Huus for Tyveri bevare,
Og staae paa Vagt i mørke Nat?»
«Ei hvilket Snak!
Nei tusind Tak!
Af Vaagen bli'er man træt og mat. »

«Sig mig da,» saa vedblev hiin, «min Kjære!
Maa du maaskee din Herres Sager bære?
«Hvad! bære?» raabte Aben, «nei!
Hans Lastdyr bliver aldrig jeg.

Jeg har det bedre: maa mig pudsig tee,
Lee dygtigt med, naar Andre lee;
Det er den Kunst, som mig ernærer,
Og uden Møie du den hurtigt lærer.

Ven! Intet hindre skal din Lykke,
Kom blot herhen. Nu, gi'er du dit Samtykke?»–
«Nej,» svared hiin, «nyd selv din store Lykke;
Thi aldrig faaer du mit Samtykke,
Jeg dertil er for klog,
Og ynker dig dit stakkels, fangne Skrog.»
#---SLUTT---#

#---START---#
Den indespærrede Sisgen.
Bestandig stille, taus og aldrig glad,
Indspærret i sit Buur en Sisgen sad,
Og aldrig hørte man dens Stemme lyde.
Selv naar den unge Vaar man saa
Udover Jorden sine Skatte gyde,
Og tusind Stemmer hørtes sammenflyde
I Skovens Hal og under Himlens Blaae
Til Vaarens Priis, vor Sisgen sad bedrøvet
Og stirred' hjerteklemt paa Foraarsløvet.

Da sagde Husets Herre: «Hør engang!
Hvi hænger du saa taus med dine Vinger,
Mens hele Skabningen med Sang og Klang
Den unge Mai sin glade Hilsen bringer?
Har du ei nok af Kildens klare Vand?
Har du ei lækker, sund og overflødig Spise?
Er ei dit Buur forgyldt, og kan
Du ei med Rette dig lyksalig prise?

«Ak Herre!» sukked' den, «jeg er dog indelukt,
Og Buur er Buur, er det end nok saa smukt!»
#---SLUTT---#

#---START---#
Den første Sommerfugl.
En Sommerfugl? Hvad mere smukt 
Er til det Skabtes Skjønhed brugt,
End Farven paa dens Vinger drysset,
– Det Blomsterblad af Livet kysset?

Som paa et færdigt Maleri
Det sidste Henstrøg af Genie
Du, først da Alt var skabt, blev givet
Af Skaberfantasien Livet.

Gud saa hen paa det Skabtes Alt
– Det stille stod, som var det malt –
Da lød «se Alt er godt!» – da svævte
Fra Græs du først, og Alting levte.

Og saa hvert Aar det skeer endnu.
Det første Vaarens Bud er du,
Du melder først, at Skaberøiet
End seer udover Alt fornøiet.
#---SLUTT---#

#---START---#
Hjertesuk.
O Herre hvor begynder
Hvor ender sig din Miskundhed!
Hvad er, som ei forkynder
Dit Forsyns vise Øiemed!
Hver, som Du bødst at leve,
Du kommer blid ihu;
Alt, hvad hans Tarv kan kræve,
Det seer, det giver Du.
Du Fader i det Høie!
Kun Dig vi lide paa:
Var ei dit vaagne Øie,
Hvad kunde da bestaae!
#---SLUTT---#

#---START---#
Solnedgang.
Hvor deiligt skinner Vesten over Muld!
Det er, som Himlen hist i Aftenstille
Opsamled i sit Skjød alt Jordens Guld,
At ei det skulde Brødres Hjerter skille.

Fred mellem Mennesket! Guds Fred paa Jord!
Hans Dug paa hver uskyldig Blomst hernede!
Du gyldne Sol, som daler mild og stor:
O! dal ei over nogen Broders Vrede! –
#---SLUTT---#

#---START---#
Nattergalen og Uglen.
I den stille Nat engang
Nattergalens Stemme klang
Sødt fra Lindens dunkle Grene.
Uglen, som med tunge Sving
Svæved' langsomt trindt omkring
Træet, hørte ham alene.

«Tosse!» lød dens hæse Skrig 
«Alle Dyr i Lunden sove;
Intet Øre hører dig;
Ingen vil din Stemme love!» 
Lundens sangerige Søn
Ei engang et Svar den skjænkte,
Men vedblev sin Sang, og tænkte:
«Dyden er sin egen Løn!» 
#---SLUTT---#

#---START---#
Morgensang.
Den mørke Nat forsvunden er,
Skylærken slaaer i Morgenskjær,
Snart Solen høit oprinder
Hist over Fjeldets Tinder.

Den straaler fra det hvalte Blaae
Paa Kongeborg, paa Tiggervraa;
Og hvad laa skjult i Møorkets Gjem,
Den klart for Dagen bringer frem.

Priis være Dig, o Herre! bragt,
Som holdt i Nattens Øde Vagt
Med dine Engleskarer
Mod Stød, mod Ild, mod Farer.

Ak! mangt et Øie er vel lukt,
Som saa iaftes Lyset slukt.
Thi fryd Dig, Du, hvis Øine maae
See op end i Guds Himmel blaa!
#---SLUTT---#

#---START---#
Hørrens Levnetsløb.
Jeg var en Jomfru saa rank og skiøn,
Min Kjortel var af Silke, grøn,
Regnskyen mon over mit Hoved gaae,
Med lyseblaae Øine jeg saa derpaa;

Jeg var saa glad alt paa min Viis;
– Men hvorlænge var Adam i Paradiis? –
En Flok af Piger med lystig Sang
En Dag kom ud i den grønne Vang;

De redte mig strax stor Sorg og Ve,
For sidste Gang fik jeg Himlen see;
Thi de rusked' og rev mig fra mit Stade;
Mit unge Liv jeg maatte lade.

De sænke mig ned i dyben Sø,
Jeg spredes og veires saa tør som Hø;
Saa lægges jeg paa den gloende Rist,
Af Ilden svides min Krop forvist,
Saa brydes og brages mine Lemmer spæde;
Deraf de fange stor Hjertens Glæde.

De føre mig til en Sværdedans
Og flætte min Krop i Knude og Krans.
Med hvasse Tænder de kjæmme mig ret,
At jeg maa vorde subtil og net.

Jeg tjener paa Rokkens Hoved for Haar,
Til Jomfruen Fingre i mig faaer.
Hun napper og snoer mig; jeg er ei seen,
Men skynder mig ned paa min snelle Teen.

Jeg haspes og koges, og, naar jeg er vundet,
Jeg bliver i Væven rendt og bundet;
Paa Spolen med Skjøtten jeg løber omkap,
Men fanger dog mangt et vældigt Rap.

Jeg lægges paa Græsset ved Sommertid,
At Solen kan farve mig mælkehvid.
Men tages jeg bort fra den grønne Eng,
Da pryder jeg snart en Brudeseng,
Snart Gravens Skræk jeg lærer kjende; –
Og saa er mit Levnetsløb til Ende.
#---SLUTT---#

#---START---#
Foraaret.
Den Aarstid, som vi kalde Vaar,
Man ligner ret med Barnets Aar.
Da vandrer Bondemanden ud,
Og stoler paa den gode Gud.

Han strøer sit Korn paa Marken hen,
Og tifold høster han igjen.
Thi Gud i Himlen veed og seer,
Hvad overalt paa Jorden skeer.

Til Arbeid Mennesket er skabt,
Og intet Arbeid vil gaae tabt,
Det eengang faaer sin Løn tilsidst,
Det kan du troe; thi det er vist. 

Saaledes bliver Barnets Flid
Til noget Godt selv i sin Tid:
Har du først lært at læse ret,
Du læser alle Bøger let,
Og lærer da, hvad Godt og Stort
Gud Fader Mennesket har gjort.

Naar han, som nu dig giver Brød,
For længe siden alt er død,
Da kan du selv fortjene det,
Naar du har brugt dit Foraar ret.
#---SLUTT---#

#---START---#
Tobaksrøgen.
Udi sin Lænestol den gamle Fader sad,
(Som Fædre pleiede i fordums Dage),
Og lod Port'rikkos tændte Blad
Af et udhulet Leer sig herligt smage,
Med andre Ord: han røgte paa sin Pibe.
Hans lille Søn paa Gulvet gik,
Og saa derpaa, og fik
Ret heftig Lyst en Haandfuld Nøg at gribe.

Den Gamle, som var ret en skjemtsom Mand,
Saa med et Fadersmiil sin Indlings Stræben an
Og sendte ud med Flid en Sky, saa hvid som Uld.
Nu, tænkte Drengen, faaer jeg Haanden fuld.

Han griber hidsigt til, og Røgen selv adspreder;
Han hopper op, og jager om, og sveder,
Og Utaalmodighed afmaler sig
I hvert et Træk, – snart, snart vil Jesper græde.–
«Hvor er jeg dog ulykkelig!
At Papas Tobaksrøg vil aldrig bie mig!» –
«Ei, ei, min Søn! Hvo vilde Øine væde?

Et Gode, som saa ubestandigt er,
At det forsvinder, naar man det vil komme nær,
Er det vel Sved og Taarer værd?»
#---SLUTT---#

#---START---#
Børnelege.
Vi sade i Kamret lune og trygge,
Og hørte et Haglveir mod Ruderne slaae.
Vi vilde et Korthuus paa Bordet bygge,
Og alle vare vi ganske smaae.

Den første Etage var hurtigt bygget,
Og Loftet blev paalagt med ringe Besvær.
Vort Gaardsrum var hegnet og luunt og skygget;
Der stod alt en Hane og brammede der.

Med higende Fingre og lukkede Munde
Vi hævede atter paa Bygningens Tag
En deilig Vaaning, hvori vi kunde
Holde et straalende Søndagslag.

Da bleve vi glade og turde vove
En ny Etage, og da blev det tre.
Der skulde Gjæsterne huses og sove,
Og drikke om Morgenen Kaffe og The.

Nu vilde vi Tyve fra Huset skræmme
Og satte en Tjener til Varetægt,
Hver Løverdag skulde han nægte os hjemme;
Og det var den prægtige Kløverknægt.

Der stod vore Stuer i ziirlige Rækker;
Men Huset var underlig dunkelt og lukt;
Vi tittede ind igjennem Fuger og Sprækker,
Og længtes, og tænkte: hvor der er smukt!

Da fandt vi paa Raad: da blev der en Gammen,
Da vilde vi aabne Vindve og Dør;
Men ak, da styrtede Bygningen sammen,
Og Kortene laae der i Dynger som før.
#---SLUTT---#

#---START---#
Paa Torvet i min Fødeby
Der hørtes et lysteligt Vaabengny:
Med Trommer og Piber og dragne Sværd
Drog over Pladsen den stolte Hær.
Hvor herligt gik det i sluttet Orden,
Det drønede fast som en dæmpet Torden,
De blinkende Vaaben lig blaalige Lyn
Slog blendende ned i det stærkeste Syn.

Der var en forskrækkelig Tummel i Staden:
Enhver vilde løbe og see paa Paraden.
Vi Smaadrenge vare med Lyst paafærde,
Vi sade i Klynger paa Trapper og Gjærde,
Af Kamplyst gløded vort unge Blod,
Vi trampede Takten med spæden Fod.

Vi stilled vs siden i lange Rader,
Marcherede tappert i Byens Gader;
Vi plyndrede Søstrenes Dukkeskriin,
Og gjorde Mundurer af Silke og Liin.

I Krigsraadet taltes med megen Vægt
Om Fiendens Stilling og skjulte Planer,
Paa Chefens Kommando vi stormede kjækt
Med Skillingstrompeter, Karduspapirfaner.

Vi drog vore Glavind af Fyrretræ,
Og huggede løs paa hvert levende Kræ;
Mod Katte og Hunde, mod Ænder og Gjæs
Gik hver en Bataille med stor Succes.

Omsider blev dog den Spektakel for broget;
Da kom der en Vægter og standsede Toget.
Vi arme Smaadrenge saae stivt paa hinanden;
Der stod han, den Strænge, med Skildt for Panden,
Med Morgenstjerne, og sort som Fanden.

Vi sagde, vi vare godt Folks Sønner;
Vi strakte Gevær under fromme Bønner.
#---SLUTT---#

#---START---#
Den nye Sprøite.
En Sprøite har vi faaet nu
Den sprøiter saa det er en Gru!
Vor hele By er sjæleglad,
Den evig see paa Sprøiten gad
Og paa dens store, tykke Straale;
Men Sprviten kan det ikke taale.

Ak, hvor den Sprøite er os kjær!
Den er jo alle lige nær;
Og baade Pige, Dreng og Svend
Faae Lov at gaae paa Torvet hen;

Thi der er Tromme jo og Fløite,
Hver Gang vi prøve med vor Sprøite.
Ved Raadhuus-Døren sidder ned
Den hele, høie Øvrighed,
Og alle Byens Damer staae
I Vinduet og see derpaa,
Mens Drengene af Glæde skraale
Og vandes af den store Straale.

Den Sprøite, ja den Sprøite her,
Den sætter Liv dog i Enhver!
Selv jeg, saa tidt jeg Sprvøiten seer,
Det er, som Hjertet i mig leer;
Jeg glemmer Trommen selv og Fløiten,
Thi al min Tanke er i Sprøiten.
#---SLUTT---#

#---START---#
Gjertrudsfuglen.
En Vintermorgen sjeleglad
Jeg høit i Vindveskarmen sad;
Om Natten var der falden Sne –
Det sad jeg nu for ret at see.

Hvid laa den hele, hele Egn,
Deelt af ved Gjerdets mørke Hegn.
Da fløi der fra den store Gran
Paa Jordet, langs med Bakkens Fan,
En Fugl forbi mig ganske tæt
Og op paa Ladens Vindskibræt.

Jeg kunde see den meget vel:
Den sad og trykte nedad, nær
Til Fjælen sine Halefjær;
Sort var den paa sin hele Krop,
Men bar en karmosinrød Top.

Jeg spurgte gamle Gunnild ad
Om Fuglen, som der oppe sad;
Hun satte sine Briller paa,
Keg langsomt ud, og talte saa:
«Det Gjertrudsfuglen er, det Skarn,
Som sidder deroppe, mit kjære Barn;

Saa fløi den i mange, mange Aar,
Og saa i alle, som forestaaer,
Den med sine tunge Vingeslag
Maa slyve, ligetil Dommedag.

Den Tid vor Herre vandred om
Med Hellig-Peer, en Dag de kom
Ind til en Kone, der baged Brød;
Hun sad med en Hue, som Fuglens rød.

Da bad vor Herre saa vakkert at faae
En Levse, de kunde smage paa;
Og Konen tænkte, hun sagtens fik
Vel give dem den, efter Brug og Skik.
Et meget lidet Emne hun tog –
Men det var da sært, hvor det forslog:

Hun æltede det, og baged det ud,
Da fyldte det hele Takken, ved Gud!
«Den Levse kunde de ikke faae –
Den blev for stor til at smage paa.»

Et endnu mindre Emne hun tog
Men ligesaa meget det forslog:
Hun bredte det ud, da hang det ned
Rundt omkring over Takkens Bred.

«Den Levse kunde de ikke faae –
Den blev for stor til at smage paa.»
Et Emne, et bitte lidet et,
Hun tredie Gang tog, og bagede det.

Men hvordan hun ogsaa Emnet tog,
Det lige meget som for forslog.
«Saa kunde de sletingen Levse faae,
De blev for store at smage paa;
Og ligesaa godt maatte nu de gaae!»

Da blev den kjærlige Herre vred,
Og dømte hende paa Stund og Sted:
«En Straf du lide skal for det
At du mig undte saa saare slet.
Fra denne Dag bliv til en Fugl
Og søg bag Skovens Naal dit Skjul!

Mellem Bark og Ved, paa Fjeld og i Dal,
Din tørre Føde du tage skal;
Og kun naar Regnen falder mild,
Skal du faae en Draabe at drikke dertil!»

Knap havde han talt det sidste Ord,
Saa blev hun til Gjertruds Fugl, og foer
Med Pib gjennem Skorsteenspiben op,
Og sværtede sort sin hele Krop;
Men Huen blev til den røde Top.

Saa fløi hun i mange, mange Aar;
Og saa i alle, som forestaaer,
Hun med sine tunge Vingeslag
Maa flyve ligetil Dommedag.

Hun flyver omkring, kun lidet glad,
Og pikker efter sin tørre Mad;
Hun flyver og piber mod Regneveir –
Da venter hun Drikke; thi tørst hun er.»
#---SLUTT---#

#---START---#
Eddderfuglen.
En Edderfugl var haardt i Klemme,
Og skreg om Hjælp til Himmelen.
En Fisker hørte Fuglens Stemme,
Og skyndte sig og frelste den.

«Ha smukke Fugl! Nordhavets Ære!
Hvor glad er jeg, som frelste dig!
Hvor høide, skjønne, bløde Fjedre!
De skal herefter varme mig.»

Saa plukkede han gridsk den Arme,
Og halvdød klager den med Ret:
«O, grumme Haand, som tog min Varme,
Hvi gav du mig mit Aandedræt?»
#---SLUTT---#

#---START---#
Stormpetrellen.
Langt ifra Land, ja vel tusinde Mile,
Tumles vi om paa det brusende Hav;
Rask ifra Bølge til Bølge vi ile
Sneflokken lig paa den skummende Grav

Seilene revne og Masterne knage,
Bøies for Vinden som bævende Rør;
Touge og Kjæder ei holde tilbage
Stormen, hvis Rasen mod Skroget du hør».

Hu! hvor det stønner og hyler og gvier,
Afgrunden sluger sit Bytte og tier.
Op og ned og ned og op!
Dybt ifra Grunden til Bølgens Top,
Midt iblandt Vovernes skumdækte Bræm
Stormpetrellen maa søge sit Hjem 

Hjem? ak! kan han et saadant vel finde,
Han, som boer paa den videne Sø,
Lever paa Jisflag i frostige Vinde,
Søger alene sin Klippes,
For sine Unger at lære at springe
Engang som han paa sin stormige Vinge.

Over Dybet ud! over Dybet ud!
Hvor Hvalen og Haien og Sværdfisken sove, –
Der maa han ile i Regn og i Slud,
Synge sin Sang paa den skummende Vove.

Ak! men forgjæves; thi Sømanden blot
Bander den varslende Fugl, som ham giver
Budskab om Stormen. – Saa stedse det gaa'et
Den, som kun ofrede Andre sin Iver. –
Dog ikke svigter Petrellen. – Saa springe
End du engang paa din stormige Vinge!
#---SLUTT---#

#---START---#
Vinteren.
Herr Vinter, det er just en Mand,
Med Krop saa stærk som Fjeld.
At taale Alt han er istand;
Han sover ei paa Fæld.

Naar saa du Nogen vel saa gvik?
Han aldrig skranten er,
Endskjønt – saa er nu Mandens Skik –
Han bare Skjorten bær!

Den trækker han i Kulden paa,
Og varmer den ei først,
Af Tandeværk han aldrig laa,
Og ei af Feber-Tørst.

Paa Blomster og paa Fugles Sang
Forstaaer han sig heelt smaat;
Han hader Punsch og Bægerklang,
Og drikker Vandet raat.

Naar Ulven tuder høit i Sky;
Naar man gjør Ovnen hed,
Og Fa'er og Mo'er bag Ovnen tye,
Og klage sig for Ved;

Og naar han hører Isens Brag
Paa Dam og Elv og Sø:
Se! deri finder han Behag,
Og vil af Latter døe.

Hans Jisslot ligger trygt i Ro
Paa Jishavs golde Strand.
Dog har han og et Sommerbo
I skjønne Schweitzerland.

Hvert Aar han farer Jorden om
Med Mine barsk og bøs,
Og hvor han end med Følge kom,
Man saa paa ham – og frøs
#---SLUTT---#

#---START---#
Sneklokken.
Naar alle Blomster slumre i kolde Vintergrav,
Jeg vaagner af min Dvale og kaster Dækket af;
Jeg hører Lærken synge høit udi Himlen blaa
Og med sin klare Trille om Vaarens Glæder spaae,
Jeg kan ei længer tøve; jeg veed, min Tid er kort,
Jeg nyde maa mit Liv, før det atter iler bort.

Men det er koldt deroppe, og gjennm Jis og Sne
Jeg maa mig Veien bryde, før jeg kan Solen see;
End Marken er saa øde, saa eensom staaer jeg her;
Af mine Brødre ingen jeg finder hos mig nær;
Da bøier jeg mit Hoved; i Utid kom jeg frem,
Og, før de andre vaagne, jeg vender atter hjem.
#---SLUTT---#

#---START---#
Sommervise.
Den kjedsom Vinter gik sin Gang,
den Dag saa kort, den Nat saa lang
forandrer sig
saa lempelig;
den barske Vind, den mørke Sky – maa spe;

vor Kakkelovn saa ene staaer,
og Hverdags- Koldesyge faaer,
den tykke Vams, den foret Dragt
er alt hængt hen og reent foragt,
og Muffen er tillige gjemt 
og glemt;

man frygter ei, at Sne og Slud
skal møde dem, som vil gaae ud;
thi lad os gaae
at skue paa,
hvor smukt Naturen sig beteer
og leer!

Ak se, hvor pyntet Solen gaaer
med lange Straaler i sit Haar!
Den varme Krans
er rette Kans
for alle Ting, som nu maa grye
paa ny.
Det klare Himmelblaa
er værd at kaste Øie paa;
se Fuglene i Flokketal,
i Luftens vide Sommersal

de holde snart hvert Øieblik
Musik;
de kappes daglig, to og to,
at bygge, hvor de bedst kan boe;
her flagrer een
so med sin Green;
en anden sanker Haar og Straa 
saa smaa.

Ak se, hvor tegner Marken vel
for Bonden, hele Verdens Træl;
han leer, fordi
hans Slaveri
skal ende sig med Frugtbarhed 
i Fred.

Hist gaae de muntre Lam i Flæng
og spøge i den grøvnne Eng
de knæle med en Hjertenslyst
for Moders melkefulde Bryst;

de kvæges ved den søde Taar,
de faaer.
Hist vogter Hyrden Kvæg og Korn
et Hundebjæl, en Lyd af Horn
er alt hans Spil; 
men, hører til,
hvor smukt den Skov ham svare maa 
derpaa!

Ak se, et meget yndigt Syn
paa Skovens grønne Øienbryn!
den høie Top 
skal klædes op,
og Vaaren pynter Bøgen ud 
til Brud.
Naar Solen brænder som en Glød
og stikker Ild i Barm og Skjød,
da har man jo bag hvert et Blad
et Skyggeskjul mod Straalers Bad!

Her smager The og et Glas Viin
fra Rhin.
Imidlertid man faaer at see
en ret naturlig Assemble;

hver Fugl har stemt 
sit Instrument,
de raske Dyr vil danse net 
og let.
Ak se, hvor speileklar og glat
den Sø dog er i Lave sat!

det er jo, som
om Solen kom,
kun for at see sit Skilderi
deri;
den Fisk, som stak i Dynd og Skarn,
men slap fra Frost og Fangegarn,
han faaer nu atter Mod og Liv
og spøger frit i Rør vg Siv;

fe hist, hvor stolt hans Finner gaaer 
og slaaer!
og Frøen lirrer med sin Mund
imod den søvnig Aftenstund; –
jeg tænker paa 
mit Hvilestraa,
og ender min Spadseregang
i Sang.
#---SLUTT---#

#---START---#
Morgensang.
Op, munter til Arbeid, alt Solen opstaaer,
Alt Duerne kurre og Vagtlerne slaaer;
Høit Lærken alt hæver de zittrende Toner,
Smaafuglene synge i Skovenes Kroner.

Thi munter til Arbeid! alt Solen opstaaer!
Op, munter til Arbeid! saa byder os Pligt.
Hvortil har vi Hænder undtagen til Sligt?
Lad Fuglene synge, de kan jo ei andet;
De ellers vist gjerne og gavnede Landet.
Thi munter til Arbeid! saa byder os Pligt.
#---SLUTT---#

#---START---#
Vandringsmanden og Lærken.
V. Lærke, hvor tidligt du løfter din Krop,
Kvidrende høit mod Solen op!
L. Med Sang maa jeg jo Vorherre prise,
Som giver mig Liv og Drikke og Spise;

Det gjør jeg nu i al Evighed,
Og, Vandringsmand, du gjør det vel med?
Og alt som den høit i Luften sang,
Og alt som han gik med munter Gang,
Saa liflig klar ned til de to
Den kjære Sol fra Himlen lo;

Og Herren, som hist i Himlen boer,
Med Naade modtog deres Takkekor.
#---SLUTT---#

#---START---#
Lovsang.
Lover Herren! Han er nær,
Naar vi sjunge, naar vi bede;
Samles i hans Navn vi her,
Er han midt blandt os tilstede.
Priis ham, Gamle, priis ham, Unge,
Priis hans Navn, hver Barnetunge!

Herre, vær os evig nær!
Vær os nær, naar Sol oprinder,
Og naar Sol og Stjerneskjær
I den dybe Nat forsvinder:
Lad din Aand ei fra os vige,
Til vi see dig i dit Rige!
#---SLUTT---#

#---START---#
Psalme.
En naadig Fader er vor Gud;
Han Sine vil bevare;
Hans Kjærlighed til Sendebud
Har Himlens Engleskare;
Thi sjunge vi med Velbehag:
Guds Engle fra vor Barndomsdag
Bevogte os mod Fare!

Om hver, som haver Herren kjær,
De leire sig saa glade,
Og hurtig deres Hjælp er nær,
Naar Verden vil os skade!
Thi sjunge vi med Velbehag:
Guds Engle paa vor Ungdomsdag
Ret aldrig os forlade!

Paa Veien de os fore saa,
At vi ei Foden støde,
Men trygge og tilfredse gaae,
Skjønt Nød og Sorger møde;
Thi sjunge vi med Velbehag:
Guds Engle til den sidste Dag
Vor Vandring os forsøde!

Saa kjærlig med usynlig Haand
De Gravens Skræk forjage;
De bringe med sig Trøstens Aand,
Naar Frygten gjør os svage;
Thi sjunge vi me Velbehag:
Guds Engle vil paa Dødens Dag
Til Himlen os ledsage!
#---SLUTT---#

#---START---#
I Aftensolen.
De Smaabørn lege i Aftensol
Med bare Been og med Tiggerkjol;
De kjende til Verdens Sorg og Nød
Saalidt som til Klinten i deres Brød:
Velsignet er Barnets Time!

De kysse hverandre paa Mund og Kind –
Guds Himmel speiles i Barnets Sind;
Imellem slaa's de for Tidsfordriv;
Men Alt med Iver og Lyst og Liv:
Velsignet er Barnets Time.

Der bygger en Stormand over de Smaae,
Han sidder i Salen og seer derpaa;
Han kunde dem klæde med Guldets Glands,
Men eier ei Barnets Sind og Sands;
Velsignet er Barnets Time.

Han elsker Intet i Verden meer:
Det er saa farveløst, hvor han seer;
Guldglandsen brændte ham Øiet mat:
Han maatte vel give sin hele Skat
For Barnets lyksalige Time!
#---SLUTT---#

#---START---#
Aftenbøn.
Udbred, o Jesu, dine Vinger,
Og giv mig Hvilen under dem!
Mens Nat og Søvn min Kraft betvinger,
Kan Morkets Frister komme frem;

Tilraab ham ved din Engel: vig!
Thi dette Barn tilhører mig!
Mod al Slags Nød og Sorg bevare
Du mine Kjære, fjernt og nær!
Stil naadig Himlens Engleskare
Omkring dem i en talrig Hær!

Jeg hilser dem et trygt Godnat;
Til Gud og Dig min Lid er sat!
#---SLUTT---#

#---START---#
Menneskets Engle.
To Engle smaae
Os følge, hvor vi gaae,
Usynligt de paa vore Skuldre hvile.
Ved høire Kind
Den Ene titter ind
I Sjæl og Øie, naar vi kjærligt smile.

Hver ærlig Id
Han skriver op med Flid,
Hver Tanke from og god han tro bevarer;
Hvert Palmeblad
Han strax forsegler glad,
Hver Midnat han til Allah med det farer.

Med strænge Flid
Paa hver uærlig Id
Og paa hver ufrom Tanke seer den Anden;
Ved venstre Kind
Han seer i Øiet ind
Og læser Brødens dunkle Skrift paa Panden.

Hvad Ondt han saa,
Han strax opskrive maa,
Dog tøver han en Stund med Seglets Gjemme.
Raab til din Gud!
Og Englen sletter ud,
Hvad angerfuld du bad din Gud forglemme.

Men vender du
Før Midnat ei din Hu,
Og Angertaaren ei dit Øie væder,
Dit Sndebrev forsegler han, der skrev;
Og Englen paa din høire Skulder græder.
#---SLUTT---#

#---START---#
Barnets første Sorg.
Den lille Lotte tænkte paa Alt og Ingenting,
En Sommerfugl hun svæved' i Solens Guld
omkring.

I sine gule Lokker hun Vaarens Krone bar,
Som hendes Blik var Sjæølen saa lyseblaa og
klar.

Hun kjælte for sin Moder, hun var sin Dukke tro,
Hun saa paa sine Klæder og sine røde Sko;
Men over Alle elskte hun dog en liden Fugl,
Som Fader havde fanget paa Sneen sidste Juul.

Den sad og frøs i Vindvet, i Vinterkuld og Vind!
Og saa saa bønligt just i den varme Stue ind:
Da strøede Fader Korn ud, og lokked' den dermed,
Og tog den ind i Huset til Pleie og til Fred.

Men Lotte var lyksalig, alene hun fik Lov
At pleie og at passe den lille Gjæst fra Skov:
Hun bragte den sin Føde, hun dyssed' den i Blund,
Snart lærte den at pikke af hendes røde Mund.

Den kjendte hendes Stemme og hendes lette Gang,
Og takked' sin Veninde med mangen lystig Sang;
Tilsidst dog sad den stille og traurig i sit Buur:
Den hørte Vaaren kalde fra grønne Skovnatur.

Da slog den ud med Vingen og vilde fly sin Vei,
Men lille Lotte smiilte – ak! hun forstod det ei;
Hun lukked' Buret sikkert, hun gav den Vand og Frø –
Men Fuglen vil kun Frihed, hvis ikke maa den døe.

En Morgen sløi hun tidligt til Fuglen ud med Mad,
Og jubled' høit paa Veien, og var saa sjæleglad;
Men da hun kom til Buret, da glemte hun sin Sang:
Den kjære Fugl laa udstrakt paa Bunden stiv og lang.

Hun tog den ud forsigtigt og kyssed' den saa ømt;
Men den blev kold og livløs – det var ei blot paa Skrømt –
Dens Hoved sank tilbage, i Øiet Døden laa,
Da slap hun den forskrækket og stirred taus derpaa.

Og som hun stod der stille, hun blev saa underlig,
For hendes klare Øie en Taage lagde sig,
Den søde Barndomsrødme fra hendes Kinder veg,
Og langsomt op til Hjertet en dunkel Smerte steg.

Hun kunde ikke vide, høad denne Smerte var,
Men Sorg i hendes Hjerte sin første Rune skar
Og præged' dybt sit Billed i hendes bløde Træk,
Nu fløi den ikke meer med den sidste Taare væk.

Hun tænkte paa sin Moder, men ei saa let som før –
Og nye Verdner dæmred' bag Sorgens sorte Slør;
Thi som et Blik paa Havet fra Kystens mørke Borg,
Saa Livets Udsigt aabnes ved Barnets første Sorg,
#---SLUTT---#

#---START---#
Vesle Hans's Eventyr.
«Vinteren er kommen.
Se, hvor hvid den lyser!
Hututu! min Bedstemo'er
Hun fidder nu og fryser.
Jeg maa gaae i Skoven,
Finde Kvist og Kvas derfor.

Hun jo mig
Saa tidt hos sig
Har varmet ved sit Hjerte!»
Vesle-Hans til Skoven
Vandrer ufortrøden:
«Stakkels gamle Bedstemoer
Har ingen Ved til Grøden.

Bare ikke Ulven,
Bare ikke Bamsen stor
Bryder frem
Fra Skovens Hjem,
Og tager hele Gutten.» –
»Gamle Bedstemoder
Maa da Livet miste,
Stirre paa den vilde Skov,
Til hendes Øine briste. 
Jeg igjen vil komme,
Kjære Ulv! og bli'e dit Rov,
Bare jeg
Maa gaae min Vei
Med dette lille Knippe.»

Hør hvor Vinden tuder
I de tørre Grene!
Vinden har saa barsk en Røst,
Men vil dog bedre mene:
Den vil bare give
Hans hver Kvist, som sidder løst.

Hans skal den
Ta'e op igjen
Og i sit Knippe binde.
Nu er Knippet færdigt;
Knap han kan det bære.
Det sin gamle Bestemo'er
Vil Vesle-Hans forære.
Hvor skal Vei han finde?
Sneen over Stien foer.

Glad og angst
Han ta'er sin Fangst,
Men veed ei Vei at finde.
«Hu, hvor fælt det rasler!
Bamse! Hu! der er den!»
Hans dog slipper ei sin Bør
For Alt hvad Godt i Verden.
Liden Ekorn bare
Al den Støi i Skoven gjør:
Den kun vil
Ham Veien til
Hans Bestemoder vise.

Liden Ekorn foran
Hopper langs ad Gjærde,
Svinger sig fra Green til Green;
Der er ei Ondt paafærde.
Vesle-Hans bagefter
Slæber sig paa tunge Been.

Gode Børn
Ei Ulv og Bjørn
Tillader Gud at ændse.
«Gud skee Lov! der ligger
Bedstemoders Hytte.»
Ekorn sætter sig paa Tag;
Nu har han gjort sin Nytte.
«Nu skal Bedstemoder
Varme sig i Ro og Mag.

Eventyr
Om Skovens Dyr
Hun skal mig nu fortælle.»
Vesle-Hans paa Døren
Banker med sit Knippe:
«Kjære, gamle Bedstemo'er,
Du vil mig ind dog slippe?»

Bedstemoder spørger,
Saa han knap sit Øie troer:.
«Hvor har du
Vel plukket nu
De Blommer, som du bærer?»
Hans ei troer sit Øie.
Er det bleven Sommer?
Hver en Kvist i Knippet var
Bedækt med friske Blommer.

Heggen sine hvide,
Tornen sine røde bar,
Birkens Blad
Saa frodigt sad
Som ved Skjærsommertide.
Vesle-Hans med Taarer
Sig mod Væg mon vende:
«Hvilken Gavn er nu derved?
Det kan jo ikke brænde.»

– «Kan det jkke brænde?
Ak, mit Barn, din Kjærlighed
Er den Ild,
Sonm varm og mild
Min Vinter gjør til Sommer.»
#---SLUTT---#

#---START---#
Det kraftige Beviis.
Nattergalen lod engang
Sine stolte Toner høre,
Hele Skoven blev til Øre
Ved dens kjelne Elskovs Sang.

Bjørnen ene brummede,
Mens de andre Dyr forgabte
Taug ærbødig stil og tabte
Sig i dyb Henrykkelse.

Ræven vovede at gaae
Hen til ham og sagde: Herre!
Du maa ingen Elsker være
Af Musik, det lader saa.

Bjørnen svared: Jo saamen!
Dog er Nattergalens Toner
Ikke de, mit Bifald kroner;
Jeg har Smag og Vid min Ven!

Gjøgen, det er Karl for mig;
Hjertet høit af Glæde springer,
Naar hans muntre Kuku klinger;
O! han synger ypperligt.

Mikkel raabte: Hillemænd!
Hvor det koster Strid og Møie
Denne Paastand at fordøie,
Uden du beviser den.

Bjørnens Syllogismus var
Strax i Øiebliklet færdig
Og et sligt Genie ret værdig:
«Sæøæer du her – saa lød hans Svar

Denne senefulde Lab,
Disse skjønne, stærke Nægle!
Tænker du, at man kan feile,
Raar man har et saadant Gab?»

Ræven skreg: «Jeg giver mig;
Dine følelige Grunde
O! de stoppe alle Munde;
Gjøgen synger ypperlig.»
#---SLUTT---#

#---START---#
Tjenstagtighed.
I Sverrig var en rig Magnat,
Som levede paa Landet indgetogen;
Han brød sig ei om Hof og Stat,
Og ingen Omgang havde han med Nogen.

Han ugift var, og altsaa uden Børn.
Thi tog han i sit Huus en Bjørn,
(Maaskee af Lyst til Næsten at begave,
Maaskee fordi han Selskab vilde have)

Kort sagt: en laplandsk Bjørn, som under trange Kaar
Var gaaet lidt Syd paa, for at søge Næring,
Men fandt den samme knappe Tæring
Og lod af Sult sig fange ved hans Gaard.

Han opdrog den med Flid og Møie,
Og spared' Intet paa en god Dressur;
Den havde selv en ypperlig Natur,
Som lod sig efter Mandens Onske føie.

Med den han deelte nu sin Velstands Goder:
Den blev hans Omgang, blev hans Ven,
Den blev hans Søn, den blev hans Broder;
Og Bjørnen, som var god, gjengjældte det igjen.

Den blev ei indbildsk over al den Ære,
Den holdt sig ei for fornem eller stor
Til, som nu Leiligheden kunde være,
At varte op ved Herrens Bord,
At bære Vand, at hente Brænde,
At trække Støvler af og paa,
At stoppe Piber, Fidibus at tænde
Og bag paa Herrens Vogn at staae;

Thi Bjørnen fandt ved Lyset af Forstanden:
Den ene Villighed er værd den anden.
Engang – det var en deilig Sommerdag –
Fik Herren Lyst til at spadsere;
Den gode Bjøorn gik efter ham i Mag
Og bar hans Kappe, Paraply, med Mere.

Omnsider, paa en yndig, græsklædt Plet,
Tog Manden, som af Vandringen var træt,
Et landligt Leie, hvilte, som han kunde;
Og lukked' Øinene, som for at blunde,
Mens den paapasselige Bjørn fik Lov
At vaage ved hans Side, mens han sov.

Om lidt var Manden sovet ind.
Da hørte Bjørnen noget summe,
Det var en lille Myg i Aftnens Vind.
Den gode Bjørn begyndte stærkt at brumme,
Men Mygggen satte sig paa Mandens Kind,
Og, uforstyrret af det barske Væsen,
Den fløi fra Kinden lige hen paa Næsen.
Da tænkte Bjørnen i sit stille Sind:

«Du vil Dig ikke pakke med det Gode?
«Saa skal jeg slaae Dig ned for Fode.
«Hvad jeg min Herre skylder vel jeg veed;
«Nu skal han Prøve faae paa min Tjenstagtighed.»
Som tænkt, saa gjort. Sin Pote høit den hæved'
Og slog et Slag, saa Jorden bæved',
Og traf – ja, Myggen var i samme Stund
Til sine Fædre gaa't; men Manden! –
O ve! Hans Øine, Næse, Mund,
Ja Hagen selv og Panden
Var ikke til at skjelne fra hinanden.
Den gode Mening, adskilt fra Forstanden,
Vist aldrig kommer i sit rette Hjørne.
#---SLUTT---#

#---START---#
Vennen i Nød.
En Hare sad en Morgenstund
Paa Engens dugbesprængte Grund
Og tænkte ei paa nogen Fare;
Thi den var trindt omringet af en Sfare
Af gode Venner: Køer og Heste,
Som hver med et «Goddag min Bedste!»

Den hilste mildt. Ja Faar og Geder
Fast ovvervælded' den med Artigheder,
Og det med Rette. Thi blandt alle Dyr
Var ei saa from faa føielig en Fyr,
Som denne Hare, der nu nød
For sine Dyder Lønnen sød.

Men pludselig der høres Skyden
Og Raab og Hundeglam; ved Lyden
Vor Hare springer op og iler
Hen til en Hest, som fig i Græsset hviler.
«Ak! raaber den: «red mig min Ven!
«Og bær mig blot et Stykke hen,
«Saa kan ei Hundene udfinde
«Mit Spor, og jeg er reddet dennesinde» –

«Ja, stakkels Mortenb» svarer Hesten,
«Det gjør mig meget ondt forresten!
«Men vær kun ellers ikke bange!
«Thi dine Venner ere mange;
«Og hvem Du Dig henvender til,
«Dig ufeilbarlig hjælpe vil.»

Den nu om Redning Tyren beder;
Men han forsikkrer den med dyre Eder:
Den sidste Gang en Ven han bar,
Han slig en Daarlighed forsvoret har.
Nu løber Haren til en Buk;
Men han erklærer med et Suk,
At skjønt hans Hjerte i ham bløder,
Sin Herre Jægeren han ikke støder

Ved ham hans Jagt saaledes at forspilde;
I andet Fald han gjerne hjæølpe vilde.
Den arme Hare heel fortvivlet gaaer
Med ydmyg Bøn hen til det fromme Faar;
Men Faaret siger heel sagtmodig: «Kjære!
«De sige Alle nei! hvor kan det være?
«De sikkert har en Grund – og saa har jeg.»
Dermed det vender fig og gaaer sin Vei.

Og nu til Hjælp vor Hare Koen kalder;
Men Koen den i Talen hurtig falder
Og raaber: «Ven! Du kjender nok mit Hjerte!
«Gud veed, det er med største Smerte,
«At dennegang jeg siger nei;
«Men seer Du: vi skal Alle samme Vei!

«Engang skal vi dog Alle døe –
«Der har vi Hundene! adieu!
Den norske Hyrdedrengs Sang.
Hør mig Skov og Mark og Fjeld,
Mig, som her sidder eenlig og synger paa Tuen;
Endnu er det ikke Kvæld,
Endnu varm skinner Solen, som Luen.

Endnu, Lam! I trippe maae,
Endnu lidt maae I, Kidlinger danse og springe;
Ind i mørke, muret Vraa
Var det Synd Eder tidligt at tvinge.

Tvang jo kun gjør uglad og tung;
Jeg, som selv endnu kun er ung,
Frihed mig for Alt er kjær;
Danser, Børn! imens jeg synger her!

Du som hist af mørken Ur
Kiger frem, skuer ned fra de høieste Bjerge!
Lig der længe nok paa Luur,
Vaagen her seer du den, som skal værge;

List dig, kom kun, om du tør!
IJeg skal skrige, saa Folket skal høre mig hjemme;
Riflen hænger over Dør,
Den og Trommen dig, Bamsel! skal skræmme.

Jaget over Bjerg, over Dal,
Mødig Tungen hænge du skal;
Ingen Bygd dig give Ly;
Hen ad Hekkenfjeld til skal du flye!

Du, som under Skyen vidt
Flyver om for at finde til Ungerne Føde!
For din sorte Klo saa tidt
Maatte Lammene skyldløse bløde;

Hid du stirrer kun omsonst,
Her kun Harm du maa høre, hvor Bjældene klinge;
Her forgjæves er din Kunst,
Sæt kun andetsteds hen med din Vinge!

Rævens Unger – hold dig til dem!
Den har mange – fire til fem –
Lad dem døe, det lumske Pak!
Og med dem til dit Fjeldrede gak!

Saa skal jeg og mine Faar
Kunne vandre omkring her i Dalene trygge;
Naar i Middag Solen staaer,
Under Buskene finde vi Skygge.

Græsset voxer som en Skov
Der i Skyggen, hvor Draaben fra Løvet det feder;
Markens Skaber være Lov!
Overalt han sin Godhed udbreder.

Brænder Tørsten, Elven er der,
Hisset voxe saftige Bær;
Myren staaer af Multer rød,
Tuen sortner, med Blaabær bestrøed.
#---SLUTT---#

#---START---#
Smaagutternes Nationalsang.
Vi ere en Nation Vi med
vi Smaa, en Alen lange:
et Fædreland vi frydes ved;
og Vi, Vi ere mange.
Vort Hjerte veed, vort Øie seer,
hvor godt og vakkert Norge er,
vor Tunge kan en Sang blandt fleer
af Norges Æressange.

Meer grønt er Græsset intetsteds,
meer fuldt af Blomster vævet,
end i det Land, hvor jeg tilfreds
hos Fa'r og Mo'r har levet.
Jeg vil det elske til min Død,
ei bytte det, hvor jeg er fød,
om man et Paradiis mig bød,
af Palmer oversvævet.

Hvor er vel Himlen mere blaa?
Hvor springe vel saa glade
de Bække, som i Engen gaae,
for Blomsterne at bade?
Selv Vinteren jeg frydes ved,
saa hvid og klar som strøet med
al Stjernehimlens Herlighed
og hvide Liljeblade.

Jeg ikke vil for fremmed Vaar
min norske Vinter bytte,
og fremmed Slot ei nær forslaaer
imod min Faders Hytte.
Han siger, han er der saa fri.
Det ei saa nøie fatte vi;
men noget Godt er vist deri,
som værd er at beskytte.

Gid jeg da snart maa blive stor
– geg har saa længe biet –
at tappert jeg kan værne for
min Faders dyre Frihed!
Og skulde Nogen vel med Magt
faae Fædrelandet ødelagt?
Hvert Liv, min Fader jo har sagt,
er til dets Frelse viet.

Det leve da som Gran og Fyr,
de stærke, eviggrønne!
som Stjernerne bag sine Skyer
er altid lige skjønne!
Kom Vaar og Høst, som altid for,
med Blomster for min Moders Dør,
med gyldent Korn paa Faders Stør,
som vil du dem belønne!
#---SLUTT---#

#---START---#
De tre Par og den Ene.
For Øren to, men Mund kun een
Vi have Gud at takke.
Thi Meget skal du høre; men
Kun lidet derom snakke.

To Øine og een Mund ... Hvordan!
Det kan dig ei fornøie?
Thi Meget maa du see, men kan
Du mangt Et taus fordøie?

To Hænder har du og een Mund;
Det Herrens Kløgt dig vise!
De To til Arbeid ere, kun
Den Ene til at spise.
#---SLUTT---#

#---START---#
Bondekarlens Sang.
At Ladhed er parret med Smerte,
At Arbeid Velsignelse er,
Det tidligt min Fader mig lærte;
Den Lære, den er mig saa kjær.

Sundt Blodet om Hjertet mig strømmer
Og Styrke jeg har i min Arm,
Jeg Natten ei ængstlig bortdrømmer,
Og Kummer ei nager min Barm. 

Jeg veed ei, – det Andre maae lære –
Om mellem de bøbvrige Land'
Der noget meer frugtbart kan være;
Det gaaer mig desuden ei an; –

Jeg veed, paa den Jord, jeg skal dyrke,
Min Fader fandt Føde for sig;
Og, levnes mig Helbred og Styrke,
Jeg finder nok Føde for mig.

Plov veed jeg behændig at kjøre,
Og Leen er let i min Haand,
Min Segl kan jeg mesterlig føre
Og nemt tvinge Axet i Baand;

Og Pleilen forstaaer jeg at slynge
Og Kornet at kaste i Lo,
Og veed jeg ved Viser at synge
At gjøre een Time af to. –

Saa veed jeg hvad Fødeland kræver,
Og helligt er Fødelands Krav;
Gud gav mig to kraftfulde Næver,
Og Kongen jo Vaaben mig gav.

Paa ingen af dem bør jeg spare,
Og kommer mit Land udi Nød,
Jeg seer kun mit Fødelands Fare,
Og frygter ei Krigerens Død.
#---SLUTT---#

#---START---#
Birkebeen-Sang.
Melken sød at drikke,
Sirupskrukken slikke
Var ei Nordmands Viis;

Drikke Elv og kolde Vande,
Drikke Drik, som varmed Pande,
Det var Nordmands Viis!

Sukkerklump at smelte,
Mandeldei at ælte
Var ei Nordmands Viis;

Faare-Ribber, Bukke-Rygge,
Speget Oxe-Laar at tygge,
Det var Nordmands Viis!

Sovøbe sig i Silke,
Kniplingstraad at pilke
Var ei Nordmands Viis;

Bast til Baand at sammenvinde,
Birkebark om Been at binde,
Det var Nordmands Viis!

Under Duun at varme
Hvide bløde Arme
Var ei Nordmands Viis;

Bruge Steen til Hovedpude,
Naar han var i Marken ude,
Det var Nordmands Viis!

Ja og Haand at give
Og ei tro at blive
Var ei Nordmands Viis;

Hjerte frem med Haand at bære,
Ven og Konge tro at være,
Det var Nordmands Viis!
#---SLUTT---#

#---START---#
Half Steen.
Fra Bordet, hvor den brune Mjød i Sølvhornet blinkte,
Den gamle Hakon Hladejarl en skjægløs Kriger vinkte;
Det var Half Steen; i sidste Slag ved Lom i Gulbrandsdalen
Han havde Fienden Ryggen vendt og tabt sit Skjold paa Valen.

«Hør!» – hvisked Jarlen, – «Half! vi To kan ei med disse drikke;
Den Feige med den Gjæve, nei, ved Thor! det passer ikke:
Sæt du dig ned paa Skamlen der, jeg sættermig paa denne;
Saa ville ved vort lille Bord vi see paa dem derhenne.»

«De Kjæmper, Half! som sidde der med Erik, maa du vide,
Er' Karle, der ei mindste Plet paa Æren kunde lide.
En saadan Plet er værre end det Mærke, Bødlen sætter,
Og tro mig, ei al Verdens Guld en saadan Plet udsletter.

Dog kan den vaskes af, naar kun det rette Væld man finder;
Og dette Væld, min unge Ven! i Fiendens Hjerte rinder.
Seer du, til dette maa du tye, og heller maa man falde,
End lade her i Skammekrog sig Drog vg Usling kalde.

Saa maae vi og, min gode Half! paa Fædres Storværk tænke!
Din Fader satte uden Skam sig paa de Gjæves Bænke;
Jeg saa ham aldrig i en Krog, ei heller, maa du vide,
Der var i Norges Land et Sværd, der bedre kunde bide.

Og folge vi hans Fodspor, Half! da kunne vi fremtræde
Saa stout, som disse Karle der, og blandt dem tage Sæde;
Og naar de da med stolte Ord ved deres Storværk dvæle,
Behøve vi just heller ei at sidde uden Mæle.

«Det var det, Half! jeg ønsked ret at lægge dig paa Hjerte;
En Nordmands Sind maa lade haant om Farer og om Smerte;
Og glem nu ei, naar Lurens Døn til Kampen dig indbyder,
Den Kilde, som jeg talte vm, og Stedet, hvor den flyder.»

Saa talte Hakon Hladejarl; hans Mænd fornam det ikke;
Men stum sad Half og rørte ei ved Spise eller Drikke.
Dog, da til Kampen atter drog de Gjæve og de Gilde,
Afvasked han den gamle Plet i Fiendens Hjertekilde.
#---SLUTT---#

#---START---#
Vise om Hellig Olaf.
Hellig Olaf stod ved Fjorden med sin Hær,
Pintsefesten var forhaanden;
alskens Løv og Blomster artede sig der
fagert under Folgefonden.

Kongens Drage laa og speiled sig ved Strand,
Bispen stod med Korset paa den hvide Sand,
Kongens Kjæmperad
laa paa Knæ og bad,
og der gik dem Lyn i Aanden
Hellig Olafs Aasyn skinned som en Sol,
klar sad Kronen ham om Panden,
Mens han knæled laa hans rige Purpurkjol
som et Teppe over Sanden.

Her han vilde atter i en stakket Frist
bygge Kirke til den stærke Herre Christ;
alt paa Pintsedag
skulde fra dens Tag
Korset lyse over Stranden.
Og da Verket nu var helliget med Bøon,
mured hver en Kjæmpe trolig.
Men i Fjeldet lød der underlige Drøn;
Dværgeslægten blev urolig.

Høit fra Uren rulled Gruus og Kampesteen,
og fra Lien kom der Rod og Bul og Green;
ilde saa det ud
for Kong Olafs Gud,
ilde freded man hans Bolig.
Hellig Olaf med sit luerøde Skjæg
kyssed Hjaltet paa sin Klinge,
og han holdt det høoit mod Dværgehallens Væg,
og han korsede sin Bringe.

Sce, da rulled alle Stene ned i Mag,
og de føied sig til Muren Lag ved Lag,
og hver Stok der sprang
blev en Bjælke lang;
Oxebruget var kun ringe.
O hvor gram blev da den travle Dørgeflok,
Fjorden skjalv ved deres Mæle,
og de stødte til en vældig Klippeblok
med de kobbersko'de Hæle.

Hellig Olaf mæøled da et lystigt Ord:
«See der kommer Dværgen med vort Alterbord!»
Stenen dumped ned
just paa rette Sted,
der hvor Kongen pleied knæle.
Snart var Kirken med sit Skiferdække takt,
klar den stod paa Pintsedagen,
og i Choret var paa Alterstenen lagt
Gyldenstykke og Skarlagen.

Bispen stvd i Bønnen bøiet over den,
Kongen gik til Offers did med sine Mænd:
Altervinen klar,
Guld og farvet Glar
bragte han i Land fra Dragen.
Kirken stod ved Strand i mange Hundred Aar;
nu er dog dens Muur forsvunden;
men til Olafs Ros endnu blandt Løvet staaer
Alterbordet over Grunden.

Moseteppet hviler nu paa Stenen graa,
Abildtræet strøer sin hvide Blomst derpaa,
og fra Birkens Top
stemmer Fuglen op
Pintsepsalmerne i Lunden.

Mangen Sommerkveld, naar i den dunkle Fjord
triller Dug fra grønne Blade,
vies dog Kong Olafs faste Alterbord
atter til et helligt Stade:
Dalens Søn har der et Stevne med sin Brud,
og de vexle Ringe der for Olafs Gud,
og de knæle ned
trygt med Haab og Fred,
og i Sommerdrømme glade.

Derfor kan Kong Olafs minderige Ry
ingensinde gaae til Grunde;
med hver Dalens Slægt det hæver sig paan
fagert fra de friske Munde.
Hellig Olaf med sit hjerterøde Skjold
dækker Klippen, hvor den kneiser mørk og gold,
og hans Saga gaaer,
gjennem Norges Vaar,
sødt som Fuglesang i Lunde.
#---SLUTT---#

Cort Adeler.
Født i Brevig den 16de December 1622. Lyst til
Svøen drev ham i hans femtende Aar til at tage Tjene-
ste paa hollandske Skibe, hvorfra han siden gik til Ve-
nedig. Her tog han 20 Aar gammel Tjeneste som Kon-
stabel, men steg hurtig indtil han efter mange Udmær-
kelser blev Høistkommanderende. – Alle Lande ærede
ham og bøde ham Tjeneste; men han gik hjem, sørgede
for den danske Flaades Opkomst og skulde just gaae ud
med den mod de Svenske, da han døde 6te November
Her handles om en af hans Seire over Tyrerne.
Cort Adeler var sig en Helt saa stærk,
Hans Ry foer saa vide om Lande;
Han øved' saamangt et Manddomsværk
Alt ved de fremmede Strande.
I Myklegaard») hortes hans Navn med Skræk,
De Tyrker kun lidet ham hued',
Han slog saamange med Sværdet kjæk,
Fem Tusind med Lænker han kued'.
 
»*) «Myklegaard» de gamle Nordboers Navn paa Con-
stantinopel.

 
79

#---START---#
Ved Tenedos toned' hans Seierssang
Mens eenlige Snekke han bøded';
Da kom Herr Ibrahim, stærk og lang,
Af Harme den Muselman gløded'.

Med Tusinde Mænd han mod Helten foer,
Ham tyktes Seiren alt vunden;
Paa søndrede Snekke de sprang ombord,
Og raabte paa Christenhunden. –

Paa Daækket der oves saa haard en Færd,
Saamangen Christenhelt bløder.
Cort Adeler slynger sit gode Sværd,
Han flux den Muselman møder.

Herr Ibrahim efter hans Hoved slog;
Men det vilde Helten ei slippe:
Med høire Arm han det Hug modtog,
Men nu vilde Styrken ham glippe.

Med venstre Haand tog han Sværdet fat!
Og nu foer han ikke med Lempe:
Paa Daækket der faldt et Hoved saa brat,
Det tabte den tyrkiske Kjæmpe.

Nu faldt hver Muselmans Sværd og Mod,
Som Dyr de lode sig binde;
Fra Tenedos seiled' den Kjæmpe god
Med Seier for flyvende Vinde.

Cort Adeler frem for sin Konge stod,
Ei Heltens Hæder var ringe;
Et Banner han lagde for Kongens Fod
Og Ibrahims vældige Klinge.

Nu ligger Helten i sorten Muld,
Han kløver ei flere Pander;
Men Danmark gjemmer end, tro som Guld,
Hans Navn, hans Sværd og hans Banner!
 #---SLUTT---#

Niels og Jens Juul.
Niels Juul, født i Christiania i Aaret 1629, gik
som Cort Adler tidlig i hollandsk Tjeneste. Han vendte
siden hjem, udmærkede sig flere Gange, men især ved
sin mærkværdige, fuldstændige Seier over den svenske
Flaade i Kjøgebugt den lste Juli 1677. – Han var selv
meget hidsig i sin Gjerning, derfor var i dette Slag
den erfarne og sindige Broder, Admiralitetsraad, Jens
Juul af Kongen sendt ham til Raadgiver.


#---START---#
Niels Juul gav Agt paa Stormens Brag:
«Nu er det Tid!
Heis op! heis op det røde Flag!
Og slaa paa Gothen Slag i Slag!
I Luften spræng! og sænk i Kvag!

Nu er det Tid!
Før Solen daler, den idag
Skal skue Fiendens Nederlag
Jætrid.»
Jens Juul gav Agt paa Stormens Brag:
«Ei er det Tid,
Først op mod Vinden dette Slag!
Saa har du den og Solen bag,
Da heise du det røde Flag!

Da er det Tid.
Vel bier Solen, til idag
Den skuer Gothens Nederlag
I Strid.
Niels Juul i Balgen støder ind
Det blanke Sværd.
Af Kamplyst blusser Heltens Kind;
Dog tæmmer han det raske Sind,
Og styrer op mod Sol og Vind
Sin tunge Færd.

Han lønlig seer mod Kjøge ind;
Thi Kongen paa dens Tempeltind
Er nær.
Jens Juul sig over Axlen saa
Mod Sjæøllands Kyst,
Hvor Fiendens stolte Snekker laae
Alt som en Skov paa Bølgen blaa.

«Nu Niels! nu er det Tid at lnr
I blodig Dyst!
Nu lad du ned for Vinden staae,
Og alle dine Gutter slaae
Med Lyst!»

Da slog Niels Juul saa haardt og fast
Paa Fædreviis.
For Kugleskud og Bombekast
Nedstyrted» fiendtlig Speil og Mast;
Saa mangt et dristigt Hjerte brast
Og blev til Jis.
Hist flye de bort i Hui og Hast –
Her give de dig Skib og Last
Til Priis. –

Den Tvillinggreen af Kjæmperod
Seirskransen bandt.
Besindighed og Heltemod
I Faren hos hverandre stod,
Skjønt strømmeviis det ædle Blod
Paa Dækket randt.
Men Broder fast hos Broder stod,
Med Sværd i Haand og Fod ved Fod,
Og vandt! –
#---SLUTT---#


Frederikshald.
(Da den svenske Konge Carl den Tolvte i Aaret
1716 faldt ind i Norge, var det ham af særdeles Vig-
tighed at blive Herre over Fæstningen Frederikssteen.
Han vendte sig derfor først imod Byen Frederikshald,
som ligger ved Foden af den Klippe, hvorpaa Fæstnin-
gen er anlagt; men med største Tapperhed satte Bor-
gerne sig til Modværge, og gjorde ham hvert Skridt
stridigt. Og, da de endelig maatte vige for Overmag-
ten, grebe de, anførte af Kjøbmand Peder Colbjørnsen,
til det sidste Middel, selv at stikke deres By i Brand,
for at Fienderne ikke skulde finde Læ bag Husene. Op-
offrelsen var sror; men Fæstningen blev frelst, og endnu
rey Anenen maatte Carl med stort Tab rykke ud af
Byen).


#---START---#
Kong Carl laa med en mægtig Hær
For Fredrikssteen;
Men tappre Fredrikshald ham er
Til megen Meen.

Hver Borger lagde Værktøi hen,
Og greb til Sværd.
Og kjække Peder Colbjørnsen
I Spidsen er.
Saa stride de Nordmænd for Norge.

Thi vendte Carl sin Magt saa gram
Mod Fredrikshald;
De Borgere da mødte ham
I ringe Tal.

Men disse slog som norske Mænd
For elskte Hjem,
Og det var Peder Colbjørnsen,
Der førte dem.
Saa stride de Nordmænd for Norge.

De Nordmænd hugge tunge Hug
Blandt Fienderne;
Og Svensken sank, som moden Rug
For Høstkarls Lee.

Men stærkest Høstkarl trættes dog,
Saa gik det her;
Saa mange end de Norske slog,
Der alt kom fleer.
Saa stride de Nordmænd for Norge.

Thi flyede de for Overmagt,
Som Nordmænd flye;
De drog kun bort, for uforsagt
At slaae paa ny.

Kong Carl nu over Sines Liig
Sig baned Vei;
Og Byens Herre troede sig,
Men var det ei.
Saa stride de Nordmænd for Norge.

Hans Folk fandt Død i hver en Vraa,
Hvor de drog frem;
Thi allevegne Nordmænd laae,
Og hilste dem.

Da sendte Carl, saa lidet fro,
Til Fredrikssteen,
Og bad, han jorde maa i
De Slagnes Been.
Saa stride de Nordmænd for Norge.

Men kjække Nordmand ingen Tid
At spilde har.
«Selvbuden er han kommen hid;»
Fik Carl til Svar:

«Nu maae vi see, at vi igjen
Ham ud kan faae!»
Og det var Peder Colbjørnsen,
Der svarte saa.
De Nordmænd, de stride for Norge.

At sætte egen By i Brand
De ile hen;
Og den, der først sit Huus stak an,
Var Colbjørnsen.
At slukke Ilden Fienderne
Vil stimle hen;
Men Kugler føog saa tykt som Snee
Fra Fæstningen.
De Nordmænd de stride for Norge.

Høit blussed da mod Skyerne
Den Lue rød,
Saa Svenskekongen ret kan see
Hans Heltes Død.

Da sanded han Herr Peders Ord;
Hans Folk vil hjem;
Men Helten Steen stod udenfor,
Og modtog dem.
Saa stride de Nordmænd for Norge

Og herlig blussed Fredrikshald
Blandt Liig og Blod;
Oplyste stolt de Svenskes Fald
Og Sines Mod.

Og aldrig brændte nogen Baun
Saa skjøn som den!
Og aldrig uddøe skal dit Navn
O Colbjørnsen!
Saa stride de Nordmænd for Norge.

Det var i Borgesyssels Egn
Ved Haldens Side,
I høie Chor der sang en Degn
I Kirken, den paa Ide.

Det var den Tid, da Carl saa gram
Mod Norge Vaaben forte,
Hver Mand gik ud at møde ham,
Kun Faae paa Messen hørte.

For tomme Stole kold at staae,
Var gode Degn til Harme;
Thi, tænkte han, jeg med vil gaae
Paa Svensken mig at varme.

I Chorsdør nu han gjor sin Bøn,
Og lukker Bog med Spænde;
Paa Loftet hænger Riflen skjøn,
Den tager han sig i Hænde:
«Har Nogen Lyst at følge mig?
Op lad os stige paa Bakken!»
Paa Stand nu tvende byvde sig,
Hver tager sin Rifle paa Nakken.

NPaa lsønlig Sti de klavre derop;
Bag tvende Bjergemure,
Med spændte Flint, paa ventet Trop
Der ligge de nu og lure.

En Time gaaer, der gaaer ei meer,
Alt kommer den blaaklædte Skare;
Den nærmer sig, men Intet seer,
«– Tag, Balzer! tag dig nu vare!»

Paa Kleven blinker trefoldig Ild,
Tre skarpe Skud den melder;
Ve, Balzer! dig der sigtes til,
Paa Stedet den Hilsen dig fælder.

Der ligger han med Kugler tre –
Af Formands Fald nu lærer
En anden Gang at bedre see,
I gode svenske Herrer!

Ubuden Gjæst i Rorges Land!
Saa bøde skal du dine Synder!
Kun Svensken nu! der ligger han,
Bort med hans Krop Eder skynder.

Den Degn var vant at synge for Liig,
Den Degn i Kleven deroppe;
Nu bød han Ravnen at synge for sig,
Mens Liget i Sækken de stoppe.

Den Oberst at stoppe i mørke Sæk,
Hvor ere de Hænder nu rappe.
Paa Rømningsvei endnu af Skræk
De svenske Hjerter klappe.

Og dette var den første Gang;
Men ei det blev den sidste,
At Ide-Degnen for Svensken sang
Den bedste Sang, han vidste.

Du, svenske Carl! vel tænkte lidt,
Der sang en Klokker paa Borge,
Som skulde i dine saa modige Skridt
Dig standse paa Veien i Norge.

Kom aldrig, Nabo! til Norges Egn
Med Vaaben imod den vendte!
Boer saadant Hjerte i Norges Degn,
Saa viid, hvad du her kan vente.

Men, gode Degn! dig være Tak
For hvert et Krudtkorn du brændte,
For hver en Gang dig være Tak
At du din Riffel spændte!

Freded' vorde de Manddoms Been,
Som styrked' din Arm at stride!
Hæderlig staae din Bautasteen
Ved Kirkedøren paa Ide.
#---SLUTT---#

#---START---#
Matrosen.
Ved Toldboden steg en Matros i Land,
Hans Haar de vare saa hvide,
Han havde ei seet sin Fædrestrand
I mange Herrens Tide.

Han havde ei seet, at Byen faldt
For engelske Blus og Brande,
Ham Skjæbnen havde fra Hjemmet kaldt
Langt bort til fremmede Lande.

Der stod han da med Haanden i Barm,
Og OØiet saa mørkt i Vrede,
Dg stirrede med vemodig Harm
Paa den tomme Svanerede.

Da tørrer han sig om Skjægget brat,
Mens Taaren paa Kinden brænder,
Han knuger den gamle begede Hat
Imellem de zittrende Hænder.

«Hvor er I henne, store og smaae,
I Havets stærke Svaner,
Som smykkede her i Dammen laae
Med Dannebrogs røde Faner?

Soger I end den gamle Færd
Paa fjerne, fiendtlige Kyster?
Viser I Fienden, hvor stolt I bær
De egeplankede Bryster?

Nei! – I har glemt den gamle Sang,
De danske jublende Toner;
Nu stemmer I op den Seierssang,
Der tordner fra Brittens Kanoner.

Vel har jeg tømt saamangen Skaal
Men ingen, bedsk som den sidste;
Den var iskjænket til bredfuldt Maal,
Nu vil mit Hjerte briste!

Naar snart, Kammerater! mit gamle Skrog
Jeg i sidste Havn skal fortøie,
I svobe en Flig af Dannebrog
Omkring min snevre Køie.

Naar da den store Baadsmandsmat
Paa Dakket kalder de Døde,
Da skal jeg ogsaa være parat
Til Monstring hisset at møde.

Og Chefen selv, I kan tro mig, Børn!
Mig beder frem for sig træde:
«Naa, er du der, din gamle Orn?
Gak ind til din Herres Glæde!»

Saa faaer jeg Lov at gaae agter ud,
Til Chefens Kahyt, den høie,
Der møder jeg Vessel, Juul og Ruud
Og ham med det ene Øie!»

Saa talte han, og lagde sig træt;
De tro'de, han faldt i Tanker;
Da var han død. – Hans Død var let,
Hans Hoved laa paa et Anker.
#---SLUTT---#

#---START---#
Mit Fødeland.
Hvor i Verden jeg gaaer, vm i Syd, om i Vest,
Det er dog ei min hjemlige Strand,
Thi det Fjeld, som jeg saa i min Barndom, er bedst:
Jeg er stolt af mit Fædreneland.

Ei fordi der er Pragt i den vilde Natur,
Ei for Klippens den eensomme Gru;
Ei fordi der er Gjenklang af Oldtidens Luur
Mellem Fjeldenes Vægge endnu.

Thi det lader vel skjønt, naar den skinnende Bræ
Staaer mod Himlen i Aftenens Glød –
Der er deiligt i Birkenes lysgrønne Læ;
Ak! men al denne Skjønhed er død.

Og jeg elsker vel høit vore Fædres Bedrift,
Og hvert Sagn driver Blod i min Kind,
Dog jeg seer kun dets Kraft end i Steen og i Skrift:
Den er stor, men den er ikke min.

O! men Folket, som lever med mig paa een Dag,
Det er mit, er mit Fødelands Lyst –
Og Naturen er skjøn kun ved Hjerternes Slag,
Som en Blomst paa den Elskedes Bryst.

Høit paa Himlen i Nord har der tændt sig en Sol.
Frihed luer i Mændenes Barm:
Lad det storme da kun om vor iislagte Pol:
Her vi eier en Kraft, som er varm.

Der er Haab i det frie, i det dristige Blik,
Der er Magt i det levende Ord:
I vort Modersmaal er der en kvægende Drik,
Og i Hjemmet alene den groer.

Ofte synger en Fugl om den deilige Frugt
Fjernt i Syd over Bølgernes Vei.
Ak hans Stemme er sod, og han lover saa smukt–
O! men tro ham, o tro ham dog ei!

Thi jeg kjender ham godt, jeg har sværmet og drømt,
Jeg har flygtet med ham mangen Nat:
Men der kaldte dog altid en Stemme saa ømt
Fra det Hjem, som jeg havde forladt.

Har du Hjerte dertil, prøv at gaae, prøv at gaae
For dig selv i det fremmede Land!
O! hvor snart vil da Taaren i Øiet dig staae
For det Hjem, som ei glemme du kan.

Du vil savne den Jord, hvor din Moder har grædt,
Hvor som Barn du i Skovene sang.
I det Land, hvor din Fader til Jorden er stædt,
Vil du længes at hvile engang.

Hvor i Verden du gaaer, om i Syd om i Vest,
Det er dog ei den hjemlige Strand.
Thi det Fjeld, som du saa i din Barndom, erbedst,
Og dit Liv er dit Fædreneland.
#---SLUTT---#


Indhold.
—2—**e*è
Side
1. Hvorfor jeg synger af F. I Schaldemose. 1
2. Julepsalme af en gammel Forfatter.....
3. mpagualene paa ulen vrr af Henr. vt
geland.;.8«* *»3
4. Tiggerpigens Sang af M.. Winther' 1.
5. Moderen af Henr. Wergeland....
6. Julepsalme af N. S. F. Grundtvig.
, Julenatsunderet af C. I. Bove....
9
*
»*
*
 *RRX
 Aftenbønaf Foersom ».ææ. .
 5  p  p0
v.XR
»
»
9. Peorgenbvn....
10. De hellig tre Kongers Reife af Henr. Wer-
22
2
geland.  * R9
—2
»*
11. De hellige tre Konger af Grundtvig
–
æ2
*
13. Om Aftenen efter Spekter......
12. Jesus i det tolvte Aar af Christenfen
14. Morgenbøn af Foersom ..... :
; 5
15. Aarstiderne af Schaldemose ... 19.
16. Blomsterne efter Spekter. 4 20.
17. Fuglen og Drengen efter Samme ......2l1l.
18. Pigen og Svalen af Chr. Wilfter. 2 21.
19. Hunden og Bukken efter Spekter...... 22.
20. Bjørnen af Chr. Winther.» 23.
21. Hanen og Ræven af K. L. Rahbek..... 23.
22. De to Abekatte og Nødden af Samme.... 24.
23. Aben og Egernet».  265.
24. Den indespærrede Sisgen af Schaldemose  206.
25. Den første Sommerfugl af Henr. Werge-
land«»«»»«»««««227.
26. Hjertesuk 2?25.
27. Solnedgang af F. J. anfen » 28.
28. Nattergalen og Uglen af Schaldemo'se «26.

Tobaksrøgen af Edv. Stprmi...
. Half Steen af Schaldemose ....
Morgensang af Foersom........
Hørrens Levnetsløb af Chr. Winther
Foraaret af N. Krossing..
Børnelege af I. S. Welhaven....
Den nye Sprøite af H. C. Andersen
Gjertrudsfuglen af Jørgen Moe ...
Edderfuglen af Joh. Evald.
Stormpetrellen efter et engelskt Digt ..
Vinteren efter Claudius ...
Sneklokken af Steen S. Blicher...
Sommervise af Ambrosius Stub.
Morgensang af Adam Oebhlenschlager
Vandringsmanden og Lærken af Winther
ter Spetter
Lovsang af B. S. Ingemann ..
» * »*»  2* **
saline f C. JI Bope«
Aftensolen af F. I Hansen
Aftenbøn af Bpyje«
Menneskets Engle af Ingemann.
Barnets første Sorg af Andr. Munch..
Vesle Hans's Eventyr af Wergeland.
Det kraftige Beviis af Storm......
»
»
»*
»*
33
. Tjenstagtighed af Joh. L. Heiberg ...
Vennen i Nød af Blicher efter Pfeffel
Den norske Hyrdedrengs Sang af C.Friman
5;t?45;4
»
»
»
»
»
»
»*
»*
»
»
»
»»*2» ;8 »»*2*
Smaagutternes Nationalsang af Henr. Wer-
gelandæ.
De tre Par og den Ene af Samme.
Bondekarlens Sang af Jens Zetlitz.
Birkebeen Sang af C. Frimann ..
Vise om Hellig Olaf af Welhaven.
Cort Adeler af Ingemann .....
Niels og Jens Juul af Steen Bliche
»» 2? G »  *æ
Frederikshald af K. L. Rahbek ....
Matrosen af Chr. Wintber..«
Ole Svendsen Bakke af C. Frimann.
Heit Fodeland afs A Munch....
9
»*
**
æ *
AILNINIX
 
 

 
 

 

ofbijliofeæ
i
 

 

 
