 
Vorges Fortid.
For Folket forfattede
Halvor Heyerdahl. »
 
v 1 Andet Oplag.
 
 
Kristiania 1857.
Trykt og forlagt af I. Chr. Abelsted.
« 1
Nasjonalbiblioteket
* 327 depotbiblioteket 1
122111
*
 

 

Indhold.
Halfdan pre.tæe—
Nagnhild Brpm..:.«e»» 9.
Harald Haarfager Rn. .
De norske Ubvandrerer..:« .
Erik Blodøkse . ?.«»
vaakon Atbelian»»» 12.
arald Graafelblbd.« ««  16.
Haakon Iurl1»7; »«17.
luf Tryggvesvn:»»»  2.
rit art g «.
OQDlaf den Hellige. 1. * ?;«127
I Olaf den Hellge. I1I.....-.. a1.
9aiason  n r. »s..« .
Maggnus den Godhe..«« 4A4.
Haralp Haarbraade 4?(«(« 36
Blaf Kpyrre3 *»» 41
Magnus Barfood« 4.
Ogmund Skopteson... * »5»«»««» as.
Sigurd Jorsalafar og Eystejn 4 2 3.»» a4
Biskop Magne og Sigurd Jorsalafaer....«. 520.
Harald Gille og hans Sønner....« 56.

*
Side
Nøjdar Grjotgardivhn.« »« » «
Erling Skakte«.*»»æ«
Kvong Sverre · *  «3
Haakon Sverreson, Gunorm «g Inge Vaardson  Bn.
Nejvulft  »« .«.660.
Haakon Lnatonson v Helge v vogsh .  7
Haakon Haakonson...  »7
*
*

Halfdan Svarte.
Af Asablod,
af Kongerod
udsprang Kong Halfdan Svarte,
den Agderdrot;
han sloges godt
og blev en Drot aparte.
Han Gandalf slog
og Sigtryg vog,
tog hele Vingulmarken
og Raumarig,
og end i Krig
han vandt sig Hedemarken.
Og Toten han
da tog med Land
og delte Vestfold lige;
selv op mod Nord,
ved Sognefjord,
han ejede et Rige.

2
For Øre kom
ham Rygte om
Kong Sigurds Drab af Hake.
Den Drot saa prud
han red da ud
og gjør Bersærker spake.
Mens Hanen rød
steg op i Glød
fra Hakes Herresæde,
skjon Ragnhild god
af Tyras Blod
sad da i Dronningsæde.
Den Kongemand,
han værned Land,
og han var Bondens Fader,
og Rov og Ran
kom da i Ban,
og Folk fik fyldte Lader.
Se, derfor græd
og Norge ved
hans Død i Rykinsfjorden,
og to Gang' io
de Høje gro
end over ham i Norden.

v»
3
Halfdans Fædrenerige var Agder (Nedenæs, Lister og Mandals
Amter) Gandalf var Konge i Vingulmark (den østre Side og
Bunden af Kristiani afjorden), Sigtryg i Raumarike (Ro-
merike). Vestfold indbefattede det nuværende Jarlsbergs og Laur-
viks Amt. Sigurd Hjort var Konge vaa Ringerike og gift
med en Søster af den danske Dronning Thyre Dannebot, med hvem
han havde Datteren Ragnhild. Han selv blev dræbt og Ragnhild
bortført af Hadelandskjæmpen Ha ke; men Halfdan hævnede hans
Deød og gjorde Ragnhild til sin Dronning. Det er bekjendt, at
Halfdan engang, da han foer fra et Julegilde, kjørte sig ned i
Randsfjorden, nemlig i den Vik, der gaar ind til Gaarden Røken
(ford. Rykin), og at han der druknede. Hans Lig blev delt og be-
gravet i fire Høje i Ringerike, Raumarike, Hedemarken og Vestfold.


#---START---#
Nagnhilds Drøom.
SØkjøn Ragnhild, Kongemoder god,
hun gik alt paa sin sidste Fod
med Barnet under Hjerte.
Vel var hun saare glad i Sind,
dog trilled Taaren nedad Kind;
ti iblandt Fryd var Smerte.

Det foler vistnok hver en Viv,
som tænker paa«det unge Liv,
hun bringe skal til Jorden;
det sikkert dobbelt hun fornam,
som skulde føde Norges Gram,
et Kongetræ i Norden.

Hun gamle Norge havde kjær;
ved Aftenstund, ved Morgenskjær
hun tænkte paa dets Lykke,
og om den Lille blev en Drot,
som vilde styre Landet godt
og blive Norges Smykke.

Det var en rolig Aftenstund,
hun sank saa træt i stille Blund
med Tanken hos den Spæde,
da tyktes hun i Drøm saa fro
af Tornen i sin Haand opgro
et Træ med Lyst og Glæde.

Som Tanken hurtig op det skjød
ifra en Rod saa purpurrød
med grøn og herlig Stamme;
og vakker hvid var hver en Gren,
men over alle straalte en
i Solens klare Flamme.

Det skygged over Norges Land
fra Grændsefjeld til Havets Strand-
det var stor Lyst at sku;
og taus hun stirred mod dets Haand, 
hvoraf et Træ opvokste.
som svang sig stedse mere op
mod Himlens hvalte Bue.

Da vaagned Ragnhild op saa glad,
og snart hun sang og snart hun bad
med Hjertensfryd og Gammen.
Hun takked Nornen for sit Held,
og hende bad af Tidens Væld
at vande Kongestammen.
#---SLUTT---#

#---START---#
Harald Haarfager.
Ung Harald var et halvt Snes Aar,
da Konning Halfdan himled,
og Mod de bange Fiender faar
og talrig sammenstimled.

De troed det hel let en Sag
at fælde Barnet med et Slag.
Men Helte avle Heltebørn,
og stærk er to Aars Bamse,
og Neb og Klør har ungen Ørn,
hvormed han godt kan kramse;
ja kramse kunde liden Drot,
det mærkede hans Fiender godt.

Han var ej heller grej at se,
naar han slog ned for Fode;
ti Haar han havde vist som tre
og kaldtes Lurvehode;

for det var baade Aar og Dag,
han aldrig satte det i Lag.
Ti højt han svor, da Liljevaand,
den hordalandske Pige,
ej vilde række ham sin Haand,
for han vandt Norges Rige:

»Ej Kam og Saks skal gaa i Haar,
føor jeg som Enekonge staar.»
Han var hel kongelig i Sind,
og Kjæmper til ham ty'de;
men Nissekonger krøbe ind
i Høje eller fly'de;

ja nogle gav ham og som Skjænk
sin Kongestol for Jarlebænk.
I Hildursleg i Hafursfjord
man vil ham Vingen stække;
men der vandt Harald hele Nor
ombord paa Thorers Snekke,
og om hans Daad Hornklove sang,
saa at det højt blandt Fjælde klang.

Stolkonning blev han nu hel høj,
og grejet blev ham Haaret,
som ti Aar løst om Hodet fløj;
og da det net var skaaret,
Haarfager kaldtes han med Ret;
ti det var langt, af fager Let.
#---SLUTT---#

Den Pige, til hvem Harald friede, og hvis stolte Svar indgav
ham det Forsæt at vinde hele Norge, kaldes hos Snorre Gyda,
Datter af Kong Erik i Hordaland (nuværende Nord- og Sønd-
hordland); andre kalde hende Ragna. I ti Aar stred Harald med
Norges mange Smaakonger, og det sidste Slag stod i Hafursfjord
(nu Hafsfjord paa Jæderen), hvor Bærsærken Thore Haklang
havde lagt sit Skib ved Siden af Haralds og kjæmpede haardt, ind-
til han selv faldt og hans Skib ryddedes. Hornklove var Ha-
ralds Skald.


#---START---#
De norske Udvandrere.
De Hovdinger bolde,
som vare for tunge
at krybe bag Skjolde
for Har ald den unge,
de sadled Havhesten
og droge mod Norden,
mod Syden og Vesten
saa vide om Jorden.

Den Drot for Normanner,
som ej kunde ride,
han rejste sit Banner
til Vallænders Kvide.
Hans Ætlinger gjæve
blev' en gelske Drotter,
for hvem maatte bæve
Araber og Skotter.

Til Shetland da farer
og skotske Hebrider
de modige Skarer,
som Havhesten rider,
og Orkney de tage,
hvor Sælhunde svømme,
og Island opdage
blandt fraadende Strømme.

Og Herjulf og Jæmte
de droge til Skoge
og Markerne kjæmte
og gjorde sig Ploge.
Der leved de trygge,
der rejste de Støler,
hvor Jæmter nu bygge
og Herjedøler.
#---SLUTT---#

Blandt de mange Stormænd, der under Harald Haarfagers
kraftige Regjering vandrede ud af Landet, er Rolf Ganger bleven
en af de navnkundigste. Han var saa diger, heder det, at ingen
Hest kunde bære ham. Han herjede paa Valland (den vestlige
Del af Frankrige) og fik omsider det saakaldte Normandi til
Lehn af den franske Konge, hvor han blev Stamfader for de saa
berømte normanniske Hertuger, hvorfra Konger udgik til Sicili-
en og England. Ketil Idmte og Herjulf vare alt før Ha-
ralds Tid flyttede ud af Landet og havde nedsat sig i de efter dem
opkaldte Bygder i det nuværende Sverige, men det var Udvandrin-
gerne under Harald, der først gjorde disse Landskaber befolkede.


Erik Blodøkse.
Tidlig i Barmen
Højsæde hanvde
Hævnlyst og Hæders
higende Aander.
Guldkronen glimted,
gløded, som Solglands
straaler paa Snebræ,
hisset paa Harald.
Den maa du arve
– Aanderne hvisked –;
Blodstrøm af Brødre,
bringe dig Kronen!

10
Gnistrende Glavind
greb jeg, men gyste.
Gunhild da kvæder,
Finnemø fager:
»Blødhed sig for de
daadlystne Drotter
sømmer som Kvinde-
klædning for Aukthor.»
Broderbarm bløder.
Gunhild da Giften
koglende koger.
Helhesten vrinsker!
Haardeste Hedning
gjøs, men jeg greb dog
Kronen, og Kraften
bøje skal Folket!
Men da lød Larmen
lydt gjennem Landet:
Haarfager stander
gjenfødt i Norge!
Folk mig forlode,
fulgte med Haakon.

11
Flygtende farer
ud jeg paa Havet.
Engelands Konge
kaared da Erik
hisset til Høvding
over et Fylke.
Humberlands Hovding,
kristnet i Daaben,
glemte dog ikke
Glavind at svinge.
Klirrende Klinge
klang iblandt Konger!
Blodig Blodøkse
blegned blandt Britter.
Erik Blodøkse var, skjønt en af Harald Haarfagers yngste
Sønner, af Faderen bestemt til at være hans Efterfølger og Over-
regent, og holdt sig en Stund paa Tronen ved flere af sine Brø-
dres Mord, skjønt meget forhadt af Folket. Det var derfor let for
hans yngste Broder Haakon, der var bleven opdragen ved den
engelske Konge Athelstans Hof, at fordrive ham fra Landet. Han
rejste over til England (Bretland), hvis Konge forlenede ham
med Northumberland. Her lod han sig døbe og faldt i et
Slag. Hans Dronning var den onde Gunhild, en nordlandsk
Kongedatter, opdragen blandt Finner.

12

#---START---#
Haakon Athelstan.
Paa Athelstans Borge
jeg leved med Fryd,
da hørte fra Norge
jeg rædsomme Lyd;

hel lydt over Vove
det skingrende lød,
som Drabshyl i Skove,
som Rallen i Død.

Da for jeg fra Borge
paa Engelands ø
og stævned til Norge
ad skummende Sjoø.

Jeg hilstes med Glæde
saa viden omkring;
men Folket mon kvæde
om selsomme Ting:

Om Grik, som brændte
sin Broder med Lyst,
og Farmanden rendte
Mordstaalet i Bryst.

Da sprang jeg fra Sæde
og Kværnbiter greb,
da tændtes min Vrede,
jeg Glavindet sleb.

Jeg Niddingen straffed,
som tændte den Brand,
der mægtigen blaffed
i Norriges Land.

Da Folket ham sky'de,
jeg Guldkronen tog,
og ræd han bortfly'de,
til Bretland han drog.

Jeg Frostatingsloven
og Odelsret gav,
og rensede Voven
i Norriges Hav.

Jeg elskede Freden,
og still' var min Færd,
men skalv ej i Heden
blandt klirrende Sværd.

I By og paa Hede
jeg Bønderne bad,
ej tro paa de Lede,
de Aser i Rad;

men trodsig de klirred
i Rustningens Baand,
og Sværdene dirred
i Kjæmpernes Haand.

Da maatte jeg finde:
ej Tiden end er,
da Moørket skal svinde
for Daglysets Skjær.

Ej Tro kan jeg bøje
i Vaabeners Larm;
men Du i det Høje,
smelt Du deres Barm!

O, ædelt er Folket
som Guldet i Fjæld,
lad Ordet bli' tolket
fra Evigheds Væld!

O, lad Du dog Flammen
klart lyse i Nord;
ti herlig er Stammen,
ja herligst paa Jord!

Ja, sikkert jeg skuer,
det hænder engang,
at Blikkene luer
ved hellige Sang;

med Fryd og med Gammen
paa blomstrende Hej
skal Brødre staa sammen
og knæle for Dig!

Vildt Baunerne lyste
fra Klippernes Kant,
og Danerne gyste
hvor Blodbækken randt,
og Normænd de stærke
jeg viste, at Krist
ej vek under Mærke
gjor Drotter forvist.

Jeg sejrende segned
paa Fitjar i Gny,
og den Gang, jeg blegned,
da klang det i Sky;
ti Eyvind sit Kvæde
blandt Fjældene sang,
saa Kjæmperne græde
paa blodige Vang.
#---SLUTT---#


Haakon Athelstan kom som Barn til det engelske Hof,
hvor han opdroges i den kristne Tro, og af sin Fosterfader, Kong
Athelstan, blev foræret sit bekjendte Sværd, Kværnbiter. Da
norske Flygtninger beklagede sig for ham over hans Broder Erik
Blodøækses Tyrani, der havde indebrændt en og fældt tre af sine
Brødre, hvoriblandt den fredelige Bjørn Farmand, drog han
over til Norge, som Erik maatte forlade. Haakon gav en ny Lov,
Frostatingsloven, og gjengav Bønderne deres Odel, som
Faderen, Harald Haarfager, havde frataget dem; men han var

16
uheldig i sine Bestræbelser for at indføre Kristendommen. Den af-
satte Eriks Sønner havde faaet Understøttelse i Danmark og for-
uroligede Norges Kyster, skjønt de jevnligen af Haakon bleve drev-
ne paa Flugt. Saaledes gik det dem ogsaa, da de med en ny Flok
Danske overrumplede ham ved Gaarden Fitjar paa Storøen i
Bergens Stift; men Haakon kjøbte her Sejren med Isin Død.
Ved hans Gravhøj sang Skalden Eyvind Skaldaspilder det
bekjendte Haakonarmaal.


#---START---#
Harald Graafeld.
Da sejrende i Hildes Leg
Kong Haakon sank paa Valen bleg,
han sine Fiender tilgav
og sendte Snarbud over Hav,
der rakte Harald Kronen god
som første Kvist af Kongerod.

Straks Gunhild Kongemoder for
med sine Sønner da til Nor;
men Alle var de Erik lig,
blodgjerrige og fuld af Svig,
og Norges Slette, Norges Dal
blev da kun til en blodig Val.

De Konger om som Ransmænd for
og Tyvekoster grov i Jord.
Men de forgreb sig dog engang,
da Dødskvad de for Sigurd sang
og brændte levende ham brat
paa Oglo i en stormfuld Nat.

Ti da greb Haakon til sit Sværd
og slog hel godt i Herrefærd.
Vel flygted han tilslut for dem,
men blev i List dem dog for slem,
da lumsk han lokked dem paa Hav,
hvor Harald blodig sank i Grav.
#---SLUTT---#


Før sin Død overlod Haakon Athelstan ædelmodigt Riget til
sine Modstandere, Erik Blodøkses Sønner, hvoraf den ældste gjen-
levende hedte Harald Graafeld. De indfandt sig straks tillige-
med sin Moder, den fule og underfundige Gunhild, der ved sine
onde Raad Pprdd dem til mange Grusomheder. Den mægtige
Sigurd Ørl i Trondhjem lod de indebrænde, da han opholdt
sig ? Oglo (Skatvold Sogn i Stjørdalen), men hans Søn, Haa-
kon Jarl, der var bleven nødt til at forlade Landet, hevnede
hans Drab, da han ved en fint udtænkt List fik Harald Graafeld
lokket ned til Danmark og dræbt.



#---START---#
Haakon Jarl.
Min Vugge stod blandt Fjælde graa,
hvor altid Klipperne jeg saa
og horte Jom af Lure,
og hørte Døn af Kjæmpegang,
og hørte Skjaldes stærke Sang,
og hørte Fosse dure.

Jeg derfor blev en Kjæmpe god
med Klippestyrke, Fossemod
som Aukthor i Trudvanger»);
men Loke var dog og min Gud –
ved Ræv jeg lokked Ræve ud
og djærvelig dem fanged.

Først slog Guldharald Graafeld godt,
saa hængte jeg den rige Drot,
og saa var Norge vundet.
Vel svor jeg Danerkongen Huld,
dog sendte jeg ham intet Guld
fra Norge over Sundet.

Engang jeg hørte Rygte om,
at Kejseren sin Kristendom
til Norden vilde føre;
mig huged Nordens Kjæmpetro,
og straks jeg lod til Danmark ro
for Tydskerne at smøre.

Ved Dannevirke holdt vi Leg,
som gjorde mangen Kjæmpe bleg,
og voldte Ravnen Glæde;
men stridig Tydsken var og haard,
og for at undgaa Ulivssaar
vi lod med Daab os væde.

Men Tvætten trængte dog ej ind;
mit Haar blev tørt ved første Vind,
som Asanjord») os sendte,
og herlig højt fra Flammefyr
steg Røgen af det Offerdyr,
som jeg for Odin brændte.

I stærken Stavn i Hjørungsvaag
jeg talede paa Ulvesprog,
saa Jomsborgs Helte blegned,
saa Bue Digre sprang fra Bord,
saa Sigvald flygted ræd paa Fjord,
hvor Kjæmpeskare segned.

Nu var jeg første Mand i Nor;
fra Jarlemund lød Kongeord,
jeg gjorde hvad mig hued.
Jeg troed ingen Mand saa god,
han turde stande mig imod –
da Overmodet lued!

Men jeg betænkte ej fuldtvel,
at de, som bo blandt Norges Fjæld,
har Trældomshad i Bringe.
Da jeg tog Bondens Viv i Arm
at hvile ved min Kjæmpebarm,
da blev der Støj paa Thinge!

Min Kjæmpekraft mig da forlod,
da sank mit faste Klippemod,
jeg troed Aser bistre;
ti Himlen rynked mørk sit Bryn,
og Aukthor sendte Lyn paa Lyn,
som fælt i Mørked gnistred.

I Rænker blev jeg tidlig graa:
skal nu min Klogskab Fejl da slaa?
Den Bytting Tryggvesønnen,
som skulde segnet for mit Staal,
ham saa jeg staa hel nær mit Maal:
ha, er det Kjæmpelønnen!

Hvad eller stærk er hviden Krist?
Da faar jeg sikkert Tak for sidst!
Jeg sveg og Aser høje!
Og dobbelt højt klang Vaabengny,
og dobbelt gungred det i Sky; –
da sort det blev for Øje!

Da krøb jeg ned i Hulen brat,
og skjulte mig i moøorken Nat
for der at undgaa Hevnen;
der blev mit brede Bryst et Maal
for Karker og hans Morderstaal,
saa dybt i Klipperevnen.
#---SLUTT---#

Haakon Jarl maatte, som før fortalt, flygte for Harald Graa-
feld ned til Danmark, hvis Konge, Harald Blaatan, var Harald
Graafelds Fosterfader, og laa just paa den Tid i Strid med sin
Brodersøn Guldharald, der gjorde Fordring paa en Del af Ri-
get. Haakon Jarl udfandt da en List, hvorved baade Harald Blaa-
tand blev sin Brodersøn kvit og han selv fik Hevn over sin Faders
Morder. I Fosterfaderens Navn lader han Harald Graafeld venli-
gen indbyde til at komme til Danmark, hvor han straks bliver an-
77777 og dræbt af Guldharald, som for denne Daad var lovet
orge; men, medens hans Folk endnu var trætte af det nysvund-
ne Slag, angreb Haakon Jarl ham og lader ham hænge. Saale-
des blev Harald Graafeld sin Brodersøn kvit, og Haakon Jarl fik
det nordlige Norge til Len af ham. Da den tydske Konge Otto
angreb Danmark, ilede Haakon sin Lensherre til Hjelp og blev an-
betroet Forsvaret af Dannevirke, denne af Tyra Dannebot, Ha-
rald Blaatands Moder, anlagte Vold, der værnede mod Tydskland;
men Tydskerne vandt Overhaand, og baade den danske Konge og
Haakon maatte lade sig døbe. Den sidste drog tilbage til Norge,
hvor han fra denne Tid af herskede selvstændigt. Da Harald Blaa-
tand var død, vilde hans Søn, Svejn Tveskjæg, igjenvinde det tabte
Herredømme over Norge og hidsede Si gvald, Høvding for Joms-
vikingerne (disse djærve Sjøhelte, der havde sit Bol Jomsborg paa
en ØB i Bstersjøen), paa Haakon. Men Jomøsvikingerne blev over-
vundne af Haakon i Hjørungavaag (nu Livaag paa Søndmøre),
hvor de fleste af dem, og deriblandt den tapre Bue Digre, faldt.
Haakon triumferede og blev mere overmodig end før, hvilket i For-
bindelse med hans umættelige Vellyst begyndte at gjøre ham for-
hadt, og det blev til aabenbar Opstand, da han sendte sine Trælle
for at føre til sig den skjønne Gudrun, Hustru til Orm Lyrgja.
Haakon maatte flygte til Gaarden Rimol i Melhus, hvor han
med sin Træl Kark skjulte sig under en Svinesti. Olaf
Tryggvesøn, en Ætling af Harald Haarfager, og som opholdt
sig i England, havde Harald ladet lokke over til Norge for at la-
de ham dræbe. Han ankom just hid i denne for Haakon saa ube-
lejlige Tid, og just paa Rimol, hvor Haakon var skjult, holdt han
Thing og udsatte en Belønning for hans Hoved. Kark hørte
dette i Hulen og dræbte sin Herre.
 


#---START---#
Olaf Tryggveson.
Guldet lutres maa i Ilden,
før det bliver rent og skjært;
Staalet dyppes maa i Kilden,
før det bliver Kjæmpen kjært;
Modet prøves maa i Fare,
Heltekraft i Helteskare.

Da Kong Tryggve sank i Tue,
Olaf laa i Moders Liv,
fødtes i en Bondestue,
skjultes mellem Tang og Siv,
medens Gunhilds rappe Hunde
snused om i alle Lunde.

Astrid maa med Olaf rømme
for at undgaa Morderkniv;
men paa Ostersaltets Strømme
fristed han sit unge Liv,
fangedes blandt Sværdhug tunge,
solgtes som en Trælleunge.

Men den unge OØOrn ej taalte
Trællelivets trange Baand,
højt han hæved sig og straalte
fri og frank med Sværd i Haand.

Ej han fandt i Kamp sin Lige
i det hele Gardarige.
Og som Ornen vidt han svæved
rundt kring Jorden, Kyst til Kyst,
svang sit Sværd, og Fiender bæved,
hvor hans Glavind gjorde lyst.

Adel lyste af hans Øje,
derfor Kjæmper maa sig bøje.
Haakon Jarl, den listig snilde,
syntes Flugten var for høj,
vilde ham i Snare hilde –
Konge-Ørnen fri dog fløj.

Olaf gik med Sværd og Fane
Vej til Kongestol at bane.
Kronen han med Kraft mon bære,
Bonden gav han strænge Kaar:
»Enten tro I Kristi Lære,
eller faa I Ulivssaar!»

Bønderne til Kors da krøbe,
valgte sig at lade døbe.
Vidt om Land hans Septer naaed.
Selv i Islands Klippegrund
blev den kristne Sæd udsaaet;
men den spired sagte kun.

Grønland og maa Ordet høre,
eller faa en Hær for Døre.
Olaf var dog blandt højbaarne,
gjæve Kongemænd paa Stol,
og ej mange af de Kaarne
var saa elsket under Sol.

Drot med Heltekraft i Bringe
hilste Folket højt paa Tinge.
Kristne Bønder leved trygge,
Lov og Ret i Landet gjaldt.
Ved Nidelven lod han bygge
By, som Nidaros blev kaldt.

Odinstemplet sank i Gruset,
gjorde Plads for Kirkehuset.
For at kræve Tyris Lande
brat han drog ad Venden til;
men ved Svolders dybe Vande
øvedes der Kjæmpespil;

Trende Drotter, alle høje,
vil den stærke Olaf bøje.
Men den Drot paa enlig Snekke
midt blandt Fiendens Overmagt
lod sig ej af Vaaben skrække,
hugged djærvt og uforsagt.

Blodet flød paa Ormen Lange,
Helte sank med Heltesange!
Men tilslut fra høje Stavne
sprang Kong Olaf dybt i Fjord;
at han svam til fjerne Havne
mælte Sagnet her i Nord;
det er vist, at Norge favned
aldrig mer den Drot, det savned.
#---SLUTT---#

Kong Trygg ve i Viken, Harald Haarfagers Sønnesøn blev
dræbt af Harald Graafeld og hans Brødre, men Hustruen Astrid
undgik Morderne, skjønt deres Moder Gunhild gjorde sig al
Umage for at faa fat i hende og den Søn, hun paa sin Flugt fød-
te. En Tid holdt hun sig skjult paa en Holme i Mjøsen, kom om-
sider med sin Søn til Sverige og vilde derfra begive sig til Gar-
darike (Rusland), hvor hendes Broder Sigurd stod i stor Anseel-
se hos Kongen; men undervejs blev det Skib, hvorpaa hun var,
taget af Sjørøvere, og hun og hendes Søn blev begge solgte til
forskjellige Herrer. Olaf solgtes til en Russer og blev i Rusland
gjenkjendt af sin Morbroder, der naturligvis befriede ham og brag-
te ham til stor Værdighed. Omsider blev han Konge i Norge og
blev gift med Tyri, en Søster til Svend Tveskjæg i Danmark, der
før havde været gift med en Fyrste i Venden (Pommeren) og hav-
de der store Ejendomme. Da Olaf i Anledning af disse havde be-
givet Venden, blev han paa Tilbagerejsen, da han kun hav-
de faa Skibe med sig, ved »en Svolder i Østersjøen angreben af
Erik, en Søn af Haakon Jarl, Svejn Tveskjæg og Sveakon-
gen Olaf. Han værgede sig tappert paa sit Skib Ormen Lan-
og sprang tilsidst med sine faa tiloversblevne Kjæmper over-
ord (Aar 1000).
2D


#---START---#
Erik Jarl.
Som liden Gut jeg lærte
at svinge blanke Sværd
og le ad Saar og Smerte
i haarden Herrefærd.

Jeg arved Haakons Styrke,
men ej hans grumme List;
ej Aser mon jeg dyrke,
men Himlens hvide Krist.

Da brat fra Ormen Lange
Kong Olaf sprang i Fjord,
jeg Snekken monne fange
og gik hel stolt ombord.

Jeg Sejl i Toppen hejsed
og drog saa fort i Havn,
i Norge saa jeg knejsed
med stolten Jarlenavn.

Med Broder Svejn den gode
jeg styred Norge godt;
i Fred vi Bønder lode
velsigne deres Drot.

Med Svoger Knut jeg pløjed
til England over Hav;
vel Britterne jeg bøjed,
men sank dog der i Grav.
#---SLUTT---#

Erik Jarl var en Søn af Haakon Jarl og var den, som i
Slaget ved Svolder omsider fik Bugt med Kong Olaf og erobrede
hans Skib. Norge blev nu delt mellem disse tre Sejrherrer, dog
fik Erik, foruden sin egen Del, ogsaa sin Svigerfaders, Danakon-
en Sveijins, at bestyre som Len, medens Sveakongen indsatte sin
voger, Eriks Broder Svejn, til Jarl i sin Del. Efter Svejn
Tveskjægs Død fulgte Erik hans Søn Knut den Store til
England og døde der.


#---START---#
Olaf den Hellige.
Der staar en Helt paa Kjølens Rand
og skuer over Norges Land,
mens Vemodstaaren rinder
nedad de brune Kinder.

Det er Kong Hellig-Olaf selv,
som skuer over Dal og Elv,
han ser de kjære Steder
og mindes fordums Glæder.

Før var han hele Norges Drot,
nu staar han som en Flygtning blot,
fra Gardarike kommen
han Dovre ser og Glommen.

Omkring ham staar hans lille Hær
og støtter sig til brede Sværd;
mens Helteøjet luer,
han hele Verden skuer.

Han ser sig selv paa svenske Strand,
hvor dybt han hævner Faders Brand;
han folder fromme Hænder
og Blik mod Himlen vender.

Han skuer sig med Sværd og Skjold
at rive bort fra Themsens Vold
den Bom, med Heltevrede,
som skiller Drot fra Sæde.

Og nu han staar ved Atleø
og spænder Touget over Sjø,
som Vingerne skal stække
paa Norges Jarlesnekke.

Han skuer sig paa Kongestol,
hvor hele Folket han befol
at dyrke Gud den ene
og Jesum Krist den rene.

Han ser, hvor Knut sin Handel drev
og norske Hjerter fra ham rev
ved lumpent Guld at byde, –
da hedt mon Blodet syde!

Han hører Vaabenlarm i Dal
og Ravneskrig fra blodig Val.
Af Tvedragt Norges Hjerte
sig vrider fælt i Smerte.

Og gysende han tykkes se
de blege Blodmænd faælt at le,
naar lunkent Blod de smøre
paa Gudehusets Døre.

Og hele Asers mørke Magt
ham syntes staa i Dalen Vagt,
at ikke Lysets Fane
til Dalen Vej fik bane.

Da sank han from i Bøn til Gud
og bad ham sprede Lyset ud,
om end han skulde blegne
og mat i Graven segne.

Han syntes høre Klokkeklang
og Herrens Ord i liflig Sang;
da straalte fromt hans Øje
med Tak til Himlens Høje.

Da greb han om sit gyldne Sværd,
og drog saa fro i Herrefærd
mod Hedninger at stride
for Gud og Krist hin hvide.

Ved Stiklestad der hørtes Gny,
og mørk blev Himlen uden Sky;
men ti mod en de vare,
da sank hans Helteskare.

Og selv han sank paa Valen bleg;
men Lyset over Graven steg,
og Kirkeklokken toned,
hvor Helgenskrinet troned.
#---SLUTT---#

Olaf den Hellige var en Søn af Harald Grenske, som
blev indebrændt af den svenske Dronning Sigrid Storraade, til
hvem han var rejst for at bejle. Tolv Aar gammel drog Olaf ud
paa Vikingfærd, hærjede i Sverige og hjalp i England den for-
drevne Kong Ethelred mod de Danske, idet han sprængte den Bro
over Floden Themsen, som svpærrede Indløbet til London. Om-
sider kom han tilbage til sit Fædrenerige Norge, fangede i Sundet
ved Atleø i Bergens Stift Haakon Jarl, Søn af Erik Jarl (idet
han ved at spænde et Toug mellem sine Skibe bragte Jarlens Skib
til at kantre), og blev Konge over det hele Land. Men ved den
uforstandige Voldsomhed, hvormed han vilde paatvinge sine Under-
saatter Kristendommen, gjorde han disse snart misfornøjede, og det
blev let for den danske Kong Knut, Svejn Tveskjægs Søn, ved
sit Guld og sine fagre Ord at faa omsider det hele Folk til at falde
fra, saa Olaf maatte flygte til Gardarike (Rusland). Her op-
holdt han sig en Stund, men fattede endelig den Beslutning med
de Faa af sine Landsmænd, der havde fulgt ham i Landflygtigheden,
og den Hjelp, hans tvende Svogre i Rusland og Sverige vilde
give ham, at gjenvinde sit tabte Land eller finde en Grav i dets
Skjød. Med 4000 lutter kristne Mænd (ti ingen Hednings Hjelp
vilde han have) drog han ind i Norge over Kjølen, og paa dette

31
Sted, hvor Udsigten aabnede sig til hans Lands skjønne Egne, hav-
de han et Syn, hvori det tyktes ham, at han saa hele Landet og
omsider hele Verden fremstille sig for hans Blik med alle de Ste-
der, hvorhen han før var kommen. Da han kom ned i Værdalen
i Trondhjems Stift til Gaarden Stiklestad, mødte han sine
Landsmænds mangedobbelt store Hær og faldt tilligemed de fleste
af Sine (31te August 1030). Under Slaget indtraf en Solformør-
kelse. Ved Olafs Lig viste sig snart flere Jertegn (medens det laa
paa Valpladsen brændte der saaledes Lys over det, en blind Mand
fik sit Syn igjen, da noget af Olafs Blod kom i hans Øje), saa
at han erklæredes for hellig og blev æret som Landets Værge «eller
Skytspatron). Hans prægtige Skrin stod paa Højalteret i Krist-
kirken i Trondhjem.


#---START---#
Olaf den Hellige.
Hellig-Olaf kongebaaren,
med et Banner himmelskaaren,
stod, en Balder, her i Land,
Folkevaarens Mærkesmand!

Banneret stod højt i Gløden,
Straalekors i Morgenrøden!
Tung er Vaarens Kamp tilvisse,
haard er Vinterjettens Isse,
strid er Nordens Nordenvind,
suser over Bræens Tind;

men af Straaler fra det Høje
luede Sankt Olafs Øje.
Derfor skreg de lyssky Dverge,
flygted til de nøkne Bjerge;
derfor Jetten sin Gestalt
skjulte dybt i Klippens Spalt,
skjelte fejgt fra mørken Revne,
frygted for et aabent Stevne.

Herlig bølgede i Norden
Vaarens Fane; op af Jorden
tusend' fagre Blommer sprang,
Nordens Maaltrost dejlig sang,
medens Lysets Alfer hvide
dansed fro om Fjældets Side.

Men de lede, fule Jetter
grubled i de kolde Nætter,
fandt, som Loke, Raadet ud,
rakte Blindhed Dødens Spjud,
førte Armen – Olaf blegned, –
Trolde lo, da Helten segned.

Højt de lo, da Himmelrunden
mørknede i Middagsstunden.
Jetter lo: »Vi Sejer fik,
brusten er det Lynildsblik!»
Dverge sang: »Nu Sol er lænket,
Olaf er i Helhejm bænket!»

Saa det klang fra Bjergets Spalter.
Se, da stige Lysgestalter
herligt over Gravens Lerr;
atter Blindheds Øje ser.

Nordens Aand greb Livets Fane,
Nordens Aand er Jetters Bane.
Pjattrende sad han paa Konninge-Tofte,
hented sin Visdom fra Kjærringeskjørt;
spottende saa han paa Normandens Kofte,
som ej ret sirlig til Lænden var snørt.

Daner da ene til Hove mon være,
bukkende Hofkryb med guldbræmmet Skind,
kaldte sig Herser og Jarler med Ære;
Konningens Løfter var Vejr kun og Vind.

Vonderne følte saa bitter en Anger,
at de sin Helgen ved Stiklestad slog;
Ejnar da sadled sin rappeste Ganger
og efter Magnus til Gardarik' jog.

Norriges Sønner Foragt kan ej taale!
Magnus han hentes til Konningestavn;
ræd tør ej Sven sig med Ædlingen maale,
flygter med Stormænd til Danemarks Havn.
#---SLUTT---#

#---START---#
Magnus den Gode.
Saa folkekjær Drot
som Magnus den Unge,
om hvem vi nu sjunge,
man finder ej godt:

En Helt, som er blød,
en Drot, som har Kræfter,
men lemver sig efter,
hvad Herren ham bød.

Hel fyrig til Daad,
han dog monne høre
med lyttende Øre
til Gubbernes Raad.

En Ædling han var,
og Nornen, der raader,
de Runer, som baader,
for Døglingen skar.

Den dejligste Park
fik Drotten i Vælde
til Norriges Fjælde
i Daniens Mark.

Retfærdig og god,
til Jarl paa de Sletter
han Æstridsøn sætter,
af Konningeblod.

Men Jarlen, som gram
sig ej vilde bøje
for Drotten den høje,
fik Hug og fik Skam.

Og NMagnus ej veg,
det Vender fornumme,
da blege og stumme
de segned i Leg.

Hvert staaldækket Bryst
ham hylded paa Valen,
og Bonder i Dalen
ham signed med Lyst.

Og da han i Lin
laa henstrakt paa Baaren,
da perlede Taaren
selv Kjæmpen paa Kind.
#---SLUTT---#


Ifølge et Forlig, Magnus havde gjort med Knuts Søn og
Eftermand i Danmark, Hardeknut, fik han efter dennes Død Dan-
mark, og overvandt i et stort Slag Venderne, som havde gjort
Indfald deri. Til Jarl i Danmark indsatte han Sven Æstrid-
søn; men denne, en Søn af Knut den Stores Datter Æstrid,
brød snart sin Troskabsed og søgte at sætte sig selv paa sin Mor-
faders Trone; og uagtet Magnus overvandt ham i alle Slag, døde
han dog uden at have faaet Bugt med ham og overlod sin Krone
til sin Faders Halvbroder, Harald Haardraade.
Harald Haardraade.
Tidlig man mærker,
Bjørnen er Bamse,
Drengen sig Drager
skar ud af Sponer;
rask og jeg rykked
Helten*) i Haaret,
 
 
) Olaf den Hellige. Se Aalls Snorre, Olaf den Helliges Saga,
Kap. 75. * * *

37
den Gang han rynked
barsk sine Bryn.
Hilde, hin hvasse
Skjoldmø paa Valen,
tidlig jeg lærte
kjende i Kampen,
den Gang jeg farved
Glavind med Glæde
brat for min Broder
rødligt i Blod.
Snart og jeg lærte
Snekker at styre;
Vikingen vugged
modig til Mikl'gaard;
Drotten dernede
gav mig med Glæde
Fane at føre,
Høvdingenavn.
Fagert jeg farved
blodig hver Bølge,
Sikilø lystig
lued i Flamme!
Græker jeg lærte
Byer at brænde,

38
Sværde at svinge,
Serker at slaa.
Jorsal jeg gjested,
jagede Vildmænd
væk ifra Valfarts
hellige Lande.
Helten sig baded
sejerbekrandset
siden i Jordans
rensende Bad.
Ilde belønned
Miklagaards Kejser
herlige Helte.
Joe, den Skjøge,
Mandslingen lokked
til mig at kaste
kneblet i kolde
fugtige Hal.
Helgnen den høje
hjalp mig af Hallen.
Vølund jeg valgte
da til mit Mønster;
Hævnruner risted
Væringers Høvding

39
haardhændt paa Mikl'gaards
mægtige Drot.
Snart sused Snekker
frejdig blandt Fraaden,
Kjølen af Kobber
klovede Bølgen,
Norge det gamle
gjæsted jeg atter.
Magnus gav Helten
Halvten af Nor.
Men da den Døgling
døde med Dagglands,
ene i Sæde
sad jeg med Styrke,
styred mit Septer,
Hersker for Helte,
kongelig Kjæmpe
værdigt forvist.
Jærn var mit Hjerte,
Staal var min Styrke,
Hilde min Helgen,
Valen mit Vænge,
Faren mit Følge,
Drabskvad mit Kvæde,

40
Sværd mine Skjalde,
Skjoldet min Seng.
Dansken jeg dængte
ret af mit Hjerte,
risted ham ramme
Runer paa Ryggen,
jaged den rædde
haltende Høvding,
som naar man jager
Hjorten i Vang.
Landøde?») bølged
blodig paa Bretland,
brynjeløs' kjæmped
Normænd i Kampen.
Lystig var Døden,
lystig som Livet.
Drapa sang Sværdet
højt, da jeg sank.
Harald Haardraade hjalp fin Halvbroder ved Stiklestad og und-
kom af Slaget, hvorpaa han begav un Konstantinopel (Mik-
lagaard), hvor paa den Tid mange Nordboere tjente i Hæren un-
der Navn af Væringer. For disse blev Harald Høvding og ud-
førte mange Bedrifter, dels paa Sicilien (Sikiløs, dels i Asien
mod Saracenerne (Serkerne). Paa disse Tog kom han ogsaa
til Palæstina, besøgte Jerusaiem Jorsal) og badede sig i Jor-
dan. Zoe, som paa den Tid var Kejserinde, og en meget vellystig
 
») Saaledes hedte Haralds Banner.

41
Kvinde, lod Harald, uvist af hvad Grund, kaste i Fængsel; men han
blev reddet ved Olaf den Helliges Hjelp (Aalls Snorre, Harald
Haardraades Saga, Kap. 183) og hævnede sig ved at blinde Kejseren.
Han drog nu tilbage til Norge, som Magnus den Gode delte med
ham, og fortsatte efter dennes Død Krigen mod den halte og uhel-
dige, men standhaftige Svejn Æstridsøn, uden at det kom til noget
afgjørende Endskab. Da Udsigterne til at vinde Land tegnede sig
bedre i England (Bretland), hvor Stridigheder fandt Sted i An-
ledning af et Tronskifte, begav han sig didover for at hjelve den
ene af de Stridende; men det eneste han vandt, var en Grav (1066).
3; ham kom hans Søn Olaf Kyrre, der var det modsatte af
aoeren. 11


#---START---#
Olaf Kyrre.
Maar Livet ret man nyder,
da maa man være glad,
og Glæden stedse flyder
paa brune Mjød i Fad;

se, derfor sad jeg ofte
ved brede Ekebord,
med muntre Mænd paa Tofte
og skifted Gammensord.

Og jeg begriber ikke
min Faders rare Lyst,
at møde vrede Blikke
i haarden Kjæmpedyst;

nej andet er at skue
i muntert Kjæmperus
paa Øjets blide Lue
ved det bredfyldte Krus.

Derfor jeg selv paa Tinge,
hvor Alvor er i Nord,
var underlig om Bringe
og fattigslig paa Ord.

Dog løj man, om man sagde,
jeg var til intet Gavn;
ti By jeg dog anlagde
ved gamle Bjørgvins Havn.

Og der, hvor Helg'nen hviled,
en Kirke snarlig stod,
han derfor ogsaa smiled
til Drotten af sit Blod;

ti vilde Hildesgaster
kom ej paa denne Led,
og hvo er den, som laster,
at Landet nyder Fred?

Hvis du kun saa tilfulde
min Hird alt som den stod,
ej spørge da du skulde,
om Drotten og var god.

Om mig et vakkert Kvæde
sang Stufe ved mit Bord;
for mig mon Folket græde,
først da jeg sank i Jord.
#---SLUTT---#

#---START---#
Magnus Barfod.
Mit allerførste Kongeord
med Slag paa Skjold,
det var at kalde højt fra Bord
hver Kjæmpe bold.

Jeg kuren Fredlyst arved ej,
men Haralds Blod;
paa Val gaar banet Kongevej
for Kongemod.

Og Sværdet svang jeg i min Haand
mod Fiendens Magt,
og atter saa jeg Nordens Aand
til Kræfter vakt.

Den slumred i min Faders Tid
halv kvalt i Mjød;
jeg vakte den i munter Strid
paa Liv og Død.

Jeg hylded ogsaa Ridderaand
og Høviskhed,
se, derfor smiled Liljevaand
i Sønderled.

Jeg fremmest gik paa blodig Val,
ej ændsed Saar.
»Til Æren Konger bejle skal,
men ej til Aar.»

Jeg kvad for Skotten Vjarkemaal,
tog Angelsø,
hvor Hugo Prude af mit Staal
blev fældt paa Sjø.

Som Løven kjæmper mod en Skok
af mindre Dyr,
saa kjæmped jeg mod talrig Flok
i irske Myr.

Der segned jeg blandt Lig og Blod
i muddred av;
men Navnet mit en Vinge gad
dog Saga gav.

Det vakkert staar i Skjoldets Bund
med gyldne Træk,
og glimter herlig fra dets Rund
med Flamme kjæk.

Paa rappe Ganger ung Magnus sad,
i Hu ej glad,
han Ryggen første Gang vendte.
Ved Fokserne segned hans lille Flok
for talrig Skok,
som Inge imod ham sendte.

Men Øgmund han redded sin Konge!
Det gik over Bjerg som over Dal;
fra blodig Val
de Fiender efter ham satte.
De skimted hans Kappe skarlagenrød
og svor hans Død,
det Øogmund klarlig mon fatte.
Men Øgmund han redded sin Konge!

Og Øgmund raabte: »Saa vennehuld
du gav mig Guld
hel ofte i fordums Dage;
o, giv nu i Døden mig, Drot saa prud,
dit vakre Skrud
og Beltet med gylden Hage!»
Men Øgmund han redded sin Konge!

Sin Kappe rev Magnus vred fra Lænd:
Her har du den,
den blir dog Fiendernes Bytte!»
Men Øgmund blot smiled, og over Hej
han red sin Vej:
»Nu, Konning, selv du dig skytte!»
Men Øgmund han redded sin Konge!

Forundret efter ham Magnus saa,
kan ej forstaa
hans Færd. Mon Nidding kan stride
som han, der snesevis Fiender vog,
og Ingen slog
saa tappert ved Kongens Side?
Men Øgmund han redded sin Konge!

Da Fienden saa det Skarlagenskind
flagre i Vind,
med Spyd de fulgte den Kjække.
Ej Magnus bag Højene saa hans Færd
blandt blanke Sværd,
han for med Il til sin Snekke.
Men Øgmund han redded sin Konge!

Knapt var Kong Magnus i sikkert Læ,
før højt til Spe
for ØOgmund Skaldene sjunge.
Da styrtede frem han for Kongens ed
badet i Blod;
da standsed Spotternes Tunge.
Ti Ogmund han redded sin Konge!

Og Ogmund mælte: »Med levret Blod
din Kappe god
betalte jeg af mit Hjerte,
dog fro jeg end smiler; ti det er Lyst
for trofast Bryst
at lide for Kongen Smerte»
Hil Helten, som redded sin Konge!

Sigurd Jorsalafar og Eystejn,
Magnus Barfods Sønner.
Det var en Sæd i gamle Nord,
at Kjæmper højt ved Drikkebord
fortalte om sin Færd og Daad
paa blodig Val, blandt Bølgefraad,
at maale sig med Hver og Ein,
som dristigen for ham fremtren.

Da lued Ungersvendens Bryst,
han ønsked sig i blodig Dyst,
og Kjæmpen, som Ordstriden vandt,
man rakte Hornet fyldt til Kant.
Saa engang i en munter Nat
de Konger tren paa Tilje brat,
at stille frem fra Tungeblad
sin Id og Daad for Kjæmperad.

Kong Sigurd var en knudret Ek,
som trodser Stormens vilde Leg,
og Eystejn var den smækre Asft,
som frejdig ler ad Stormens Dasf.
Ej mere vakre Kongeskud
srang nogen Tid fra Stammen ud.
#---SLUTT---#


Sigurd. 
Jeg boja big en i Ungdommens Tid,
og hisset paa Voven, du spinklede Drot!
jes dakked r dvarst det mindes du o
tefn æ
Det mindes jeg, Sigurd; men har du vel gm.
at smidig jeg fælded den Bærserk saa nemt
Og ude paa Isen jeg svinged mig fro,
mens daarlig du hultred lig klodsede Ko
Sigurd.
Kan være, min Broder, din Skabninge er p!
Paa Flugten du sikkert ej manglede Ben.
Som Thors er min Skabning, lig knudrede Ek,
og Drotten skal kjendes i blodige Leg.
Eystejn.
Men Balder var dog mere elsket end Thor,
og Skjønhed man hylder bestandig i Nor.
I Øjet staar Godhed, paa Panden staar Drot,
og Norge skal minded⸗ sin ong 8
Sigurd.
Hvad! Eystejn skal mindes? var Mage man hørt!
Og hvilke Bedrifter har du da udsørt?
Den Skald, som har sjunget dig, Eystej n, til Pris,
har sikkerlig sjunget paa ynkelig ir »
I Sønderled hørte jeg aldrig dit Man gø
mens Sigurd for vide, fra Havn og til Havn.
Med guldbremmet Topsejl jeg pløjed paa Sjø
og kronede Jarlen til K Konge paa Ø.
An«lg 5nu id pm
De Ølaamænd jeg fatvede rode i Blod
1x*
og baded mig siden i helige Flod; «
der knød jeg en Knude i s foi dig,.
en Usling du er, hvis du løser den ejz
Mens hjemme du laa i din Askekrog net,
i Kotstog jeg stormed med Balduin Sætt.
Mod Floøjel og Guld slog Gangerens Hov,
mens NMiklagaards Skalde sang bojt til min Lov.
 --
») Paa sit berømte  Tg boidt Sigard mange
Slag med Maurerne (Blaamændene) i Svpanien, indsatte Her-
tug Roger til Konge paa Sicilien og udmærkede sig ved den
Hjælp, han ydede Balduin af Flandern ved dennes Ind-
tagelse af Sion (Sætt). Han badede sig i Jordan og lagde
Hjemvejen om 11'Xꝛ! l Pipi»g47 høgr n blev
gjildt modtaget af Kejseren.


#---START---#
Øystejn
Lad d Miklagaard Skalde kun synge sor dig!
Mit Fødelands Skalde skal synge for mig.
Mit Navn skal ej Saga nedskrive i Blod;
men Eystejn skal mindes; ti Eystejn var god.

Den fattige Fisker i, knagende Baad,
som vugged paa Vaagen i Bolgernes Fraad,
med Kone og Børn jeg jo skaffsede Hjem;
og tror du, mit avn! vil mindes dem?

Naar ; suse i bælmørke Nat,
og Snekkerne drive mod glipperne brat,
ved Agdanæs finder man Fyrtaarn og Havn;
sig, tror du ej, Sigurd, der niadenan Navn?

Paa Dovrefjæld fordum  Snefokkets Nød
fandt mangen en Normand sin rædsomme Død;
der finde nu Rejsende Støler og Hjem,
og tror du, mit Navn i vil mindes af dem?

Mens Jordanen kkylled din blodige Krop,
for Herren jeg byggede Templerne op.
Til Helved du sendte af Blaamænd en Skok,
mens jeg vandt fer Himlen af Landsmænd en Flok.

Min store Hr. readen du Sejeregs Mand!
sig, vandt du saameget som Jæmternes Land?
Jeg Lov gav mit Norge og hævded den godt.
Nu, Kjæmper, hvo var vel den gjæveste Drot?

Og det var Biskop Hr. Magne,
han var sig en Herrens Mand,
sad han alt i sit Bispehus
og læste Guds Ord paa Stand.

Sad ag gin i sit Bispehus
og læste i Herrens Ord,
ind tren da Klerken Hr. Sigurd
og nejede sig mod Jord,
Mælte Klerken Hr. Sigurd:
Velsignelse Gud dig giv!
Kongen vil Malmfrid forskyde
og tage en anden Viv.»

Kongen vil Malmfrid forskyde
og tage en anden Viv?
Det Herren dog maa forbyde,
mens end jeg har Kraft og Liv!

Og hør du, kjære Hr. Sigurd,
du følge mig til hans Slot!
Min Pligt mig byder at tale
med Alvor til haarde Drot;
Min Pligt mig byder at ale, 
ihvordan det saa end gaar.»
Saa ginge de Klerke baade
og snarlig for Kongen staar.
Velkommen, Biskop Hr. Degne,
velkommen alt til min Gaard!»

saa mælte Kongen; men Magne
dog rolig paa Pallen staar.
»Og sig mig Sigurd, min Konge!
om Rygtet er sandt, som gaar?

Og sig mig Sigurd, min Konge!
din Biskop Besked du giv!
Vil du dig fra Malmfrid skille
og tage en anden Viv?
»Jeg vil mig fra Malmfrid skille,»
saa svared den Kongemand
»Da faar jeg ivrneng Tenpel
jo Brug for mit Vievand!
#---SLUTT---#

Da bævede Kongens Læbe
hant Glavind i Fnnmne
Da ede, r; ep gego
hans Glavind i Flamme stod;
men Magne sin Hals fremrakte
og lued i Kraft og Mod.

Der Magne sin Hals fremrakte
saa trøstig med Glød paa Kind,
da svred Kongen sin p«
og vandred i Salen ind.

Og det var iskop  u ae
han var da saa hjerteglad,
gik han og legte med Haanden
og et lystigt Kvad.

Og det var glerkev Or. iøuid,
han spurgte: Aig, Herre min!
hvi er du vel saa ornøi
da Kongen er vred i Sind?»
»Hvi er jeg vel saa fornøjet?
har du da ej følt til Sligt?
Smaaengle lege j, Barmen
hver Gang jeg har gjoji min Paae
Hib være Hr. Biskop
Hil være det Tempelskjold!
Hil være hver Bisp, som ligner
den Herre, saa djærv og bold!

Harald Gille og! hans Sønner.
Ej iilfulde æ aen man ved,
om Kong Harald siammed ned
fra de gamle Drotter;
ukjendt kom han her i Havn,
gav sig selv sit høje Navn,
slægted dog paa Skotter.
#---START---#
Mild han var i Vennelag,
grusom dog i Strid og Slag,
lod sig ej forsone;
Magnus grumt han blinde lod,
hugged af hans ene Fod,
stødte ham fra Trone.

Tvedragt er en farlig Kræft,
gjør et Helsaar af en Rift,
føder Død og Smerte.
Han forstyrred Tronens Fred,
krænked Kronens Hellighed,
saared Norges Hjerte.

Ja, det er hel vist og sandt,
at den gamle Kraft forsvandt
med Kong Harald Gille.
Kongehuset fik en Knæk,
Kjæmpemuren fik en Spræk
ved den falske Pille.»

Slembedegn i Natten gaar,
giver Harald Ulivssaar,
bliver saa hans Bane;
dog kan Norges Hjertekræst
ikke heles ved Bedrift
under Morkets Fane.

Nej, med dobbelt giftig Tand
raser den som Morderbrand
frem i Norges Dale.
Broder dræber Broder brat,
Staalet blinker sælt i Nat
selv i Kongens Sale!

Sigurd Mund, den Drot saa haard,
kikg Inge Ulivssaar
tæt ved Gildesalen.
Eystejn sank for Simon Skalp;
Trolddomskunsten Haakon hjalp,
Inge sank paa Valen. 
#---SLUTT---#

Under Sitgurd Jorsalafars Regjering kom der en Mand til
Vorge fra Skotland og udgav sig igf en Søán af Magnus Barfod.
Han kaldte sig Harald Gikle blev af Kongen behandlet fom
en Broder; men da Sigurd døde, blev han af hans Søn Magnus,

58
senere kaldet Blinde, fordreven til Danmaærk nvgk han fik Hjælp til
at vende tilbage og fang«e Magnus. Han var nu Enekonge, men
fik snart en ny Medbejler, da en Præst Sigu rd Slembedegn
ogsaa udgav sig for en Søn af Ma gnus Barfod og myrdede
Harald om Nakten i hans Seng, dog uden at vinde Tronen, som
tilfaldt Haralds Sønner Si gurd Mund og Inge; ti Folket vil-
de ikke vide af aeodekan Fra Harald Gilles Tid skriver sig
de ulykkelige Borgerkrige, som i over 190 Aar søndersled Norge. Hans
Sønner var mindreaarige, og heraf benyttede Sigurd Slembedegn
sig til at fornye sine Forsøg. Han tog den blinde, afsatte Magnus
ub af det Kloster, hvori han holdtes, og fik Hjælp hos den danske
Konge. Men de unge Konger havde dygtige Mænd at styre for
sig.  Slembedegn blev slagen i flere Slag o fidst ved Holmen-
graa (ved Strømstad), hvor Rejdar Grjotgardson viste sin
opofrende Hengivenhed for Kon Magnus, og Sigurd blev fangen
og dræbt (1189). Da denne 3 udvendig fra var over, begyndte
indvortes Stridigheder. En tredje Broder, Eystejn, kom hid fra
Skotland og fik en Tredjedel af Riget, hvilket opvakte Iversyge
blandt de tre Konger, der tilsjdst brød ud i aabenbar Krig. Sigurd
blev dræbt af Inge, og Eystejn, som vilde hævne ham, blev forladt
af sine Mænd og myrdet af Forræderen Simon Skalp. Ogsaa
Inge fik snart sin Bane. Den unge Haa kon 5 sagde
sig at være en Søn af Sigurd Mund og fik et stort Parti, hvor-
med han angreb og overvandt é kpyner faldt i Slaget. Sagaen
melder om, at man lod en Troldkone vaage om NVatten for at
skaffe Haakon Sejer. GSverre, Haakon Hærdebreds Saga, Kap. 16).
1 5 1
6860 10. 1 141
**
21660 1010 1 n 1510
Rejdar Grjotgardson.
Snorre, Sigurds, Inges og Eystejns Sage, Kap. 10).
Iløjdn 3
 
Det var sig Rejdar Grjotgardson,
hhan var en Kjæmpe saa boldj
u har han blandt Helte faaet sin Len;;
ttii han var sin Konges Skjold.

59
Kæven han er vel listig og p 1
Dansken er end mere slog,
loved han Magnus saa ær i p
at hjælpe, hvor Pile fog. 2
Mens Normænd 7 ded Øolmengraa,
de Danske flygte og le3
men Magnus ligger paa olode Straa,
kan hverken gaa eller se.
Kong Inge haver tidobbelt Hær,
og Dækket det flød af Blod;
Da segned Kong Magni vver hver,
kun Rejdar albene ttod.
Ja det var v» med vara Barm,
han vil ej fra Drotten fly,
han griber Konningen i sin em, ẽW
det runget·saa hult i Skyn
. 40 21
Han tager Fongge i sin Favn:
«Nu hjælpe du mig, min Gud!»
saa vil han spriage til næste Stavn, –
da hviner det bvasse Spiud!
Bleg sank ejdar med avngen i Arm;
de døde for samme Spjud;

60
da smelted selv Fiendens haarde arm,
de priste den Helt saa prud.
Da smelted selv Fiendens Barm saa kold,
og vidt over Dæk det lød:
»Hil Rejdar, ja hil den Kjæmpe bold,
b fulgte n Dyꝛ i Død!» T–n


#---START---#
Erling  Skakke
Jeg førte Ordet
i Norges Dal
og Skibe borded
i Strid paa Val;

skjønt Kongedragten
hang paa min Søn,
min var dog Magten
i Lys og Løn.

Jeg selv fremtræder
i denne Stund;
ti Saga' n kvæder
dog bedst min Mund;

hvis Ordet farrt aꝛlg
fik Magnus Drot,
J finge høre
onm Kvinder blot.

For langt tilbage
en Jarl der var,
hvis Billed Saga
i Skjoldet skar;

hos mig I skue
kan samme Træk,
den samme Lue
saa smidig kjæk.

Jeg Hjælp og sogte,
hvor Dansken bor,
og smidig krøgte
mig fra mit Ord,
bød Volmer tage
sig lovet Land,
men Staal at smage
han fik paa Stand.

Den Hærdebrede
han kom ombord;
jeg maatte frede
ham med mit Ord;

men midt i Larmen
umærket fløj
mit Staal i Barmen
paa Drotten høj.

Og Kongeemnet,
den Søn af Skalp,
han sank uhævnet,
som Hundehvalp.

Ej Erling Skakke
var ræd for Blod,
og derfor takke
maa Magnus god.

Ung Olaf blegned,
og Sigurd faldt,
og Eystejn segned,
da højt det gjaldt.

Nu maa jeg ile
til Narrefef
med skarpe Pile
mod Sverre Præst.

Dog frem jeg atter
skal snarlig staa;
en Hjertens Latter
I da skal faa.

naar jeg beretter,
hvor Sverræe Pynæst
i Galgen sprætter
til Ravnefest! 
#---SLUTT---#


n»nt! 6ø149
Erling Skakke var den mægtigste af Kong Inges tilovers-
blevne Høvdinger. Han havde været med paa et Jorsalatog og
var gift med Sigurd Jorsalafars Datter. Paa Grund heraf op-
traadte han med Fordringer paa Tronen for sin Søn Mag nus
og søgte med en  bkxFrAN og Grumhed, hvori denne
Rtand' havde noget tilfølles med Haakon Jarl, at holde ham i Be-
siddelse deraf. Han fik Hjælp mod Haakon Hærdebred hos den
banske Konge Valdemar den Store, (Volmer), imod at han
skulde overlade ham Viken, yilLep. FrRiigtrise han dog ikke op-
fyldte. I Stejnavaag paa Søndmør kom det endelig til Slag
mellem de to Medbejlere til Nørges Krone. agee arbernge
der under Kampen blev nødt til at forlade sit Skib, kom uforva-
rende over i et fiendtligt, og blev dræbt, skjønt der var lovet ham
Fred. I dette Slag faldt ogsaa Nikolaus, en Søn af Simon
Skalp og Harald Gilles Datter Maria, og som derfor havde Ret
til Riget. Denne Sejr befæstede dog ikke Erlingagttens Herre-
dømme. Nye Partier rejste sig for at 7 den ned fra den af
Vlod slibrige Trone, men uden at det for det Første lykkedes. Mag-
nus Barfods Ætling Olaf blev slagen Hedemarken, og Si-
urd lod Erling henrette, skjønt han var en Søn af hans Hu-
ru, der først havde været gift med Sigurd Mund. Af disse Par-
tier er dog Bjerkebejnernes bleven mest berømt. Vel var
dets første Høvding Eystøjn Mejla uheldig og faldt i Nøderla-
get paa Re (1177), men desto heldigere var hans Eftermand Sver-
re, der fældte baade Erling og Sønnen Magnus, og under hvis
æÆt Norge fik sin tabte Rolighed og den gamle Anseelse tilbage.
115p1 —nnogs

#---START---#
Kong Sverre.
En gammel graanende Kongeørn
havde sit Rede paa Fjælde;
sidder en Høg mellem Krat og Tjørn,
som lumskelig Øjrnen mon fældde.

Fløj saa den listige Høg derop
og røved Ungen med Glæde,
bragte ham saa til en Furutop,
til Ravnenes kvistede Rede.

AGlemme du bort din skyhøje Flugt,
og skrig saa blandt Ravnens Unger,
medens din Søn han sidder saa smukt
som Konge paa Fjældet og sjunger!»

Gravøl der gjøres for gamle Ørn;
mnen tom er da Ørnens Rede;
tog de den Hogunge op fra Tjorn
og satte paa Konningesæde.

Ungørnen laa i det Ravnerejr;
men ej blandt Ravne han kvæder;
hugged de af hans brogede Fjær:
»Du Ravn skal ha' Ravnenes Klæder!»

Ungen bister omkring sig bed,
og udaf Redet han springer;
dog han dalede snarlig ned;
ti fjærløse vare hans Vinger.

Gamle Høg sad i Kongestavn,
og stolt han pudser sin Vinge:
Sig Orn at være tror vist den Ravn;
men jeg skal nok knuse hans Bringe.»

Hakket, kradset og fuld af Blod
han maa for Høgen sig skjule;
men ve dig, Høg, naar en Vinge god
han faaet har dybt i sin Hule!

Og Ornen boed i Ungens Barm,
saa vildt med Nebbet han smækked.
Fløj fra Hulen han saa med Harm
og dristigen Skyerne flækked.

I Høgen hug han sin stærke Klo,
kasted dens Unge fra Tinden.
Saa sad han atter i Kongebo
og sejlede herligt for Vinden.

Men Ravnen havde faat Herredom
for Hjælpen, som Løn af Glenten;
det syntes Ornen fuldgodt ej om,
han sparkede ned den fra Skrænten.

Da floj de Ravne saa vidt om Land
og lasted ØÒrnen den unge;
men Norges Fugle ved Fjæld og Strand
de sang med en blidere Tunge.

Saa sad ved Tronen de Jarlebørn,
mens jeg sad i Munkeeelle.
Sprængte jeg Muren som ungen Ørn
og stævned til Norriges Fjælde.

Som Ornen drog jeg i Skog og Krat,
af Bark og Sevje jeg leved;
dog steg min Styrke i Skogens Nat,
og snart jeg som ØOrnen mig hæved.

Som Ornen hugged jeg hvassen Klo
i Erling i Herrefejde;
Magnus jeg sparked fra Kongebo
paa Voverne ved Fimmerejde.

De Klerke, som fik af Magnus Magt
for Kronen, han bar om Isse,
dem skulde jeg solgt for Magni Pragt
den Styrke, mig tilkom forvisse!

Nej, dertil Blodet flød altfor godt
i Barm, af de Gamles Aarer,
og Skyggekonge til Norges Drot
ej Bjerkebejner udkaarer.

Da sværmed de Klerke Landet om,
den Drot ved Skrig de vil fælde,
Banstraalen sendtes fra selve Rom,
men prælled fra Norriges Fjælde.

Trods Bagler, Heklunger, store, smaa,
trods Øskjegger, Bispen og Paven,
paa Harpens Strenge skal Normænd slaa
for mig, naar jeg hviler i Graven.
#---SLUTT---#


Sverre blev paa Færøerne opdragen til Præst, men da han
af sin Moder havde erfaret, at han var Søn af Kong Sigurd
Mund, besluttede han at rejse til Norge, hvor paa den Tid Mag-
nus Erlingson havde tilkiøbt sig Tronen af Gejstligheden, som
han havde givet en overvættes Magt. Bjerkebejnerne tog Sver-
re til Anfører, og med denne usle Flok lykkedes det ham efter usi-
gelig Trængsel ved sit Mod og sin Standhaftighed baade at over-
vinde Erling Skakke ved Nidaros og Magnus ved Fimmerejde i
Bergens Stift (1184), samt tillige at holde sig paa Trønen til sin
Død (1202), trods de mange Partier, der idelig rejste sig og trods
det rasende Præsteskab, der saa sig frataget den Magt, som det un-
der Magnus havde tilegnet sig, og som derfor ikke alene ved Bag-
talelse og Bansættelse søgte at vende Folket fra ham, men ogsaa
selv stiftede Partier t. Eks. Øskjeggerne og Baglerne, der
begge stiftedes af Oslobispen Nils, og hvoraf det sidste, under en
Række Høvdinger, holdt sig længe efter Sverres Død.
Haakon Sverreson, Guttorm Sigurdson
og Inge Baardson.

#---START---# 
Mord og Sværd og Hærskrig lyder
end i Norges Dal,
Giften iblandt Vinen flyder
felv i Kongens Sal.

Sverresønnen god og bold
sank i Døden blaa og kold.
Barnedrotten rød paa Kind
falmed som en Blomst i Vind.

Margarete brygged Mjøden,
Haakon drak og sank i Døden.
Siden kom paa Kongesæde
Inge Baardson god;

han var Folkets Lyst og Glæde,
men der flød dog Blod.
Bagler end i Skarer staa
og for Erling Stejnvæg slaa;

og da han sank bleg i Død,
Kong Filippus straks frembrød;
yhan sig vel for Inge bukked,
men dog stedse arrig mukked.
#---SLUTT---#



Tvende Aar efter Sverres Død blev hans eneste efterlevende Søn
Haakon forgivet af sin Stedmoder Margrete, og Barnet
Guttorm, Søn af den afdøde Sigurd Sverreson, døde ogsaa.
Bjerkebejnerne kaarede nu Sverres Søstersøn Inge Baardson, der
maatte kjæmpe med Baglerne først under deres Høvding Erling
Stejnvæg, en Søn af Magnus Erlingson, som engang brag-
te Inge i stor Knibe ved et Overfald i Nidaros, ved hvilken Lej-
lighed Rejd ul f reddede ham, og siden under Filippus, der var
en Frænde af Oslobispen Nils og omsider indgik Forlig med Bjer-
kebejnerne. Efter Inges Død blev Haakon, Sverres Sønnesøn,
Konge, og denne udmærkede Mand lykkedes det endelig at forsone
Partierne og bringe Norges Velmagt til dens højeste Spidse.

69
Han døde paa et Tog til Skotland, hvor Suderøerne, som Mag-
nus Barfod havde vundet, truedes med Gjenerobring af den skotske
Konge (1268.
Nejdulf.
(Aalls Snorre, Inge Baardsons Saga).

#---START---#
Sneen fyker, og Stormen fnyser
fælt gjennem bladløs Skov,
Maanen bleg gjennem Drivsky lyser;
Ulvene lusker paa Rov.

Bjerkebejner af vrede Bagler
vækkes før Morgengry,
Sværde blinke, og Spyde hagler,
Dødsskriget runger i Sky:

Nys sad Kjæmper om Konning Inge
lystig ved Øl og Mjød,
nøkne maa de til Strand nu springe,
da Baglernes Hærskrig lød.

Springe de ud i kravet Bølge,
ej kan de skimte Strand.
Bagler blodig paa Baad dem følge;
»Død» er det Løsen paa Stand.

Noken Drot for de Bjerkebener
ligger i dyben Sne.
Isbad stivnet har gode Sener;
i Skogen Uglerne le.

Ivar Fljodakol sees paa Bakke:
»Hjælp nu din Drot paa Stand!» –
»Nej, Kong Inge! ieg maa vel takke,
om hjælpe mig selv jeg kan.»

Ivar flygter paa Fødder snare;
Rejdulf af Voven steg,
glemmer Baglen og Nød og Fare;
Kongen han skjælver saa bleg.

Rejdulf river Koften fra Bringe,
mærker ej Sneens Fyg,
klæder og løfter Konning Inge
op paa sin saarede Ryg.

Sneen fyker, og Bagler skriger,
Rejdulf han smiler blot.
Maanen daler, og Dagen stiger,
Rejdulf han redder sin Drot!

Ivar han var saa ræd og ussel,
Liv var ham mer end Drot.
Saga gav Navnet et Liv til Blussel,
et Liv til Skjændsel og Spot.

Rejdulf voved for Drotten Livet
ændsede ej om Nød;
Ædlingens Navn blev af Saga givet
et sejrende Liv i Død.

Gamle, graahærdede, skjæggede Kjæmper,
Bjerkebejner med Liv og med Hu,
sidde i Hallen og Sorgen ej dæmper:
»Haakon er dømt fra sin Arveret nu!»

Han, som de vugged paa Knæet med Glæde,
han, som har arvet sin Farfaders Syn,
han skal ej sidde i Konningesæde!
Bistert de rynke de buskede Bryn.

Ind gjennem Døren saa liden en Basse
hopper saa spræk som en Killing i Kve;
munter han springer til Helge hin Hvasse,
rider og sporer hans dygtige Knæ.

»Nu er jeg Sverre! og nu skal vi gange
ud imod Baglen paa blodige Hej!»
Helge hin Hvasse ham skumper af Fange':
»Pusling, en Konge du bliver jo ej!»

Haakon sørgmodig ham klapper paa Bringe:
»Hvi est nu Haakon sin Helge forhadt?» –
»Ved du ej, Kongen og Jarlen paa Tinge
dømte dig nys fra din Arveret brat?»

Drotlingen svarte: »Ej Jarlen og Inge
dømme kan ene dog vel i min Sag?
Ej mine Ombudsmænd vare paa Tinge,
derfor skal Loven ej stande ved Lag!

Hellig Kong Olaf og Ham i det Høje
har jeg til Ombudsmænd kaaret mig nu.
Ligner jeg Farfar i Syn og i Øje,
ligner jeg ham vel i Hjærte og Hu!»–

Op ifra Bænken de Kjæmper da sprunge,
Helge han kysser den Drotling saa glad:
»Ja, du er Sverre i Hjærte og Tunge!» –
Hornet gaar atter blandt Kjæmper paa Rad.
#---SLUTT---#

#---START---#
Haakon Haakonson.
Gamle Norge snart fik mærke,
at den unge Kongemand
havde valgt sig Værger stærke,
Gud og Ølaf da paa Stand;

ti hans Krone stod i Gløden,
da han steg paa Kongestol;
dobbelt straaled Morgenrøden,
dobbelt lued Himlens Sol.

Aldrig saa man slig en Sommer:
To Gang' lagde Svanen Æg,
to Gang' knopped Markens Blommer,
to Gang' blomstred Rogn og Hæg.

Havet sig ved Kysten hvilte,
spøogte med dens fulde Barm;
Blommen lo, og Himlen smilte,
som en Viv med Barn i Arm.

Knale maa de Bagler stærke,
Norge fik sin Fred igjen;
Himlen var jo Haakons Mærke,
Gud og Olaf Mærkesmænd:

O, hvad Under, Hjærtevaanden
veg, som Natten flyr for Dag?
O, hvad Under da, at Aanden
Styrke fik til Vingeslag?

Hojt med sine Klippeborge,
straalende som Nordens Sol,
stod det gamle, gjæve Norge
med den Drot paa Kongestol.

Tysklands Kejser, Romas Pave,
Serklands Sultan fra sit Slot
sendte mangen Vennegave
da til Norges stærke Drot.

End han vil sit Norge gavne.
Gammel skjønt og træt af Aar,
ud han red paa gyldne Stavne,
giver Skotten dybe Saar.

Hvad det vandt ved Magni Sejer
havde alt sig revet løs;
Haakon snart igjen det ejer,
endskjønt Skottekongen fnøs.

Der han saa sin Kveld med Glæde,
lyttende til Sagas Røst;
Til de gamle Skjaldes Kvæde
aanded sidste Gang hans Bryst.

Liget førtes over Fjorden,
hviler nu i Bjørgvins Stad;
men hans Drapa blev i Norden
til et gyldent Sagakvad.
#---SLUTT---#


 

   
    
    
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
      
 
       
     
d v garnke væv
Wek den  rot  ne «»
M Kegser. ))) æv
Sæertaeg 5 a i Sa
w v æ »»ꝛ»
* 3 av .*
   
v ban vi t gæavnt. g
Mamnd og nt
d h T a ; IR! 1
 Fle 77
keaæ sJ k
7 v øvrt øk —.
 n nrt igien vø «JD 3
vn svtetvngen 3JJ
* vt lv
*
  
at * 2 5
; ge tknd ø Fierdv
7.137
«men ra bler ørden
 nt d

 
BHistøriske Sang
 ses
For Folket forfattede
af
Halvor Heyerdahl.
Andet Oplag.
 
 
e
Vorges Fortid
 
5
.

 

jjjjj
778scdl 51 932
 

 

 
