FYRSTE VENDINGI.
Utanfor teltet åt Nokomis ved ei vik av Onondagas.joen. Lauvsko ikring. Millom trei ser ein fleire telt innyvi .
Teltet er stort og gildt, laga av boffelskinn og prydt med svarte teikningar av dyr og fuglar. Lett royk fra tak-opningi . Nokomis, fostermor til Hiawatha og kvendehovding i klanen sin, sit og bind på ei korg av tæger. Ho er vyrdeleg og velklædd i skinnkyrtil og utsauma mokka siner.
Ein flikk bån ligg og sit ikring henne: dei minste er heilt nakne; dei storste tev stutte kyrtlar, elles ingenting. Dei lyer i spanin
Nokomis
1
Det som er i Duldo loynt karm me ikkje sjå og sanse. Ingen veit koss Jordi fcddest, ingen veit koss himilljosi fekk sin eld og stråleglans; men so sa dei vise fedrar: Jordi er vår mor, og heilag skal me halde henne alltid. For ho gjev oss mat og drikke, gjev oss gras til boffelkui, logne lundar til vår vigvam, gjev oss korn og bær og roter, urt ir som karm lækje sår; gjev oss honning, lonesukker, kjot og pels til vintervampen. Og ho gjev oss botn og bredder til dei store, djupe vatni, til dei breide, blanke elvar. Difor skal me be til jordi.
(Togn. - Ein fugl tek til a syngje. Nokomis legg; arbeide bed
ser upp i den store eiki som kvelver kruna si yvi telte.)
1 lagoo
(k.jern. Han er gama 11: synest sårfott og sliten)
Gamle lagool Er det du?
3
Eg og ingen annan er det.
Nokomis
4
Longe trudde me deg farin til dei sæle veideviddir der dei gode fær si lon.
lagoo (set seg modesamt
5
Fire gonger sag eg snoen; fire bjarte blomstermånar såg eg skine yvi jordi sidan sist eg ferdest her; såre fot er hev eg fenge I
6 lagoo
Men du sit so einsleg her; sit so einsleg her, Mokomis, som du aldri åtte vener
Eller grannar kring din vigvam?
Einsleg sit eg ofte no.
8 lagoo So? Her var då alltid elles folksamt krjng din eld, Nokomis?
Nokomis
(ser seg ikring;; lågt
l
Granner torer lite sitja no ved Elden åt Nokomis ;
einast båni kjem her stundom. 2 lagoo
Underlege ord du talar. Men kvar er vår Hiawatha? Gjæve hovding Hiawatha , han som var deg betre son
enn um sjolv du hadde fcdt han? Han som aldri kunde sjå
augo dine tåredofcke?
3
Nokomis
Lite ser eg Hiawatha ;
vidt han ferdast kring i lande, talar um sin store tanke.
4 lagoo Trur han enno på den store freden mill om alle f olki?
5 Nokomis
(ser fram for se
Trur som aldri fyrr han trudde. Liver i den eine Tanken;
ser og hoyrer ikkje anna. 6 lagoo
Og den treiske Åtotarho? Liver han, og yngjer enno ormane ikring hans hovud?
7 Nokomis (rædd Teg deg, Iagoo; toym di tungel
a 4
1 lagoo Kvifor tegja? Tunga mi
talar heller enn ho tegjer. Ord som sand i sjoen hev eg og som alle himilst jernur, når eg tenkjer pa den ville, vonde våen AtotarhoJ
Ord som logar upp frå hjarta, v vert til eld og gl od på tunga, når eg tenkjer på at han, ufredsgasfcen, båneskræmsla ,
styrer Onondagætti.
2 Nobomis
Det er straff i, lagoo, St raff i, for me gloymde gama ll lov.
Lovi heldt han heilag alltid; Atotarho elskar magti;
Atotarho elskar blod. 4 Nokomis
Løyndomsfulle kraftir eig han; er som svarte tordo-nf uglen, når han slær med kjempevengjinn slik at elding kloyver lufti. 5 lagoo
f
Hev han då med trolldomskunstir hildra folke, gjort det til eit folk av trælar og av blinde?
lagoo forts.
No for fyrste gongen styrer hata hovding Onondaga,
og me vågar ikkje byte. 1 Nokomis
Agt deg, Iagoo; tala ikkje hogt um hovfingbyte heri
2 lagoo
Kunde han med tanken na meg, tusund gonger var eg daud.
Nokomis (ser rædd ikring seg)
3
Tungt det tassar mill om trei; blodtyrst ulv hev lange oyro.
4 lagoo
Tyrst på blod han var i einom, unte aldri folke fred;
og det leidest longe ved han. No eg lite unar heime;
hugsar syng eg mine songar. 5 Nokomis
Gitche Manitu, den hoge vender augo sine frå oss, tepper oyro sine att; bot og bonir, alt er fåfengt.
6 lagoo Ætt i er på ne dgangs vegar; viljeveike er me vortne; hev den hovding me fortenar.
1 Nokomis Ja; so er det, lagoo gamle. Einsleg stridde Hiawatha.
Sterke var me, samde stod me; no vert alt i ufred oydt;
difor syrgjer Hiawatha o
Difor sviv han hugsar alltid langt frå telte åt Nokomis.
2 lagoo Hiawatha , hovdingemne herlegt alt frå moderlive, Hiiawatha , som eg lærde Irokesarsegn og songar, då han ikkje rokk meg lenger enn til knei. Dansa med han solsongdansen og den gamle dansen til dei gode gudar som hev regne i si hand.
3 Nokomis
Allting minn T sy eg, allting, lagoo, bogen, Pili, vesle vogga
og den kvite neverkano f n, minnest Hiawathas augo, då han hoppa kring min vigvam som ein liten boffelkalv, når han leikar kåt ikring mor si.
(Sukker
Annleis er no allting, lagoo, Smilen um hans mund er slokna, og som myrke tjonn i skogen, so er Hiawatha s augo.
1 lagoo Vonde vå bon vil eg beda yvi åtotarhos hovud, til mi tunge eingong tegjer 1 den siste, store svevnen. 2 Nokomis Men der kjem han, Hiawatha.
(Hiawatha k.jern. Han er ung og; fager med vyrdelegt lag og milde augo. Kring m.iodmerne hev han eit skinn, og kring halsen ei rad med kvite sk.jel.jar trædd pa skinnband, - Det lange, blanke håre heng laust nedetter ryggen. Han er berrfott og våpenlaus. I handi hev han ein bundel villstrå, som han kas- ■ tar attmed teltdori.)
4 Hiawatha
Songar-lagooJ Ser eg rett?
Eller sviv eg enn i draumar?
Er det synir som eg ser?
lagoo (retter båe Armar ne upp til helsing)
5
Augo dine ser nok rett; d T er f kje likare hell so. 6 Hiawatha Lenge, lenge var du burte. 7 lagoo Hiawatha, vise hovding, Augo mine frygd er seg ved å sjå deg heil og sæl.
{Nokomis k.jern med varm drykk; g.ien han koppen og set seg til arbeide. Himwatha drikk og sett koppen attmed seg)
Hiawatha (styd se
mot tree)
1
Tala, lagoo. Seg meg segnir; seg meg eventyr og synir; helst um det er gode segnir, helst um det er fagre synir. Lenge sag eg berre vondt, hoyrde bån- og kvendegråt, ville krigshyl ifrå skogom. Manns ord er f kje lenger heilagt; ingen lyder lenger lovi
som den store åndi gav oss um å liva liksom brodrar. 2 Nokomis Tungt du tek det, sonen min Etter vintertid! vonde siglar soli atter fram på den hoge himilvegen.
3 lagoo (hogtidsam) Mangt hev Oyro mine hoyrt ,
mangt i mange dagar såg eg; storste undre likevel
såg eg på mi siste ferd; .
Etter mange, lange ferdir yvi fjell og sjo og viddir kom eg til eit veldugt vatn endelaust som himilkvelven, bittert so eg måtte sputte når eg tok ein slurk i munnen.
1 laggo Hoyr då. Yvi dette bitre, breide, bareville vatne kom ein kjempediger kano f jukande på kvite vengir; iq i denne digre kano, denne digre kanofuglen
stod det tett med djerve kjempur, måla kvite i sitt andlit
og med lange går på hoka . 2 No komi s Vonde ånder hev det vore; vonde ander eller draum. 3  lagoo 
Menner var det , folk med skapnad just som me og ikkje annleis.
Hia-watha (stirre fordroymd fram fyri se
4
Sant er alt som lagoo segjer; eg hev sett det sjolv i draumar, då eg fastand f sat i skogen
Sansevildra var du da;
er 'kje enno radd or draumen.
6 Hiawatha (som fyrr Nye, ljose ættir såg eg
sigle fram på kanofuglar frå dei bjarte morgonlandi. ættir som skal vinne på oss, jaga oss som dyr i skogen,
taka vatn og veideviddir
frå den siste sprengde flokken
av eit folk som s jclv seg oydde.
1 lagoo
Hoyr meg, Hovding; som eg stod der
uviss um eg vakin var,
kanofuglen letta venginn',
og dei undarlege sellar
sigla inn i avdagsglansen,
sigla like inn i himlen;
som ein solveg var i vatne
bylgjefari etter dei;
Manitu den hoge vende
kvite kanofuglebringa
atter burt fra landi vare.
Sistpå fauk den fagre fuglen som ein liten natt svart ramn inn i sjolve solarauga, inn i logen og vart burte.
(Togn. Alle er tekne M
Draum hell sanning det du såg, Manitu hev sendt meg bod.
(Retter hendane u
Gitche Manitu, du gode,
frels det folke som du elska, båni dine som i orvill
sanseloyse drep kvarandre!
11 - Nokomis og lagoo (retter hendane u
1
Hoyr vår Hiawatha; hoyr han! 2 Hiawatha  Åa, men nye tider ser eg. Folk og tjoder som vert eit, brorar som ihop seg sankar og vil liva med kvarandre i ein stor og heilag fred!
(liksom forklara
(Alle retter hendane mot soli som glada r yvi s.joen. Togn. Det myrknar)
Ei ung kone (med bån i armen k.jern
3
springande Ijodlaust; rædd)
Goym oss, goym oss, Hiawatha l
Ein gut (kjem; ropar med dovvt mål
4
Atotarhol Atotarhol
5
Gakk i telte med Nokomis.
5
Inni skogen skrid han fram liksom skuggen av eit fjell
7 Gut en Fylgje hev han; Våpen ber han
8
9
Alle skal de gå; eg vil det. 10 lagoo Våpenlaus og eismal vil du ta imot den gra me gasten?
Hiawatha (roleg upp)
Ei kone (kviskrar)
(tek ein liten gut på armen; skyv
Hiawatha (til lagoo
 1 Hiawatha Nye våpen vil eg bera
denne gongen mot min f i end. (lagoo g.jerE til vinstre
2 Hiawatha
(stvd seg ™^ T-Y^crp.n mot eit tre: ser roleg framfor seg; med
(Atotarho kiem. Han er kring SO år, stor og mvrkare enn Hjigwatha. Han er sveipt i ei svart skinnkåse og hev krune av sva rte ramneveng.jer på hovude. Goymer vapni sine vel i kåpa, På fotane mokkasinar som er rikt utsauma med perlur laga av skjel jar. Han g;ieng byrg og hog mitt fram pa tile. Stoggar, men ser j^i* r å Hi^watha. Sin karm ikk.je lesa noko i Andliti
deira )
Atotarho
3
Like turt og like varmt.
Hiawatha
4
Gudane er vreide på oss. Goymer regne vel i skyom.
(Stutt togn)
5 Atotarho
Bod og helsing hev du sendt meg
og på friing til Dakotah?
Vil 'kje ga pa krigsstig med oss til å tukte dette folke?
5 Hiawatha (som fyr r
Vegen karm eg; gjekk han ofte når på ufredsstig me vanka; men i fred eg gjekk han eingong. Sidan da hev tanken min
vore som ei om pa flog.
1 Atotarho Lite venskap karm du vente av det sloge prærifolke. 2 Håwa tha Lite venskap synte me,
når me gjekk på krigsstig mot det. 3 Atotarho (vil ifck.je Nyst i loynd dei drap ein hovding, ein av beste blode vårt.
hoyre)
Beini hans ligg enno berre, ropar hogt til oss um hemn. 4 Hiawatha Mange, mange fleire drap me, av dei beste hovdingemne, som Dakotah hadde fostra. 5 utotarho Ovmodsåndi hev me tukta ut av storr e granneættir; ikkje gjev me oss for denne. 6 hiawatha Det skal folke råde for;
 so  var  lov  i  Onondaga.  y  Atotarho  Eg  er  lovi.  Magti  hev  eg  til  å  lyse  krig  og  fred.  8  Hiawatha Hogste herferd-hovding er du; fremst er rome ditt i strid; men i råd skal krigsferd lysast.
1 Atotarho Folke lyder mine rådir. 2 Hiawatha Det er sant. So var det lenge. Nye lovir laga du,
skræmde folke til å lyde, endå det var usamt med deg. 3 Atotarho
(vender seg imot han; no motest augo deira for fyrste gongen) Einast du vil ikkje lyde?
(Bak telte og trei ser ein no andlit og lyfte våpen; det er Atotarhos fylgje)
4 Hiawatha
ver t var det: stoggar ein augneblink, men stend som fyr r o
lest ikkje gå noko)
Fodd eg er til freda rhovding. og skal gjeva rad i fred. Eg vil gjera freden lang. Folke stunder etter freden. 5 Atotarho Du vil gjera freden lang, so du sjolv k^.nn hava magti.
6 Hiawatha Tenar er eg for mitt folk; tanken min fann nye vegar.
7 Atotarho Og du meiner folke fylgjer deg på desse "nye vegar"?
1 Hiawatha Veit det ikkje, Atotarhoj vonar likevel på fylgje.
Du vil råde dei til svik? lata dråpe v era unemnt? 3 niawatha Aldri rådde eg til svik, men til rettferd imot grannen. Mote meg i råde skal du,
fyre næste hemharferdi. Lovi skal me fylgje bae. 4 rvtotarho Ordi dine er som fjor. 5 riiawatha Nådde lik f vel oyro dine. 6 xitotarho Folke sjolv hev brigda lovi; mang ein siger vannst med det.
7 ttiawatha Dyre sigrar vart det, bror, folke fylgde når du gjekk, tagde nar di tunge tala, men i hjarto upprorsgneisten ligg og gloder, Atotarhol 8  Atotarho 
(slær kåpa tilsides; stovter sp.jote i .i or di. Strakst glid nokre av fvlg.ie hans fram mi 11 om trei i bakgrunnen) Duldevegar gjekk du lenge j
lagde vonde råder mot meg.
Spjote sit deg laust i handi; kast det, kast det, Atotarho, um ditt samvit segjer deg at det gagnar 6nondagal_ Men den btore f redartanken som eg sådde i mitt folk, den skal liva etter meg, vekse upp som fagre blomar i ditt hjarta, Atotarho! 3 Atotarho Tull du talar! Dadlaus droymar, gagnlaus hovding er du vorten; gjeng i yre f eberorska ;
ikkje drep eg bån og sjuke, Men ved elden skal me motastj mennar skal du finne der! ( Vender seg frå han med vanvyrdnad
4 H i a wa tha ( etter han : glad)
Det var ord i som eg venta!
Lenge grov me botna rlause avgrunnsdjup imillchm landi; djupi vil me fylle ut; byggje vegar til vår granne. 5 Atotarho Umveg kallar eg den vegen.
1 n ia wa tha Som ein måneveg i vatne
ligg den vegen for meg no. 2 Atotarho Ordi dine er som royk;
er som kvendeord og dikt. (Byrg u 3 * Wokomis (ut) Er han burte, ufredsga sten?
ut)
Ei kone
4
Er han burte? Hiawatha? Tala til oss I Er han fredt? 5 No kom is Fær me kveike råds eld atter? 6 Hia wa tha Mote meg ved eiden skal han. 7 No komi s Gakk i fred då til Dakota  hl 8 Hiawatha Ved det straleblanke falle som dei kallar minnehaha, såg eg henne som eg hugsar, vakin og i sæle draumar. Blyg som blom ved bekkefari, ljuv som vatne når det lær minnehalha var ho lik,
og eg kalla henne so.
9
No komi s
Minnehaha - Minnehaha 1
- 13 -
Kfø e nd i (tek upp att
1
Minnehaha - Minnehahal
2 Hiawatha Smile hennar vor som meislar frå den bjarte morgonsoli, og som bylgja floymde håre, kring dei yndefulle aks ler l 3 Nokomis Hent då heim di Minnehaha, henne som du tenkjer på, når du hoyrer vatne læje, henne som du ser i Geislom fra den bjarte morgensoli.
(Rettar armane ut imot han som til Far då vel og kom med fred
signm
atter heim til Onondagal
(Hiawatha tek bogen op; pilestokken og spring '. ligg i viki. Alle rettar hendane ut etter han
lett i kanoen, som
med han stakar
seg frå land
 • 
hNDRE VMDINGI
Irtjå pilrnakaren ved Mississippi. x il vintre inngangen til telte hans. I bakgrunnen prærie land med clvi og minnehahafalle. Små indianarlandsbyer fr metter elti her og der.Y-
1 forgrunnen t rekrullar og blomande buskar.
Pilema karen sit utanfor deri og arbeider. Han er mill om 40 - 50 år håre fletta og utan prydnad. Stutt skinnvamp og mokka siner.
Minnehaha sit lenger framme og bind på ei sev-matte. Sume av stråi er farga, og ho bind dei i einfelde mynster. Ho sit på ei ferdug matte. Kyrtilen hennar er mjukt, gult skinn med lange frynsur; på fotane hev ho mokkasiner i brikne fargar. Kring det lange svarte håre, som heng i tvo flettur nedetter ryggen, hev ho skinnband  med ei fjor i. Halsband av sk.jeljar og blomefrohus. Ho er mjå og fager og reint ung.
Dei arbeider ta ga Ile ei stund)
1 Minnehaha Sjå, no fær eg arbeidshjelp: liten fivreld, blå som dagenl No då I - Nei, han vil T kje burt. Kvar kjem du frå, vesle Fivreld? Agta Vengjen! - Aa, no flaug han. Sjå, i Soli er han som eit
blad av blåe lilja blåse.
2
Fivreld kjem med gode draumar. 3 Minnehaha Ja, med gode draumar kjem han. Det veit eg far; for igår
kom det ein og sette seg stilt på handi mi som nol vilde ikkje frå meg att;
(ser pa handi si)
Pilema ka ren (ser ikkje upp)
og i natt, da droymde eg. (stoggar)
- ?0 -
Kanske karm eg tyde draumen.
2
Mi nn eha ha ( let arbeide kvile
- droymde at det kom ein kano, kvit som måneskin på clvi. Sudfrå kom han; ovstor var han
(Pilemakaren ser upp og lyer)
3
Og i denne kvite kano T n sat den fagre Onondaga;
han som var her eingong, far,
kaupte pileoddar av deg, gav deg ornef jor i byte, og den fine vampunstr engen som eg hev kring halsen her.
i
(Let fingrane gli langsamt over ha Is ba 4 Pilemakaren ( fjåg)
God og fager draum var det. Hovdingen frå Onondaga, han dei kallar Hiawatha , for han visar' er enn andre, - mangt han sa, den ungen mannen, som i hugen f este seg,
og som sidan eg hev tenkt på Same hovdinghogdi hen han, i si Ætt som eg i mi;
freden elskar han som eg.
(Togn
1 Minne ha ha (ser snogt u Far - det er slik song i vatne!
2 Pilemakaren Det er alltid song i vatne. 3 Mi  nneha ha (upp ) Ikkje soleis syng det alltid. 4 Pilemakaren (lyer) Åreslag eg skiljer grant;
Gjest i kano mun det vera .
(Dei stirer nåe mot clvi)
(Hiawathas kvite kano k.jern fram. S.jolv stend han i stamnen og stakar seg mot land. Han hev f.jorkrune på hovudet, og bryste hans lyser av vampuns trengjer)
ono nda ga . H ia wa tha
Kjem han med den s*aude oksi, eller ber han fredarbod? 7 Mi nneha ha Ser du ikkje kor det lyserl og det skin av vampunstrengjer?
(Rettar hendane upp i glede)
Hiawatha kjem med fred I
8 Hiawatha (spring iland; kastar eit ungt dådyr framdyre fotane til Minnehaha, men ser ikk.je på henne. Ho sit som fyrr)
Pilemakaren (syner ingi undring yvi g.jesten
9
Onondaga ute ferdast?
1 Hiawatha Er nok so ja. Baten min
stunda etter Koderelvi,  og eg hadde ærend It eleg.
2
F i lam.
karen
Sporst det etter Filir att? 3 Hia v/a
Hia v/at ha
Siste pili for av bogen 
 i  det  unge dådyrhjarta
(Ser ein augneblink på Minnehaha)
Pilfcmakaren
4
Aldri oydde du visst pilir.
5 Hiawatha Ikkje dine pilir, frende; hag er handi di, Q akotahl
Som ein hank er pili di;
som ei om med nebb og vengjer
med eldingkvasse augo.
(Set seg) 
6
Minne haha (ris upp og
(Hiawatha og pilemakaren sit beint imot kvarandre, med
skarpskorne sterke profil mot aaskodarane) 7 Pil^makaren
(tek bi lan^: pipe av raudstein upp or væska s.,m heng
hans og stoppar ho)
g Minnehaha
(kjem med ei glo frå telte og leg^ i pipa; gjeng inn a
1 Pilemakaren Lite lugom synest stundi
 til å gje  f Dakotahpilir åt ein onondagahovding;
men frå dine hendar veit eg, at det aldri kjem attende anna enn i dyrehjarto.
(Gjev han pi lir)
2 Pilemakaren Trur du enno på. den store freden mi i lom alle folk i? 3 Hiawatha Ja. Eg ser at dagen vinn
Trur at Manitu er sterre enn den vonde vatnadraken.
4 Pilemakaren Tanken din er ny og framand
alle ætt ir iåg i strid, alle folk og alle tjoder; frå eg kunde sjå og sanse
snaut ei segn ura fred eg hoyrde. 5 Hiawatha Ættebandi gloymde me ;
gloymde Manitu og lovi.
6 Pilemakaren Seg meg då den gamle lovi, du som alltid heldt ho heilag. 7 Hiawatha Me skal drepa draken i oss.
1 Pilemakaren Tusund liv hev draken, frende;
se -.' koss skal me drepa han?
Kiawatha
2
og som brodrar fara med han, knyte ættarbandi atter. 3  Pilemakaren 4 Kiawatha D T er r kje anna. Er ? kje meir. 5 F ile maka ren Nye tankar, nye ord,
Ord og tankar som eg likar. 6 Hiawatha Med å sjå i storre ringar, flyt ja grensa for v jjt klan. Liva so med alle ættir, som me liver med var eigi. Gjeva grannen g:&gt;de gavor, taka noko frå han .
(tenkjer; etter ei togn)
(grundar)
(langsamt )
Når me gjev, då slær med bogen, ut av handi på vår uven;
nir me tek, me spenner strengen og forgiftar pili hans .
7
Pilemakaren
Atotarho meiner annleis,
han somstfrkar' er enn alle.
1 Hiawatha Kanitu er sterkare.
Og eg droymde eingong grant, at eg kjembde ormane
ut av hovudhåre hans,
vaska gift i or hans hjarta. 2 hiawatha Eg må gjera han til ven; det er sigren, eg må vinne.
3 Pilemakaren Tanken troytnar i ditt fylgje; tung og vand vert vegen din. 4 Kiawatha Dråp er dårlegt såd, fiakotah. 5 Pilemakaren Likevel si må me drepa.
alltid hev me v jndt å hemne - denne gongen er det du , som karm krevja hemn for dråp, koma med den raude oksi.
6 Hiawatha Ingi blodug oks eg ber; våpenlaus eg kjem im.t deg. Djupt i myrke gloymslegravi
vil me goyme denne soga. Striden vår hev lange roter.
7 Pilemakaren (teg.jer og ser ned for å loyne
si £lede . )
(Etter ei togn)
Pilemakaren - 26 - Hiawatha, med di tunge talar onondagafolke.
Ken eg ottast likevel Atotarhos trolld omsmagt . 1 Hiawatha Manitu hev synt meg vegen, storre er vol rna gt i hans . 2 Filemakaren Sterk og herleg er di tru I 3 Hiawatha Bak meg er det myrkt , Dakotah; ingen stig eg ser attende. 
Pilemakaren
Frå idag eg fylgjer deg fram rrpt drakekjeft og klor i dei nattesvarte djuvi. 5" . Hiawatha Må då folki vi re liva
liksom bro dra r Dette vil me -
fri idag av. eller doy.
6
Pilemakaren eller doy.
Dette vil me - Klanen vår vil Striden vert i
fylgje oss. folke rå di.
Hiawatha
7
Tanken vann den fyrste siger, då du vart min bror, Dakotah. Og til pant på denne brorskap,
denne semja som s kai vekse til ho femner alle ættir,
bed eg deg um Minne haha , henne som eg aldri gloymde .
1
Filsrnakaren (myrk)
Minnehaha? Morgonsol! frygda aldri hjarta mitt meir enn Minnehahas smilt
9
Hiawatha
Hev du venta, Kinnehaha?
Min ne h aha ( tru skyldig)?
3
Trudde tidt eg såg deg kuma i din kvite næverkano
langt derburte, der sjm clvi ~ jeng i eit med himiikvelven rien so var det berre draum, 4 Hiawatha Eg var rædd deg, Minnehaha .
Minnehaha (boy gjer hovude)
5
Ja; eg er av framandt folk. 6 Hiawaths
Hiawatha
Eg var rædd du skulde draga tanken min til Vigvamelden. Eg var rædd du skulde sveipe hugen inn i blide draumar so eg vildra burt fri vegen.
Ordi dine goymer se|
liksom inn i skyir fer meg.
1 Hiawatha Hen det drog meg alltid til deg. Killom oss gjekk strålevegar, spunne av ei loynleg hand.
2
Mi nne han a ( ser upp med augo sj-m strålar)
Aa eg veit det, Onondagal Pi den bjarte stralevegen flaug ein liten fivreldfugl tidt med bod og helsing fri deg!
3
 Mlnnehaha , vil du fylgje Hiawatha heim til sjoen ved dei ljose b jorkelundar? Der skal mine sæle fuglar syngje deg i svevn um kvelden, og den sote sukkerloni
gje deg safti å drikke.
( Stoggar, men vender seg ikkje mot henne )
Seg meg meire, Hiawatha
5 Hiawatha Vil dyi fylgje meg til lande med dei stille, djupe skogar der seg rein pa f jelle leikar?
6
Minne haha (s.m i draum)
Seg meg meire, Hiawatha
Inne i den logne viki attmed Oncndagasjoen,
det som risen boygjc-r aks i grodetunge imot vatne. 2 Minnehaha Ja, no ser eg lande ditt!
Hiawatha ( s:m fyrr)
3
Der du sæl skal signe korne i dei svale minenæter, når det bylgjer liksom geislar under logne bakkehalli.
Der su sæl skal vogge deg på den blanke, klåre sjoen
der du ser kvar fisk som skyt seg måneblank imillom steinom,
lik ei pil frå bogen skoten. Og um natt i når me kviler hand i hand på boffelfelden, karm du hoyre vatne skvala inn mot strandi lindt og lett.
k
Syng det som i Mississippi, når det kva ra st htr um kvelden? Som i Minnehaha fa lle
n^ r den fyrste morgonstrålen læ r og leikar seg i vatne? 5 Pilemakaran
Hia-watha -(alvorsam)
1
Kinnehaha - fylgje skal du songen i dit eige hjarta^..
2
Minn&amp;haha ( ser pd f
ar sin
3 Lilemakaran
Lat- ditt eige hjarta tala.
 k Hia.watha
5 ? .^ - låjjxnshaha Eg -vil ... fylgje deg, min hevding. 6. Pilemakaran- (stend 7 . Jiiawatha_.,
som for
var eg -med Nokcmis;.,. &amp;Qn  1 skogen sveiv eg tidt,
hoyrde pa kva fuglann T song; hoyrde pa..Jcva dyTi tala. Tok' meg villkorn heim- og sådde dei i livd for  nordanvinden. Og dei voks og vart til vener, 9g eg kunde tala til. ...dei, - som til dyri og- til fuglann. 8 Minnebaha D f er som se gni r og som song , det du segjer, Hiav/atha.
9
 Hia wa -t ha ( sorgsam
Men eg. hoyrde tidt cg. såg kvende som seg -rædde goymde,-bån  som skoly i. vxnterstormen, svalt og. sakna liv sens trygd
H ia wa tha fort s . J 
med T me  Sydde oss i krigar. Og det song til meg fri trei, ropa til meg ifrå djuvi
og frå kvart eit strå pi remi; Gjev oss fred, du Kiawathal 1 Minnehaha (teki)
Tanken din er liksom orni.
2 Hiawatha
Ja idag er tanken min
hogt på ornevengjer borin. Lang er vegen fyri meg, men s ■•.m måneveg i vatne )g som Solveg yver himle n ligg han no  for  foten min.
far da vel og ver for Mann T din som det friske kjeldevatne
og som regn på turre viddir. Trutt du tene han og viljug, vere hand &gt;g fot er for han, vere gleda i hans vigvam, som du var det her i min I
(Dei boyg.jer h:vude i vyrdsemd_ og age , ?med_ T han vender seg
of giergmed lyft andlet inn i telte).
TRIDJE VENDIfJGI
(Cpin plass i skogen. Midt p . plassen brenn ein d-^yvd eld 1 Nokomis  og  Kinnehaha 
Nokomis .g Kinnehaha
(stend pg leg r - kvist do elden)
Ei kjering (kjem med nytt kv ist fang)
2
Sekkjetunge uversskyir legg seg yvi alle skogar: hustre vart det no der inne
elden; bles)
(Legg kvist p
Ikkje liv a fa i elden.
 Dårlegt varsel var det alltid
når ein rådseld vil T kje brenne. (Bles) 3 Kinnehaha (med uro)
Vert det uver rnæter ingen.
4
Hoyr, det leikar seg i skogeni Uglur skrik i vegen hans. (stirer)
5 Kinnehaha
Ser du noko? Aa, kven ser du? Eg er rædd for augo dine, 6 Kjeringi ingen ser eg, men eg hoyrur, hoyrer vengjeslag og susing av den store tordcnfuglen. Atotarh^s fyr e f er cU
7
Kinnehaha (stend ein augneblink still
•'g lyer)
Ja, eg hoyrer sus av vengjom, hoyrer bruset gjen m skogen  .  Aa  Nokomis, eg er rædd l 
1
Regne kjem alt; Fyrste dropen fall meg tung og våt på handi. 2 Nokomis (roleg) Lenge bad me no um regn ;
Gudane hev hoyrt vår song; teke vel mot våre dansar. 3 Minnehaha i Men idag, den st:.re dagen! 
Hiawathas store da gl
Nok omis
Klaga ikkje; lauvet f Inar; grase brennest burt på viddi^ Kiawatha fær vel bie.
5
Kinnehaha
Lenge bia Hiawa thal
6 Nokomis Manitu hev mange vegar; ikkje karm me sjå dei alle. 7 Minnehaha Fyrste gongen, Hiawa tha ropa f.lke sitt til elden, til den store rad um freden,
men dei vaga ikkje mæle im:t /itotarh.s r-.d.
Andre gongen mo tite få,
og dei tagde alle, alle -:, berre Atotarho svara;
stygge Hædingsord han slengde
Imot han, som herleg tala um den store f-: lke freden. Denne gongen gjeld det live fDr min Hovding j Hiawathal 
Var det inkje f ,lk i vegom? (Dei reister på hovudet) 2 Kjeringi (legg seg nod og lyer på
Manna fot
stigen tror
(pi kne)
Mannamål cg skiljer grant.
3
Hovdinger jg hermenn kjem; Atotarho mil lom deim,
k
Ser du ikkje Hiawatha?
5 Nokomis Ikkje enno. Lat oss gå; vesle erla ventar pi deg, iq me treng vel klædebyte, fyrr me syner oss i ringen.
6 Minnehaha (glad) Sjå no brenn det; elden lyser
liksom solskin yvi skogen, jaga r alle v;nde ånder.
(Dvi g.jeng. Dei andre kvendi dreg set attende til sk
set seg stilt.)
 ..  35  - (Tile er tomt ei rid. So kjem sei-is hovdingar i full st- 1 ..; "  :  (^'"-f.jorkrunur jg skinnkapur. Dei skrid yyrdelegt inn i bein line L
den eine etter den andre.' Dei set seg med krosslagde
pa
st under kruna. Når dei  hev set se* t
h |r sume fletta, andre
kiem Atotarho. Han skrid byrg inn; pa hevude hev han hovdingkrune
av fyrste rangen; ho når radt ned du .jordl yvi k -pa ... Framme er kruna prydd med horn. Han er rikt tilstasa med dyr^tennar,  b.iorneklor , skinn av smådyr og fargerike f.iorir av yms fu ela r. Våpni hans or og' rikt prydde, og han hev sers gilde
mokkasinar på fotene . Elden lyser pa dei sterke, kopparraude
andliti som berre hev sin naturlege lit (ikk.je krigsnula)
No k.jern fi^lkc i små flokkar. Alle set sog.
Tri medisinmennar kiem. Det er xitotarhos sveinar. Dei glid
Sv og fæle og hev mange loynd.msfulle ting hangande pa klædi sine, skinnposar, or me hama r, gras diska r, dy re klo r, dyretennar  0 .a . )
atotarho
1
(sit som ei bilætstytte. Augo hans er v ande a. fa tak i hå re ringlar seg s :.m svarte ormar under kruna.)
2 Hiawatha
(kiem frå skogen lengst framme. Han er klædd i einfeld skinnvamp  og hev stutt krune ; men ikkje våpen eller prydnad av noko slag. I han di held han eit knyte med "vampunstreng.jår" (sk.jel.jar trædde pl snorir) ; set seg nedved eit stort træ.) (Enno kjem nokre mennar og unge gutar, alle vyrdelege ,g velklædde,  men utan kruno . ;*lle sit plent ~i same måten med fotane ut til ho/-re sida. Den siste som kjem er Iag;o. Han set seg bak H i awatha , halvt goymd av den t.jukke tre st omen. )
Nokomis og Kinne haha
1
(er innkomne og hev sett seg millorn kvendi. Nokomis lengst framme. Ho er staselig oryda og sit på eit skinn, s~m ho hev
med seg. )
2 Hiawatha
(ait s:m i draum; no steg han udp og g.jeng ned vyrdeleg ry_ fram til elden: talar klårt) _
Eg hev kalla dykk til elden, ropa dykk til rådseld-ringen. Og frå alle klanar kom de, alle onondagaættir,
hovdingar og  gjæve mennar, kvende med, slik som eg bad um. Lange vegar hev de fare
ifrå alle landsens leidir til å samrå' um vår framtid, til å tala um vår velferd; eg hev kalla og de kom. Gjev då gaum på  ordi mine I Her var elden som -or heilag soor eg onondagafolke:
Karm me stå mot sterke fiendar, stå mot framandf olki nordfrå, 
me som slæst med våre brorar, slæst med våre eigne frendar.
Karm me stå mot andre Tjo der?
(F:»lke lyer i snaning. men ingen syner kva han tenkjer
ingen svarar. )
1 Hiawatha Segnir gi eng um nye tjoder, nye, sterke folkefore
andre såg me tidt i ufred,
stend me samde, er me sterke; difor lat oss semjast, Brorar,
ikkje ga pi krigsstig meir
imot frendar og mot grannar l
2
Hiawatha ( sterkare)
hoyr -meg, br- r frå skoldpaddklanen og frå gjæve ulveklanenl
 til grannefolki,
\.q
 alle Irokesar f olki,
med fred til dei og seg ja
Canienga ,  du  som bur
det som rotest djupt i jordi med si knj.no imot himlen,
 Oneida, rak og lettfott,
lat oss vera fra idag
liksom brorar mot kvarandre I
- 3$ -
(Atotarho retter seg upp; folke ser i spaning på han 1 Hiawatha (roleg og mild)
Manitu vil smile til oss, um me so kan semjast brorar; Folke vårt vil vekse veldugt verte sælare enn alle.
Aa, men held me fram med ufred, Ovund, hat og ættestridir, vil han slå oss med sin vreide. Ned i gloymsle vil me sige, verte trælar under andre.
Aldri namni våre då
skal i song og dans bli nemnde.
No hev Hiawatha tala.
Atotarho (stig upp i alt sitt velde)
2
Hoyr meg, hovdingar og herfolkt
Skal me gjera kvende av oss? Ikkje me ire gå på krigs stig, aldri ove bragdir meir? Skal me gjera kvende av oss, hugge oss med kvendeyrtø? Eg rår til Dakotahferdi .
No hev Atotarho tala.
(Set seg)
(Det myrknar og ein hoyrer Torebrak langt burte) 3 Hiawatha (spring upp;
talar med eldhug, men mildt
op:.
vyrde le gt)
Kvi gjeng menn pa krigsstig, br ora r? For å taka veide skog.
80l og beite ifrå grannen l
Er "det rett? Eg spor dykk, bror? Tjuvar vert me, ærelause;
tek av det som andre eig;
stel. Eg spor dykk, er det rett? I si eigi ætt lyt tjuven
for sitt brotsverk lide dauden; Tjuv som stel fru ferannafolki gjev me hovdingnamn og ære.
1
Hiawatha ta lar sanning.
.titotarh
2
Skal me ikkje hemne brotsverk,
Dyr me vert av ævleg hemngir; ja me verre vert enn dyri .
Me er sterke; vil bli sterkar!  Me er store; vil bli storrel Vil ! kje gjere kvende av oss i
_/
Atotarho forts.
Me er mange, vil bli fle ir, me er rike, vvll bli rikar T , rikare enn alle f.lk,
sterkare tnn alle andre i Me skal råde yvi landi, kring dei store, vide vatni, kring den store modere lvi 3 r ,ode yvi prærilandi
ifrå vintermannens vigvam og so langt som sol i gjeng, fyrr ho kveldtroytt sig i sjoen. Heile jordi vil me eige;
Ver ta store, me åleme I
No hev Onond aga tala 1 .
(set seg tungt)
(Det er nokon som ropar Uht , men heller soakt) 1 Ein hovding
Gjennom Kiawa thas munn tala Onondagafolke.
(Langt tjredun; ei pil flyg framum han; har ser etter Pili
(Set seg)
hådleg)
2 Atotarho
Skal T kje klanen hemne loynmord? Skal 'kje ætt i vera eitt? Skal me ikkje tukte ovmod,
ikkje ride yvi jordi
som me tok ifrå vor fiend, då me gjorde kvende av han?
(Vert standande)
1 Hiawatha
Hemnen er som tistelgrase: riv deg alltid nye sår.
N ei! He skal T kje hemne loynmord, me skal grave like ned,
kaste det i gloymslebrurmen. 2 Atotarho
Sjuk manns tale; dros og draumar 1 3 Hiawatha
Gamall urett v il me gloyme, kaste tomahawk og spjut, gå til grannen vår cg seg ja: lange roter hev v år stridi Gjorde du oss mein, so gjorde
me det same imot deg;
aldri baud me bot og semje.
Men idag me byd deg bot. 
me hev jord og fiskevatn,
H e lv t i skal no v e ra ditt,
berre du vil halde fred og
ikkje byte jordi burt
imot skinn og vampunst rengje r,
imot Der lur eller fiSrl 
4
Er du biten av ein orm? Talar du i feberorska? Skal me gjeva fiend jord, ala ormar, fostre drakar kringum våre bol og byar?
1 Hiawatha Me er sterkare enn alle;
skulde vore som ein far for dei a nd re folkefori.
No me er ei skræmsle f jr dei, so dei gsymer alting for oss; goymer kvendi sine for oss, Irokesar er eit skjellsord,
er eit ert namn mil lom folki
(L.jon, toredun doyver or di hans. So snart han fram: )
er
det stilt att
hel
Fangen fiend skal me gjeva mat og vipen, gode klæde,  la  1 han fara, um han vil, heitnatt til si eigi ætt, der han såg Pukvana stige iipp mot soli fyrste gongen, der han mognast og vart mann, der ha n sæl tilsi st karm andast; ikkje la han saknad lide
la ng t ifrå sin eigen el d . Sole is gjer me ven av uven.
2 (Ro yster i mengdi)
Hia watha er ein svikar*
Hiawatha gje^ 1 ; i hie
3 H*ia watha ( ropar)
Bro rar \ Hoyr meg: hemnargiren vert til gift i hjarto vår el Lat oss ikkje kveikje upp att ufredselden millom grannar l
hjå den grå Dakotahb jannenl
2
Hiawatha ( smiler
sart)
Romer de for ugle skrik! 3 Atotarho Soga vår vert lite lang, skal me fylgje dine råd»
Skal me tru ein slegen fiend; sjolve vende spjotsodd mot oss?
4 N :. kr e roys t e r Nei og ne i I På krigsstig vil mel Til dakotah! Til Dakotah!
5 Atotarho
Skal me gjeva fienden vlipen? Sjolve vende pilodd mot oss? 6 Hiawatha La oss våge det ein gong! Lat oss vise fredshug sjolve l Farkar er me alle no;
difjr raud av blod vert jordi. 7 Atotarho Ikkje vil me lenger hoyre på slik rædd og fåvis tale! Hav deg heim til åre elden; tak deg strå i hand og bind deg
mattur til å kure på
i den kjovne vigvamroykenl
Sank deg korn og banka aksi, kok deg graut i brikne kjerald, du som ikkje meir hev tennar I Du som hev gjort kv ende av deg I mwnner fy lg jer til Dakotahl 
(Slengjer kåpa ikring seg som ein konge) Menn av Onondaga, fylgj megl
(Sume spring upp og fylgjer vil.jugt; dei andre dreg seg etter han av rædsle)
H i awa t ha ( ropar etter dei med upprette hcndar
1
Enno eingong skal me mota st ved ein rådseld stor og heilag, som skal lyse yvi gor  di, 
lyse yvi vatn og viddir
so at alle skal sjå royken, alt s^m Manitu gav liv skal me verje og gje' trorsnamn!
2
(Sume lær, etter Atotarho ut) 3 Ein hovding (som heile tid hev sine reint roleg i tankar; upp) Me vil fylgje Hiawatha l
No hev ulveklanen tala .
1 fookomis ( ser på han)
Han er såra; hjelp han vener; laga T n lægje i min vigvam.
(Ein gama 11 mann og tvo kvende styd han ut til vinstre, dei and fe dæe .a; seg liksom hypnotisera ut til hovere etter Atotarho. Det vert myr kare og myrkare.)
 2  Hiawatha, Nokdmis , Minnehaha
( vert åleme. Hiawatha stend som steingjengen ved tree med
3
Hiawatha I  Regne kjem. No vert hcimeelden god.
4
Minnehaha
( fylgjer sorgsam; men augo hennar heng ved Hiawatha. Dei g.ien ut til vinstre, )
det ular tungt gjennorn skogen)
6 lagoo
( som hev lege ihoprulla bak tree, toygjer seg fram mot
Hiawatha! Haiwatha!
Hiawatha, liksom elden i det turre pr&amp;rigrase, so skal or di dine fengje,
kringum atotarho ! s hjarta,
(46/47)
- 43 -
1
lag oo
Hiawa t ha , du skal kje mb e  o rma ne or h \ r e ha n s l 2 Hiawatha  Tanken  min  fær  aldri  livv  Måtte  tordonfuglen  slå  meg! 
( Retter a rma ne ut )
 3 lagoo
Vond var denne kvelden, hovding; likevel så trar eg enno,
at den store ånd i lever.
(Ruggar på seg; ser liksom inn i andre heimar) Tvo me er, og ein a v oss,
ein av oss skal liva hovding! ikkjs kan din tanke do yl
4 Hiawatha
Liti er mi von i natt.
5
lagoo
Men imorgo jagar soli alle vonde vætte burt ; då skal ordi dine flyge liksom fuglar yvi lande!
Inn i hjacto skal dei sa seg, herlegt vekse cg bli sanning,
bli til samvit i oss alle, 6 Hiawatha
Hiawatha
legg seg liksom lyv på såri.
i
lagoo
Endå um me båe doyr,
sksl T kje ord i dine gloymast. Ætt skal bera dei til ætt ir, som eit ljos i skoddenatti.
(Stoggar og ser os. Hiawatha, som stirer fyre seg liksom i draum)
(Hiawatha sit som f vrr . lagoo rister på hovude og vil gå til vinstre; då smell det i ein boge, han tek seg for bryste T slær ut med armane og sig ned mtan l.jod. Det er reint stilt ei stund»
Ei gamall k.-jering og ei ung g.jente k.jern frå hogre i bakgrunnen:  famlar seg fram i myrkre og leitar etter stigen. 2 Hiawatha
lagoo I Gamle trugne Iagoo?
(På kne attmed han)
Hev ei pil na att hjarta ditt i
lagoo (vaknar; talar modesamt)
3
Hiawatha . . . .Hiawatha. . . •
Tala til meg, Iagoo; ta la I
5 lagoo
Gakk til Ganienga lande.
No i kveld i denne timen,
kring din vigvam lurer det.
Hiawatha ( tonlaust
6
Burt frå elésn åt Nokomis? burt frå Minnehahas smil?
 1 lagoo Frenden d in, Dakanavidah,
skal deg hjelpe, skal deg frelse, skund deg, skund deg, Hiawatha i
(styn.jer)
Hiawatha (sorgsam)
2
Som du vil, so skal det vera.
3
st yd han)
Hiawatha .... etter natt i....
etter na tfci .... kjem ein morgon . . . ♦
(doyr i armane til Hiawatha, som boyg.jer seg yvi han i ta ga 11
sorg med andliti goymt i Y*  v  * Tnni r^ hoyrer ein med ein
gong; roystir) .
/ Hiawatha
(breier kåpa si yvi Iaflo"i .^pp- ikrinp;; Iver; spring so upp og fnrt nt til hogre att.)
Våren etter, ntfrtarho sit i telte sitt og ser myrk og gruvlande fram fyre seg. Han er utan krune, uflidd, tro ytt og slitin. Dort.ielde  er teke tilsides og ein ser ut yvi Ononda gas. joen; det er sur, kald vår. Telte er stort og gildt, laga av skinn og med ei opning i taket til royken der som telstengerne g.ieng ihop. Kring vegg .i erne store dyreskinn av ymse slag til å sova på.
Våpen, skinnklæde, .jagtvæskur o.a. heng her og der.
1 ritotarho (stirer inn i elden med sure augo)
Hungerpe sten, hungerp^s ten I Lande æydest, folke do yr. Og i alle telt dei kviskrar Hiawathas ord um straff i, Dag og natt eg ho yrer dei; liksom klunger og som borrar klengjer dei seg fast i oyro, Tull og tov og kieringprat. . .
2
uts.jående) .
3
Lite lystig ser du ut.
4 Mannen
Lite lystig såg eg, hovding.
5 Atotarho
Set deg. Tala. Seg, kva såg du?
5
Kvar eg for i Onondaga
såg eg berre svolt og armod. Sott i jagar yvi jord i
som ei skreid av vonde åndir, og riv med seg ung og game. 11. Nok det var av villt i skogen
Ein mann (k.jern. Han ragar og er ille
Atotarho (ser upp)
Mannen (seg seg stiv attmed elden
Mannen f orts. - 52 -
med' me for pa krigs stig nordpå; men i fred fekk dy ri gå;
kvende kunde ikkje ta deim. Og so bom den harde vintren. Ingen minntest slik ein vinter, slik ein streng og sprengkald vinter. Båni fraus ihel pa feiden;
svoltne kvende låg ved liki, vermde dei med kroppen sin, til dei sjolv av sotti fengdest. 1 Atotarho (utolug) Gamalt nytt du melder meg.
Vesaldom og stakars kv ende, Ksnn dei ikkje lenger setja snare for eit dyr i skogen eller taka fisk or vatnet. 2 Mannen Vatni fraus til svarte botnar; snoen la seg yvi jordi;
folke låg som dyr i hol
framkjømt var det snaut for m ennå r, endå mindre då for jvende P
3 Atotarho (utolu Ikkje anna nytt du spurde?
4 Ma nn en Ikkje anna nytt eg spurde,
(Mannen vil reise seg)
Atotarho (vreid)
5
Hadde folke mæle mist liksom du no? Tala ingen um vår ferd og atterkome?
1 Mannen (ujd Ferd i kalla dei for uferd; kvende klaga hogt og gret, låg i sorg for sakna m ennå r, bror og sonir og for fedrar; bad til Gitche Manitu
stend og ragar
at han måtte sende freden! 2 Åtotarho  (  Altid sårne syte-sogal Heimatt kom me då med siger t 3 Mannen Sigren gjev dei ikkje sonir, bror og fa line mennar att; gjev dei ikkje mat åt båni; ikkje ved til vigvamelden j
(jiERI
dyr vart denne sigren, sa dei. 4 Åtotarho
(staggar seg;; stend som ei stytte uten å s.iå på mannen) Tala; seg meg, visste ingen
Hiawathas vegar no?
(Venter i spaning pa svare 5  Mannen 
Fari hans hev ingen funne.
Åtotarho (tenkjer ein augneblink)
6
Du skal gå til Ca ni enga ;
der me spurde frå hun seinast. Reinen og den raske hjorten som eg sende etter han
er som ned i jordi sokne; hoyrde aldri um dei fann han
Atotarho
i
Hoyrde berre atterljomen av hans tankar alle stader. Som ei sott dei brenn i blode; liksom eld i turrgras fly dei kringum lande og gjer folke vinglande og viljeveikt. 
Hiawatha vert ein Gud; difor skal du finne ha ni Difor skal de sjaga. han som eit skadedyr i skogen; stengje att ervegen fer hanl Eg h¥v tala; du karm gå.
Mannen (med feber augo )
2
Gange skal eg; mindre von
( Atotarho upp med ihopbitne tennar; riv dort.jelde a dori og slengjer seg ned på ein fell med eit skinn Det er stilt ei liti stund; då sprett han fort upp,
tt fv^re
vi hovude
styd seg
å albogen og lyer.)
3
Hovding! Gjester ser eg koma I 4 atotarho Er dei mange? Ber dei våpen? 5  Mannen Berre tri. Eit he vdingfylgje , FlintesDJot og oks og boge hev dei alle tri i handi. 
(Upp)
54
1 Lat dei koma; eg er budd!
(Set seg ved elden)
(Mannen k.jern inn&gt; fylgd av ein annan og steller seg bak Atotarho; Tjelde tek dei heilt tilsides. Uta nf yre ser ein Ganiengahovdingen Dekanawidah med tvo yngre mennar; dei g,j vyrdelege mot telte, den eine etter den andre i rak line.) 2 Dekanawidah
(stig inn; dei andre etter
tofearho (roleg, men med byrg mine)
3
Framand hovding vitjar meg?
Dekanawidah (s.jolvbyrg)
4
Namne mitt du vonleg kjenner; ifrå Canienga kjem me
og Dekanawidah er eg, hovding yvi ulveklanen; desse tvo er mine bror. 5 «.totarho Namne ditt er vide kjendt kring i Irokesarla ndi; folke ditt er stort og sterkt, men eg såg deg aldri fyrr. 6 Dekanawidah Mill om lande ditt og mitt grodde lenge gras ps. vegen. 7 Atotarho Vegen fann du likevel?
Vigtugt ærend hev du då?
8 Dekenawidah Vigtugt ærend hev eg, frende.


1
Oyro mine opne era.
2
Dekanawidah
Broder sju me bur isaman. Samde stod me, sterke var me, livde vel i fred og velstand; altid lydde folke på oss,
3
Atotarho
Tala; eg hev oyro opne.
4 Dekenawidah Liksom me sju bror av ulven samde stod og so vart sterke, soleis vil me no at folki
av den same rot og ætt skal stå samde frå idag.
Atotarho (üblid: uten å s.jå upp)
5
Desse ordi hoyrde eg
frå ein annan munn so tidt at eg longe leiddest ved dei. 6 Dekanawidah Denne gongen er dei mine;
det er eg som no krev svar. 7 atotarho
Folke svara Hiawatha ; svare vert det same no. Hiawatha er ein svi kn r,
er ein rædd og dådlaus droymar.
X D eka na v; ida h ( roleg) Tunga talar ikkje no
av ditt hjarta, ktotarho,  2  Atotarho Svare mitt er no som då; ikkje gjer me kvende av oss; ikkje gjev me fienden våpen.
3 Dekanawidah
Svsre ditt er greit og stutt; sjolv du set deg uta nf yre; Onondaga vert då eismal
 imot  alle granneættir.
4
( teg.ier og tenkjer lenge; då med til tvinga ro: Augo hans lyser i mftn han ser helst burt)
hiawatha vil ha magfci ? V era Gud og hogste hovding yvi alle grannefolk!;
Trolldom er i ordi hans, inn i draumeskodda driv han
folke med si falske tunge
og vert herre, han åleme.
(fast og klårt
5
D eke na w id
n
Ingi mag t krev Hiawatha, Deg han bed å gjera verke;
gjera tanken hans til din. Du skal ropa folki saman til det store samba nds råde du skal setja tid og time: kveikje elden i ditt åand, um du vil ga saman med oss Det er ordi hans og mine.
1 Atotarho Ikkje er den t anken ny, som du kallar Hiawathas; sjclv eg tenkte han alt lenge; men mi tid var ikkje komi. Mange folk gjekk fyrr i samband for å stå seg imot fiendar;
eg vil skipa dette nye
samba nd mill om f re ndef ol ki ; gjera tanken min til liv. 2 Dekenawidah
( retter seg, og, ein ser, at ei stor spaning slepper han. Men
Ropa da isa man folki
til den store sambands elden, og ditt namn skal v erta vyrdt, verta stort i desse landi. 3 ntotarho Næste lauvfallsmånen s kal de mcte ved den store elden. 4 Dekenawidah Folki skal du f irma budde.
Eg og alle mine bro T er lenge for imillom landi
og vann hovdingar for tanken, 5 Atotarho 
Du og alle dine bro f er? Kvar var Hiawatha då?
1 Dekanawidah Hiawathas veg var loynd
lenge for oss alle, hovding. Då han kom til Ca  ni  enga var han modd og ille steilt; ville likevel på ferd att; vinne nye folk for tanken, 2
( i_s_^a_nning som hon ikkje heilt karm loyne) Og han - drog på denne ferdi?
3 Dekanawidah Då han hadde kvilt og fengi kjot og klæde att på kroppen drog han burt, og ikkje hev me sidan hoyrt hell spurt ifrå han. 4  «.totarho ( halvt for seg s.jolv; ikkje ugla_d) Uviss ar vel da hans lagnad. 5 Dekenawidah Vonleg er han komin att,
til mi ætt i Canienga: der han fær då fagna db ode um di semje og din lovnad. Tidi legg me oss i minne, då du her vil mota st med oss. Eg hev tala; eg er ferdug.
( Vender seg og vil gå )
6
Vil de kvara dykk mcd f natt i, er her flust ned gode feidar.
l
Dekanawidah
Fleire bod eg hev å bera.
(Hog og vyrdeleg ut, fylgd av broderne sine) (Dei tvo ten era ne tek dortjelde ned og gjeng ut) 2 xitotsrho (stend pa same flekken Ja, eg ser det, ser det no,
du og eg, Dekanawidah,
me skal stride no um magti. Hiawatha er or vegen;
Canienga loynde seg
attum vridne ord og tankar; visste meire enn han mælte, visste meir um Hiawatha. Mill om oss, Dekanawidah, vert det visst til kapptak no.
(Slengjer kruno av seg, kastar seg so brått ned på feiden og
stirer inn i glodhaugen
Sterkare enn alle vert me. I mitt velde kjem no alle Folki kring dei store vatni, hog ste hovding skal eg bli i det sterke femf olksamband . (Det hev vorte myrkt ; Duken fell,)
FEMTE VENDING!
 Åre  e  tter.  Tun framfyre eit irokesisk "Langhus" av Timber i Canienga lande. Av huse ser ein tvo dsropningar og tvo vindaugsgluggar.  Resten strekkjer seg innwi til hSgre. Der tile er stort nokk, ska  l__hvis.e  JC^L§.L-X§.L  G  ..lJ£g£^  ly^la^ie.  j£y_^  i^o^U-^^^ ile bakgrunnen. Take _
 I huset bur Peka i navn dah med -dei 6 brorne_j &gt;inc og hyslydajie deira. 
 PL-tu£^L_S£rin^tri^  ba  lis  Eeli. Bal ltree .he v. br^idLjbla d_a v Jlet^^J^^^ter^Jyenåe og bån sit i djßrine. ok  _s  e  r_Då  :^  _  b  an:  „  j:.eint^.na. kne.,JS^ndiJiev -
kyr tiar av _ski_nru
 Seila,  kona  til  .glv^sit. - ed_.ei ne._s to v ed pr i ■ .hev  .bån  ved  bryste,  g£_s^Jirow;udeJ^lJL?L.^PSjlJL^SlJ^S^lJ^SS^  U&amp;%  tvo  små  '  ffitar  o^  leikar  seg  med  staln_j2JLj£^ 
 fra mm e ved eit tre i d.jupe tanlar fi
p^t er tidleg haustmorgen med skodde yyi_ skogen.. N.fapa. kona til Hauk, k.iem utfra huse 0£ g.ieng mot, skogen med
Bastreip i hand  i. 
Dekana w Ida h (kjem frå vinstre) T u ng sk y ( sn_ ring u d£ )_
1 2
Dekanawidah! Endeleg 
kjem du attj Kva tidend hev :1a?
 ( stoggar midt tile: dei flokkar seg kring han.j
Atotarho hev me  vunne! 
Alle (retter hendane mot himlen)
1
Atotarho hev me vunne!
2 Tung sky Bror, det var ei herleg tidend. Men kva nytt frå Hiawatha? 
3
Dekanawidah
l£kje nytt frå Hiawatha. Fari hans hev ingen funne.
4 Tung sky (ser ned) Seg, kva trur du, Bror, um dette? 5  Dekanawidah 
Ikkje er eg vonlaus enno, um mi von er heller liti. Hiawatha ville fara,
til Cayaga og Seneka ;
vonleg hev dei drygt med svari, sagt: "kom att ein annan dag". Men ?r ein annan dag ?r er lenge; er ein sno, karm hende tvo.
Tanken og den greie planen gav han oss til arv og eige.
Me sju f bror som al tid budde fred eie gt i saman her
og vart sterke i vår semje; me skal gjera verke då. 1 Tung sky Ear og hovding var du for oss, rådi dine lydde me;
alle vil me og i dette
lye deg, du eldste bror vår. Saman vil me sta i striden, for den store freden, bror, um vår frende Kiawatha, gjekk til lande burtum soli. 2 Ulv, Hauk Ja, det lovar me deg, bror i
(Stutt togn
 Dekanawidah forts. - 54 - Og då sit eg hadde sagt, slik som Kiawatha baud meg, Odatsehte seig i tankar; då han tala var det Ja. Gjekk eg so til Cayaga,
motte Akahenyonk,
Hovdingen som hardt var plaga av den treiske Atotarho.
Tung Sky
1
Mindre var vel voni der?
2 Dekanawidah Lenge gjekk han fyrst ifrå meg, og eg sat i tunga tankar;
for han hadde mangt å hemne. Men den same kvelden kalla han til råd ved eiden folke, tala til dei som ein Gud um vår Hiawathas tanke. Folke fegnast, folke lydde, og tils ist dei song og dansa lovsong til den store freden.
3 Tung Sky Måtte Hiawathas oyro
ein gong hoyre denne son geni Seg oss soga um di ferd
no til Hiawathas land.
Dekanawidah
4
Når ikveld me saman sit små og store kringum elden, skal de denne soga hoyre; tala du no fyrst um di ferd.
1 Tung Sky Mindre lukke hadde eg
imin eigen grann eklan.
Bjonnen svara, byrg og  h6gfstt  rt dei ikkje trong um råd eller lov av framand hovding. 2 Ulv
Bjonnen gloymer ni dr i at me ofte vann ifrå dei bullen.
3
Tung Sky
Difor skal me ikkje tevla
meir um ball med bjonnekla nen. 4 Dekanawidah Det er rett; då vil han lye
og i minne leggje ordi, som me neste gongen talar.
(Upp)
Kvile treng eg no og drykk.
( Gjeng mot huse; dei andre fylgjer. Bani kiern ut o? spring imot
å aks li, og fim ser at han likar seg)
ha n. Han lyfter ein u
(Alle inn)
( T ile stend tomt ei rid, skodda dreg se? ihop)
5 Hia wa tha
(k.iern fram attmed brunnen: han er fillutt, vapenlaus og ille medfarin. Hare hans heng laust utan krune eller band og er fullt av blad og rus kJT ra_skogen . Han sig n~d attmed brunnsteinen  og vert sitfiande som livlaus.)
6 Njupa
vairrør; .qf.ffnrl upp  oz tek svevnyr ent leirkierald som stend pa marki: vil gå til n&amp; hp.r.tp. seg vatn. Fær sjå Hiawatha t slepp kjeralde i rædsle og spring inn i huse.)
i
Selja
rædd
fkiem; ho ber eit fang mod ris. Ser Hiawatha; stoggar Ser meir pa han: vil tala til han, men vågar ikk.je; g
eng fort
Sjå; det sit ein monn ved brunnen, eller lik j end av ein mann I
2 Dekanawidah Vegtroytt gjest det mune vera.
Velkomin skal han v era meg.
Hiawatha l Eller er det....?
Hiawatha l Er  det  du? 
(Boygjer seg yvi han)
3 Hiawatha (slær augo
Er eg atter inni ringen
(stryk seg over augo
inn i draum og hildring fanga? 4 Dekanawidah Bror, i Ganienga er du,
vegtroytt som den fyrste gongen. Manitu deg styrde hit.
(Til Sel .ja)
Kom med skåli; gjev han drikke.
5 6
berre halvt)
Dekanawidah
7
Kom til elsren, bror, og kvil deg, kald og våt er morgonskodda .
( Freistar hjelpe han upp)
Selja (tek vatn i skåli o
Hiawatha ( drikk 1 men enno sansar
han
han s eg
66
han)
Kven er du som byd meg kvile? 2 Dekanawidah
Frenden din, Dekanawidah.
 3 Hiawatha
Ja, no ser eg ....,, her er brannen,
her er huse, skogen, fjell i
Vegvill var eg lange dagar
sansa ikkje led og leid; likevel so er eg framme.
Men Dekanawidah, du.....?
Dekanawidah
4
Vunne hev me, Hiawatha.  1 Atotarho hev me vunne , han den siste og den verste.
5
Hiawatha
(rettar hendane mot himlen. sig so attende og ligg som fyrr 6 Tung Sky (fram)
Kven er denne arme sellen? Augo mine vi h ha set han
fyrr, men - - HiawathaJ (På kne) Ille er du no visst farin!
7 Dekanawidah Sprengd som jaga dyr i skogen.
( Ly er pa brvs te  lua ns )
Men no sev h^n&gt; Lat han kvile.
1 Tung Sky
( tek eit skinn, som heng ved brunnen, og breider over han; Ulv hjelper til)
2
Dekanawidah
Må han sova seg til livj (Dei g-jeng sile stilt inn.)
(Um ei liti rid glid tvo trollmennar fram liksom svarte skuggar attum Hiawatha)
2
Fyrste trollmann
Hadde aldri verre afobeid,
snoggt han rann som rein i fjell, sumde som ein fisk i vatne, smatt i skjol som roysekatten.
Andre trollmann (lyer på Hiawatha
3
Tusund liv må v era i han; enno er han ikkje dåen.
4 Fyrste trollmann Svevnlaus heldt me han i vikur,
lite unte me han matro.
5 Hiawatha (førid seg i svevnen) 6 Fyrste trollmann (lyfter armane yvi han) Minnehaha er f kje meir
her på jordi, Hiawatha 1 Hungersotti svarte drap ho.
7
Andre trollmann (likeeins
Burte er di vesle erle; tordunf uglen krasa henne!
(Dei dreg seg stilt attende.)
1
Skodda velt tett ikring han; opnar seg so, og ein ser mi 11 om tre i draumbilæte av Nokomis telt i solglans. Minnehaha stend dori og ser utvvi; vesle erla sit ved fbtene henar. Hiawatha vrid uroleg; Bilæte skifter. Minnehaha ligg daud pa eit dyre sk inn i telte, Nokomis i grat ved like. Bane er burte. Bilæt kverv. )
Dekanawidah
2
(kjem, g.jen^ at. ilt fram til Hjawatha. boygjer seg yvi han )
3 Hiawatha (lyfter hovude
Såg du dei, Dekanawidah? Hoyrde du det fæle skrike?
Dekanawidah
Hiaw a t ha. ( læt augo att som i pine)
5
Det er .
(Tek seg til hjarta)
Men det ligg og renn he rinne, som ei glo i ope sår.
Dekanawidah
6
Ikkie er det tid i no
til å tyde draumar, bror.
fhoyrer ikkje på han
Hiawatha
7
Fyrst det anga sott av blomar
8
Hoyr meg, frende; eg hev tidend til deg ifrå Atotarho,
Hiawatha
x.
( t^ a-nr^ vakin; retter seg og sit rak; freistar å minna sti 
nr-hgirlpr seg med vil.jemagt ut av orska Atotarho? Ja, so vor det. Du hev mott han? Tala ved han?
Han hev hoyrt deg? Me hev vunne?
(Fster augo på Dekanawidah)
Gitche Manitu hev tala, då med tunga di og tendra Eld i harde f lintef jelle . Seg meg soga um di ferd.
Fram eg for som vengeborin, åtte ikkje bidtol lenger.
i spanin
Kiwatha
3
Og du fann han? Og i fred fekk du bera bode fram?
Dekanawidah
4
Bode fekk eg bera fra
Lenge sat han som ein djevel tagall inni ormereire,
eine kloi fast um spjote, lite såg eg kva han tenkte.
c Hiawatha
Å, eg ser han, ser han, bror. Som ei usæl and i pine.
Dekanawidah
6
Men eg venta, venta tolugtj stod som var i flint eg gjengen, og med flintskott spjot i handi, visste at eg vilde vinne,
eller ein av oss fekk doy.
70
1 ti  ia  wa tha ( sit reint roleg; utan å sjå up Soleis venta eg det av dei.
2 Dekanawidah Då han såg upp, var det liksom svarte skyir gjekk for soli, Augo mine motte hans,
og han tela soleis til meg s 'Canienga, ordi dine,
vil eg tenkje på i natt". 
- Men i myrkre orm seg okslar, difor stod eg. Syod og sa? "Morgendagen er T kje min&lt; ? . Då han tagde. Tagde lenge.
3 HiaiA/atha (ser fram fyre se, A, eg ser han når han tegjer,
kjenner denne kjovne stilla , fyre bråe Uversbrake.
4 Bekanawidah Men so kom då det eg venta. Meire rna gt han vona vinne, vontest verta overhovding
i det nye samba ndsråde.
Og han spurde, kva du kravde. Men eg svara som du baud meg. Sa, at ingenting du kravde. Sa, at aldri meir du vilde setja fot på heime j ordi, um det so var viljen hans.
1 Hiawatha
(ser ned; det g.jeng eit drag av pine yvi andlite hans.;, men han seg.jer roleg)
Vel du tala. Soleis var det. Mill om meg og folke mitt stod hun som det myrke f j elle; kasta skugge vidt ikring. Og i denne skuggen doydde alt som godt var og til glede. 2 Dekanawidah Aldri såg eg Manna -augo
skifte soleis lit og lag; - aldri bli so undringsstore , som dei gule tro lima nnsaugo til den ville gasten då; moderguden hadde slege gneistar i den harde hugen. 3 hiawatha Då var fyrste si gren vunnenS 
4
Dekanawidah
Vel dug var han i det vonde; men som blomen veks av moldi, skal din tanke vekse i han. 5 Hiawathå-  1  --'"! 
Seg meg då, kva meir han tala? 6 Dekanawidah Som eg venta, so kom ordi.
Onondaga måtte få
fleire hovdingar i råde enn dei andre ættarfolki;
Onondaga var det storste,
Onondaga var det fyrste;
Folke av den sprengde ætti
måtte og i Samband sråde
ha det storste rom ved elden.
Då som lioneld brå og heit
tanken for meg gjennom hausen.
Sameint skulde råde vera,
alltid um ei avgjerd, sa du?
1 Hiawatha
So var tanken. Det er rettferd.
Ein skal royste for si ætt, etter samråd med dei andre j
2 Dekanawidah ( ihuga ; Difor sa eg? Som du vil,
nikkar
skal det og med dette vera. Etter lovi fssr han lik f vel same raa gt i, han som me; ikkje meir og ikkje mindre.
3 Hiawatha (samtykker 4 Dekanawidah
ta gall
Tenkje vart hans eigi sak
Lågt og seint som for seg sjolv tok han upp att desse ordi; "Stend me samde, er me sterke", og med lure glimt i augo
liksom spyrjande han fram heldt: "og karm lyse krig mot grannen, ettersom det hugar oss";
men då tagde tunga mi. Skåle låg i hugen hans enno um den gode frukti; kjerna vil han sidan finne. Budde han seg so til langferd for å rope folki saman
1
friawatha
(reiser seg modesarnt, men held seg; rak ved sterk vilje; Peka na w ida h stend og upp )
Betre bod bar ingen mann til ein annan her på jordi. I mitt land, i Onondaga, skal Pukwana fyrste gongen stige frå den store elden 1 Syne verdi at den store brorskapstanken no er mogen, stend som tre med vel dug kr une
(Tek av seg vampunbelte som han hev bore govmt under den lute kyrtilen; held det som ein heilag ting framfvre seg 2 Hiawatha (retter seg og ser framfor
Då eg 'gjekk frå Onondaga, var det som ii blod eg vadde, var det som på torn eg trådde og på kvasse pileoddar;
svarte ramnar flaksa krin,
meg,
og frå alle kror det kviskra: "Slegen er du, Hiawatha, TT
1 riiiawatha Som ein vengjeskoten fugl låg eg lam i uverskodda, bad til Manitu om ma gt til å mote morgondagen. Dagar sju eg eismall sat, sat i faste og i bon; då gav Manitu meg svar. Som ei susing logn og linn song det inn i hjarta mitt: du skal doy, men tanken liva. Og med eitt eg såg meg sjolv liksom i eit strålesyn
kvervande i avdagsglansen. Då eg vakna, visste eg kva den store åndi vilde.
Sjolv eg var den store hindring; du sku T gjeva tanken liv.
(Stutt togn)
2 Hiawatha Kom eg då til Can i enga etter mange myrke næter, etter lange, vonde dagar på den klungergrodde stigen, der eg vegvill burt meg vildra. 3 Bekanawidah Sæl var dagen då du kom
frelst frå denne ferdi, bror!
1
riiawatha
Enn mi tid var ikkje all .
Når eg von- og veglaus vildra, låg i råsi arm og utmodd eller sokk som livlaus ting i dei store, stride straumar
var det som ei hand meg lyfte, sette meg på led og leid att. Hit eg skulde bera tanken; og ved deg han no hev vunne. Men for meg er vegen uviss;
heimlaus er eg, utan mål
Sæl eg no gjeng burt frå livet, 2 Dekanawidah Ikkje er du heimlaus, frende,
Ættleidd skal du verte her, i mitt folk, um so du vil, verta son av Canienga*
3
Hiawatha
Mange vintrar måtte vinden blåse yvi hov f de mitt, fyrr eg vann so stor ei lukke, framand er eg i ditt folk; og ved fotom åt dei gamle måtte eg meg visdom vinne.
lære Caniengasoga ,
songane til folke ditt, som eg kunde mine eigne
vil upp)
( S er ned og doyver gråten som
76
 1  Dekanawidah Namne ditt er kjendt for alle no i Caniengalande,
og dei nemner deg den hoge hovding for den store freden. 2 Hiawatha Ordi dine er som dogg
på det turre prærigrase.
Men mi rot er sunderrivi. (Stutt
toen)
(rettar seg)
Aa, eg ser dei, bror; eg ser hovdingar frå frendelandi skride fram på alle vegar, vyrdelege,. hogtidsprydde, ornef jorine i kruna
veiftande i solgangsvinden og med alvorsfulle åsyn; våpenlause skrid dei fram, som til fest i rad og rekkje; og ved alle vegmot kjem
nye flokkar fram til fylgje.
3 Dekanawidah
Foten din er sår og troytt; men din hug er som ein himil. Din var tanken, din er sigren Ævleg skal ditt namn bli æra; og di sorh skal v era vår.
Hiawatha (ser
framfor s e
4
Heim og hovciingkrune herleg gjev eg glad for sigren, bror.
Men um Minnehalla kom,
kom ein gong til desse lundar, då det vart som kom det til meg noko av mi heimejord.
1
Gjev eg hadde mæle misst, fyrr eg måtte seg ja deg. at di Minnehaha aldri meir skal mote deg på jordi.
fast att)
3 Dekanawidah
1 den siste stride vintren, då du vanka langt frå heimen, jaga som eit dyr or hola, Atotarho gjekk på krigsstig qg tok alle mennar med seg;
hungerspest i lande herja, (Stutt tog ni 4  Hiawa  t  ha  (  tvingar  seg) 
Og Nokomis? Og mi erle?
Dekanawidah
5
Gjev mi tunge hadde tagna, fyrr eg måtte mæla meir, Tordonfuglan sl og di erle i den svarte uversnatti, då du gjekk frå Onondaga, Og Nokomis, fostermor di, kunde ikkje sorgi bera.
1 • fr i av/at ha
{ sig ned på brunnst einen og goymer and li te i den 2 Dekarøwidah
Kom til elden, Hiawatha;
Kvile treng du, Mat og drsrkk.
Hiawatha (upp; tung og sår)
3
Når den store lov er vorti liv i Irokesarland^.,
skal eg kvile, ikkje no. (Dreg seg ifrå c ci) 4 Dekanawidah
Bror, i feberorske er du; ikkje vil du burt att no?
Hiawatha
5
Burt eg må, Dekanawidah, på ei lang og vågsam ferd. Enno karm ein veg eg rydja; enno kam ein stig eg bro yte, bera bode til ein granne med T eg ventar, med eg stundar etter avferdsdagen min; 
haldt meg ikkje, bror; eg stunda r I Haldt meg ikkje, bror; det hastar.
6 Dekanawidah
Hiawatha , seg, kvart gjeng du? 7 Hiawatha
(med augo som ser liksom inn i andre heimar) I dei bjarte morgonlandi,
ved det store, bitre vatne ventar nye ætt ir på meg, ætt ir som eg såg i draumar, og som lagoo tala um -
 U  i  r—  .  ,-  -i--  V  r  i  i isl Wu u - - 10 '- &amp;• i 
13 eka ns  w i da h ( etter han)
Bror, eg bed deg, t/d meg fyrst enno eingeng dorme strengen?
 (^  &amp;)  - i- 1 §£ ESS strengen i .mot han)
avatha
2
let fingrar;
Ik^em liksom vil.jelaus at: ende, tek strengen og
Hovdingar skal inkje eiga;
hava mindre d f "i. enn andre,
syte fyrst for folke sitt. 
3
Dekanavjidsh
Seg meg og kva denne tyde  3 
Hiawatha
å
(klårt .pg langsamt . liksom han tala til f pike v
 kveik  + oå Atotarhos bod 
 Alle tjodir skal sia royl:en
 av var eld og sankast k;-ing han
or?
 Hovdingar skai v era v TjKoi i 3 i verje kvenc  taka isi v er jo båni ;
o
cci som frygd er augo var
 ) 
 ig for ætt  ir som skal koma.
 ) 
NORCK i.
DEN STORE FREDEN
Dramatisk dikt
av
Hulda Garborg
&lt;
Å

Depotbiblioteket ■li  77sd  10  866 
- 81 -
Inni desse vampunstrengir
er den store lovi bundi;
er den store freden knytt.
( Sp li bryt fram. Ut frå huse kjem store og, små og helser m orgonguddomen med ilpprette armar»
Dekanawidah og Hiawatha g.ier likeeins,.
Il£!^II^. f lfilLJi.g^-§g-^.U. £ - syngje- solson£en_ I ._og_.d^i andre J^j med han, med* dei g.ieng i rinp; »ff t.rftr tvo gonger på kvar., fot i einfeld, men uttryksfull dans.
 Dei  held  ikk.je  ihop,  men e t^.r_krarand r g_,_jiin_.oPL_-  a  V:.': ringen; kven^^ hån^ ai at. Hiawatha stexid meé lyft_andli: kiUJi^-aH^g-t.-.  Jl^ei_^l  s  -^e_siS.ie;._dr^åL  J}l  r  l..^sfl._  a  .P..  1 :1 - LQgs.. .Uk~!  ringen  og gjeng mot, vinsr.re. Dansen stoggar, dei sanka s-c. flokk og s yng ette-^ Han mari opprette armar, 3_pjvj_en_ heldj^a
 til duken er heilt nede.)