ANDERS HOVDEN
T)ikt i utval
Førlcl 13. april 1860 Død 26. november 19
ANDERS HOVDEN
TDikt i utval
NOREGS BOKLAG
1959
9 Nasjonalbiblioteket Depotbiblioteket 
Copyright 1959 Noregs Boklag
Printed in Norway
Omslag og illustrasjonar av Bjørnstein Nilsskog
Universal -Trykkeriet Oslo
EG GJENG IKKJE HER -
 Eg gjeng ikkje her og borar med idelegt kv ardags strev, eg gjeng ikkje stødt og klorar i dusti med hakke og grev og kryler mødesamt ryggen i endelaust slit og mas &gt;—&gt; Nei, fuglane mine kjem fjukand fram um mitt stoveglas,
flyttfuglar fine og fagre både frå aust og frå vest, eg berre retter ut handi og tek dei eg likar best.
Eg grev ikkje nede i gruset og søkjer skatten min der, nei, store strålande stjernor susande kjem meg nær, og sjølve soli og månen helsande kjem meg i mot, gulnande aks på åkren bøygjer seg for min fot. Bredebranden på bergi sender meg foss og elv, morgondoggi i skogen inni hausen min skjelv. Havet ruggar sin tone og bylgjar med sterke kvad, stormen, den velduge, spelar gjennom mi s treng jerad.
TUNGALDA
7 ungalda stig på det store Kav langt burte frå folk og land,
og himmelljosi dei strår Kennar barm med brikjande sylgje-brand.
Lurer dei vonde augo.
Ho rullar og mullar sin sorgtunge song, og blånatti speglar seg av &lt;—&gt; 
med bredande bogar av kvite segl stig soli or morgon-nav.
Lurer dei vonde augo.
Seglet mitt rider på bårerygg og fer både bratt og flatt;
men under meg glorar dei gløypande troll og gaper den evige natt.
Lurer dei vonde augo.
Stormen vaknar og hav-natti rår og aukar med rok og fok.
Alle trolli i—  i no flotnar dei upp; for no er det Ragnarok.
Lurer dei vonde augo.
Hyvle no, Kamre no, gutar, med grein! No må me nøyta oss alle som ein: Sterk må Kan vera og lett til å ro, vent må Kan liggja og stødug på sjo; Kugsa me må for kvar nagle me driv: Her gjeld det velferd, Ker gjeld det liv.
Klinke no, klinke no! Gutar, gjev gaum, slå no inn naglar og klinke no saum!
Far av garde
skal i vetterfiskja fare, siste kvelden
flokken Kans ved lampe-elden samlar seg um bibelordet
rundt kring bordet,
deira tunge Kjartetrong løyser seg i salmesong. Alle tankar er so såre, stilt ei tåre
dryp or augo, store, klåre: «Sit me saman siste gong?&gt;
at ein far drog burt og vende aldri meir
atter Keim til flokk og reir. «Kunde slikt vel henda Far?» Alle augo søkjer hans,
sit han som i stjernekrans av ein hjartug augneglans, syng og les med røysti sår. Då er trøysti av Guds ord kjær og stor:
Skal me skiljast åt på jord, møtest me i himmelkor.
Klinke no, klinke no! Gutar, gjev gaum, slå no inn naglar og klinke no saum!
Gode voner er umbord når han sigler ut av fjord, rikt på skattar i sin famn havet ruggar um hans stamn, segl for litle morgongræle sigler gjenom blånor sæle. Han må sukka
under sine tronge kår: «Gud lat lukka
fylgja ut med båten vår!» Når Kan kverv i Kimmelrandi, mange bøner fylgjer med, mange augo innpå strandi ventar Kan, når sol gjeng ned. Mange ljose barnetankar sviv som fuglar rundt Kans stamn, mange fjåge Kjarto bankar
når med fengd dei kjem i Kamn:
Då kvitrar smågjenta, då dansar småguten, dei spretter i fjøra med smil kringum truten, Kan Basse flyg med deim, Kan gøyr på ei skjor. Då ropar Kan far: «Gå med fisk Keim til mor!» &lt;— Då far kjem til Kusar, stend fisken på bordet so kosteleg fersk, Kan mest lever kvar mole, med livr og med rogn uppi bollane store og supa i fat («mor, sjå katten Kev stole frå Basse. Kisst Mons! Vil du Kalda di klo!») «Teg still!» segjer mor, «og forsyne dykk no, et dykk ulyste og slutt dykkar tot,
Den minste krev sitt, Kan er morsk som ein borre Kan sit burti vogga so bjart som ein orre.
Klinke no, klinke no! Gutar, gjev gaum, slå no inn naglar
og klinke no saum!
Å Lei! når ville stormen smell og havet som eit skredefjell kjem brukande med dyn og skrell og reiser seg som bjørnen vreid og burar yver lengd og leid.
iust då det gjeld
at kvar ein saum og nagle held; at han er smøygjen, lett og greid og bringebreid,
so han karm slå seg gjenom raset som ljåen gjenom høge graset.
Klinke no, klinke no! Gutar, gjev gaum, slå no inn naglar og klinke no saum!
Fuskar me, me fær det att skræmeleg vår siste natt: Bleike born
rispar oss med augnetorn, sokne lik
flotnar upp med sturne skrik. All den friske brand av blod, sløkt då det i brage stod logar uppatt i vårt mod, brenn som djupast eld i berg, tærer oss til sjel og merg.
ÅTTRINGEN
Sjå, der er Låten gild og baus; kor fint på sjo Kan ligg!
Eg meiner Kan er makelaus frå kjøl til øvste rigg.
Når stova var meg låg og trong og eg vart tung og tver,
eg gjekk i båten kvar den gong og for meg ut ei ferd.
Eg breidde ut Kans ørneveng og fritt og vidt eg flaug
ut yver Kav i ville spreng so fossen stod um baug.
Langt bak meg ligg snart folk og land med alt som tyngja vil;
eg kjenner at eg er ein mann, og Kugen kviknar til.
Og skyer sviv langs himmelrand som fager engleskreid,
på bylgja glitrar solabrand, ein Ijosveg er mi leid.
Snart søkk eg djupt i båredæld. snart høgt mot sky det ber: igjenom blodet sprakar eld, eg er ein hovding her.
Og vinden friskar lystugt på. Hei, dumba av meg fykl Og alle tanke-rottor grå
dei rømer og dei ryk.
Jau, dette er eit lækjings-bad, eg bivrar sælt og skjelv
ÆRFUGLEN
Ærfuglen sym på det ville Kav og hentar i djupet sin mat. Um stormen og kavet syng i kor, han kjenner seg trygg og kvat.
Den Gud vil vara
han trygt karm fara.
Reiret sitt bygg han av tare og tang, men varmt han breider sin veng .— , åt borni han nækjer sin eigen harm, dei fær seg so mjuk ei seng.
Den Gud vil vara
han trygt karm fara.
Og ærfuglen sym med sitt bøle på rygg på havet i brotsjø-sprut,
ungane sitja so lognt og livt og ser seg i verdi ut.
Den Gud vil vara han trygt karm fara.
Snart er dei fullvaksne sjømenn, dei, og fer seg si eigi ferd.
Smågutane våre langs Noregs strand dei hev det på same gjerd.
PÅ SJØEN
Når morgonsoli Lo spretter kåt der inne på snøbjarte heidi, ho gyller segli på tusund Låt som stemner ut yver leidi. Og landet kverv bale båra blå, der hav og himmel glansår, dei berre tindane karm sjå
som høgt i lufti dansar.
Og utpå havet dei hev vel spreng med garn og rykkjar og line, og kvar må vera ein arbeidstveng og bala trutt fyre sine.
Men spralar berre nøgdi fisk på tiljone og plittar,
er sellen gamansam og frisk og gløymer kor han slittar.
Og stend han heimatt med lasta båt, so sprikjer segli, kvar kluten,
han gløymer reint han er mødd og våt den djerve fiskarguten;
hans åsyn er so ljos og klår og munnen full av pretta, og augnebruni stig og når upp under oljehetta.
Og båra velter og stig og søkk og rullar diger som haugen; men tru no ikkje at karen støkk når sjøen sprøyter um baugen. Nei, havet var det voggekvad som gamle far hans hugga, og just på havet er han glad, det er hans barnerugga.
Men han kann sigla, den trugne svein i vetterkulde og kave
og ikkje skoda eit fiskebein og vera trøytt som ein trave.
Han baskar millom brot og skavl, og natti er ei mare . . .
der sovnar han frå alt sitt kravl og fær ei seng av tare.
Å æra vere vår fiskarmann, du er den frægast i landet!
Blant Noregs søner du prisen vann, og kransen høver di panne.
Vårherre fylgje deg på hav og verje deg mot våden; og søkk du i den våte grav, han fagne deg med nådenl
LOSEN
Kven er vel lauken i alt vårt lag? Det er nok losen derute.
Du skulde sjå han ein uversdag, når han skal borda ei skute.
Å hei og hå,
han veit nok råd :
Han hoppar midt ut i røyken Ja, det er guten i røyken.
Han fær ein linestubb um sitt liv, han gjenom sjøen vert dregen, han skyt seg upp av det salte driv som kobben blankøygd og fegen.
Å hei og hå, so må han stå
der våt og valen ved roret; for det er han som hev ordet.
Ja, hard og grå er vår lange strand, og vetternætene svarte - —
fyr tusund siglarar under land er losen Noreg sitt hjarte.
Å hei og hå,
han veit nok råd åt kvar ei symjande skute, som ligg og baskar derute.
Han midt i myrkaste storm og gru, med havet rundt honom frodar, ser upp til høgste kommandobru, og yverlosen han skodar.
at Storemannen veit vegen. Og stemne set han då fegen.
Og æra vere vår djerve los, som sit so hugheil på tofta og styrer urædd sin vande kos og vågar livet sitt ofta!
 •—&gt; og det med makt og med mynja «— * eit liverop. som kann dynja!
SILDEVISA
No er det eit liv
og eit tidsfordriv &gt;— hurra meg rundt!
No kjem sildi og gjeng mot land, kvalen Kan deiser i himmelrand, nisa no valtrar og storseiden ved, tenna no kved.
No er det eit liv
og eit tidsfordriv /— hurra meg rundt!
Fuglen han held vel ein sjau idag verre enn kvinnfolk i kaffilag, gråmåsen skrik og kvitmåsen gjel, tjuvjoen stel.
No er det eit liv
og eit tidsfordriv —&lt; hurra meg rundt!
Karane ropar: Nota må ut!
det gjeng som høydott i tunnarknut, borni dei hoppar so lette som fjøyr, hundane gøyr.
No er det eit liv
og eit tidsfordriv *-* Kurra meg rundt!
Nei, for ei roping og ror og mas, køyr på Kan Arne, vår notabas! Sjøen er full utav sildi på spreng, lufti av veng.
No er det eit liv
og eit tidsfordriv —&gt; Kurra meg rundt!
det gjeng i ein fei, noti er stengd, og Kundra tunnor so Kev dei i fengd Karane ropar til kvinnfollri då:
«Ølgryta pål»
UTELEGA PÅ HAVET
Båtane flokkast til natti no på Kavet, der dei lyt une,
og kastar anker og legg seg til ro som bøling på sætertunet.
Lidande glidande
tungalda susar um stamnen.
Havet i natt er ei mor som mild barnet sitt, fiskaren, huggar med linne kvad inn i fredfull kvild og sit attmed vogga og ruggar.
Mullande
sullande
tungalda susar um stamnen.
Der høgt under loftet i blåe hall, og veggen den breide i stova er innlagd med stjernor utan tal i — jau, her er det luft til å sova!
Glansande
dansande
geislane brår yver båra.
Lyktene målar med sylv og gull dei myrkleitt rullande straumar, dypti braglar av rikdom full i fiskarens sæle draumar &gt;—  &lt; 
spralande
fiskane blenkjer i garni.
Men myrkret gaper med avgrunns-glup og svart under kjølen ruggar;
draugane sym i det store djup og stig som skræmande skuggar.
Rysjeleg grysjeleg
daudingar stirer frå botnen.
Storstormen dormar i ro og mak der ute bak skyi og kurer.
Han er kje å tru, for Kan ligg der snak som gaupa på lambet og lurer.
Torande glorande
HERRE GUD, SEND HJELP OG
NÅDE
Herre Gud, send hjelp og nåde ut til deim som er i våde
på det store, ville Kav!
Deim som rid på båreKaugo, skodar dauden inn i augo, stirer ned i gru og grav!
Fader, send din engleskare til å verja deim og vare,
til å syna leidi klårt,
so dei vegen Keim karm firma, fri av flud og fall seg vinna, flokken Keime stundar sårt!
Herre, er det deira time, sæle Kimmelklokkor kime gjenom Kavsens vreide vårt! La di milde åsyn smila, dei karm trenge til å kvila, alle Kev dei slite Kardt.
Lat det lida fram og skrida, til me snart frå all vår kvida her i heimsens vådenatt samlast kann i æveåret høgt uppyver fall og fare, møta vårt kjære atti
STORMEN
Storhavet ryk ifrå nord til sud, det Lurar og bryt yver fall og flud, det uler i lufti og læter.
Bårone dundrar som tora og smell og sprøyter sitt skum yver berg og fjell og saltar med sjø og væte.
Blindskjeret syner sitt ufjelge skinn; det sting seg upp som ei tiger-kinn &lt;— det glorar løynskt utor haugo.
Dei daude tullar med tarekrans att og fram i ein øgjeleg dans og stirer med stive augo.
Skavlane tunnar som helkestar kring med Flaksande mankar og arge sving, og vilt dei kneggja og skria.
Å hau deg og hei, det gjeng på ein deis! No fer det mange si siste reis - —
i natt skal dei helhesten ria.
Hyttone skjelv på sin gråberg- grunn, på tunet luskar den svarte hund
og yler med skum um tenner. Og ramnen krinsar med kåte skrik ut etter sund og inn etter vik ,— det er nok nåluft han kjenner.
Velduge skyf jell &gt;—&lt; ein helvitrøyk »— » Kastar avstad i ein furande føyk, vitskræmde sjelene driva
inn yver himlen i flog og hast, baketter byks i rasande kast satan med gloande riva *■* 
Fram bryt solørni herleg og ny
på gullveng som rekk ifrå hav til sky; strålande, logn gjenom vreiden ho ror og havet vert klædt i eit paradisflor og ligg som ein livande regnbogevoll av granstore rosor med svagande koll kvite og gule og raude og blå
med bragande perlor av morgondogg
Himmelen upp sine portar slær, og sjelene stig som ein svane-hér, frelste med frygd frå sin våde. Satan han flyr med si skugge-ferd, det blenkjer upp til det blidaste ver, so sigrar Vårherre sin nåde.
HAV OG NATT
Det stend ein hund på haugen og gøyr det dyn so holt uti kavet.
Kvelden breider si dimme ro kaldslegt um landet og havet. D er fole med hundehyl um natti.
Der sit tvo horn på den nakne strand, der Hilda og vesle Per,
dei stirer ut under himmelrand: Tru, snart ikkje segl seg ter? D'er fole med hundehyl um natti.
«Eg ser eit segl?» Nei, dei tek i mist, siste solhlenk i havet glar;
augo verkjer trøytte til sist: Men kjem ikkje snart han far? D er fole med hundehyl um natti. 
Inn sig skodda so kald og grå, Hilda frys og sovnar med gråt, han vakjer, Per, og trur då og då han høyrer ljod utav båt.
Hallar seg attpå bjørkestømnen, drøymer seg under den fjelge feid, strider hardt og herdigt mot sømnen Men kjem kje han far i kveld? Der fole med hundehyl um natti.
Belande myrker no lindar deim. Hilda hev so fager ein draum : Far er komen med dokke heim,
og alle borni gjev gaum.
Der fole med hundehyl um natti.
Mori kjem stilt ned på voren då, mælet er nedkjøvt av gråten : Stakkars mine farlause små &gt;— han kjem nok aldri att båten. D'er fole med hundehyl um natti.
STORHAVET TAGNAR
Storhavet tagnar og sovnar inn, langeleg rullar Ko, båra,
soli lyser um land og leid, Kvelvingen brikjer i Mara.
Vårherre hev aga det vreide hav, og livet han tok, som livet gav, og sjølv vil han turka tåra.
Sjelene er i Guds faderhånd, no fær dei utmødde kvila ; barneflokken som sit i gråt, atter skal læra så smila.
Vårherre skal grøda kvart hjartesår og samla alle i æve-år,
og ingenting meir skal bila.
me gruset på oss breider og legg oss rad i rad. Her Icann den trøytte armen få leggja yrket ned
og sova innved barmen åt moder jord i fred.
Når sans og samling veiknar i daudens dimme natt,
og verdi kring meg bleiknar, min Frelsar, Kjå meg stått, og lat din nåde gjelde,
di åsyn lysa ned!
So døyr eg i ditt velde og sovnar inn i fred.
Når livet burt Kev vike og verdi med sin ljom, Gud gjeve i ditt rike meg då eit lite rom, so eg kann møta mine og sjå att far og mor og huggast millom dine i Køge bimmel-korl
PÅ UTØYI
Burtimot nitti og ruklait og kvit
ho gjeng att i barndomen, gamle Brit, men enno flakkfør. Stydd på sin stav kvareinaste dagen no stavrar seg av dit utpå neset og skodar mot Kav. No kjem dei, båtane! Glad no ropar, og smilen skin millom andlitsgropar . . . ho totte ho såg dei: «Der kjem dei våre!» Dei dimme augo vert store og klåre.
So hadde ho gjenge sitt heile liv i dagleg otte og hjartebiv
og stirt yver havet mot storm og driv — Fyrst var det faren, so var det mannen, so var det sønene, so var det grannen. Ho sløvdest til sist, og vitet vert armt, men hjarta vidar seg rikt og varmt.
Og då ho ligg talmast i siste strid, og helhesten alt inn på tunet rid, og stormen høystar med toremunn, og hus og hytte skjelv på sin grunn «— &lt; ho ligg der og yvjar og masar på at ho må stå upp, ho lyt ut og s/d ... Men brått Lrår ho i, og augo fær glans
«No ser eg Låtane stemna til lands . . . Eg ser dei, eg ser dei! Dei sigler inn &gt;—' Gud vera lova ror nåden sin!»
Ho seig attende i sengi &lt;—&gt; og for. Dette var hennar siste ord.
EG STEND VED HAVET
Eg stend ved havet på det ytste stupet, og endeløysa breider seg so stor, det susar og det sukkar tungt or djupet, eit mektugt skaldemål forutan ord; sjå, bylgje etter bylgje stig og bruser og inn mot karde knausar sund seg knuser.
Djupt ned i folkehavet tanken dukkar, det strøymer og det aukar på til flod, all skapningi i Kugverk saman sukkar, det er eit verdsenskav av kjarteblod, der lyst og lått og skrik seg saman sprengjer, og gråt og jubel underleg seg mengjer.
Igjenom tidene det syd og mannar av bylgje etter bylgje, led på led, og lukkekravet brenn i alle barmar og bryt og bruser på, gjev aldri fred.
Men slekt på slekt dei tagnar og gjeng under imot dei karde knausar brest dei sunder.
Dei nye ætter stødt med storvon stiger; den såre gråten av den ætt som kvarv i deira øyro Iydest som ein siger *— &gt; ein sigersong dei fekk i f edre-arv. Nei, under kvar den rosebusk som gløder, eit fedra-kjarte djupt ved roti bløder.
PLOGNADEN
No vaknar ho, soli, og kjember sitt Kår, og jordi er grønkande, himmelen klår og skogane brestande kumar.
Dei bjartøygde broddane tirer på voll, og lerka ho kved yver alle manns koll og ringjer inn vår og sumar.
Og plogane brøyter i dalen på spreng so moldi ho sprutar um åker og eng, og høgt i veret stend dufti.
Og åker snart ligg attmed åker ikoll, det dåmar so friskt av den upprivne mold og gror-eimen bårar i lufti.
Det tungsame arbeid dei gjerer med lyst, og grannane kappast og vil vera fyrst, og husbonden eggjar og stimar.
Og store og små dei må hava sitt strev, dei jamnar og breider og hakkar og grev, og dagen hev trettan timar.
Dei starvar seg trøytte, og når det er kveld dei smetter seg ned under rye og feid og gløymer snart kravlet og kavet
i svevn utan draumar so roleg og sæl, som var dei no sokne med likam og sjel på botnen av himmelblå Kavet.
SÅNAD
Han breider seg, åkeren, mjuk og varm, og bonden gjeng med ei bytte på arm og strår ut sitt skinande sæde.
Og jamt det fell i den eimande jord, Kan sukkar til Gud um signing og gror og mullar eit gamalt kvæde:
«På denne grunnen frå eldgamal tid hev federne sått ned sin livsens strid og dogga med smil og med tåra. Her log deira morgon, ner gret deira kveld og Kugmåli kveiktest og slokna som eld. ner kvarv dei i tidarbåra.
Sjå, denne her garden er riket mitt, og her karm eg liva og snu meg fritt; for her er eg fremste karen.
Grorsevja sillrar so friskt um mi rot, her skyt eg greiner av evna og mot som pilen ved elvebarden.
Eg bryt upp bøen og velter ikoll, eg gjerer min teig til ein langkøyvoll, mitt verk skal i framtidi vaka.
Raust skal ner verta med suvl og med grøn og det er mi gjævaste arbeidsløn
at sonen min garden skal taka
Det drys ein eling av bonden si Kand av gyllande korn yver fedreland
i glansen av vårsol og eie.
Vår Keim skal svaga med trivelegt vaks, alt landet båra av gulnande aks,
so folket kann kjenna seg sæle.
SIGNA, GUD, VÅR STRID OG MØDA
Signa, Gud, vår strid og møda, gjev oss sol og regn og grorl Munnane som krev si føda, vert so mange rundt mitt bord. Det er Kugsamt trutt å træle, berre dei karm vera sæle,
dei hev alle tru til meg, gjev og meg slik tru til deg!
Å, det leitar på å måtte liggja millom sine små svevnlaus natti lang i otte utan at ein øygnar råd : Bringa verkjer, hjarta bløder, tankane dei brenn som gløder: Snart er øydd mi siste såd, Gud og Fader, ser du råd?
Men kvar dag når sol hev runne, kvarv med myrkret all min tvil. Fader, deg eg heve funne
alltid like god og mild.
Meir enn eg for borni mine syrgjer du for alle dine, du eig vilje, du eig råd, aldri heller fell du frå.
Vil me fyrst Guds rike søkja, skal me nok vår næring få. Den som trugen vil seg røkja, skal seg og igjenom slå.
Men Guds signing turre braude verta kann på heidar aude rett eit raustlegt gjestebod,
nærande for sjel og blod.
Når mitt barn åleme sviver i ei vond og framand verd, når eg ikkje lenger liver og kann fylgja det på ferd, du må det i nåde fylgja trufast yver berg og bylgja, verja det mot fall og mein! Du er beste fylgjesvein.
MI TRUGNE MOR
Mi trugne, hjartevarme mor som site der so kroki
du trur du syndig er og arm og er so mjuk i låten;
men eg som veit kor du er varm, eg er kje langt frå gråten.
Du flidde vel din knappe heim, og stor var barneflokken.
Til langt på natt du sat for deim ved veven og ved rokken.
Eg minnest det i—&gt; ja, det er visst! &lt;— du strevsam var i stova,
fyrst stod du upp, du Ia deg sist &lt;—&gt; eg sjeldan såg deg sova.
Og kom det stundom sjukdom på, di eigi tarv du gløymde.
du gjekk der som ein engel då og kjærleik frå deg strøymde. Du tærde kraft, du tærde vit, so Kardt du på laut driva, kvar fingren din var atterlit, du neiit deg kunde giva.
Til slåtteteigen jamt du Lar eit lite barn i vogga
og skunda deg å fylgja far, din sveite sjeldan stogga. Og når dei andre kvild seg tok, du måtte røkta stjorni
og gjeva bryst «den vesle krok» og tilsjå Kine borni.
Ho nådde nok, di hjarterot, dit ned i livsens kjelda. Der vart du ny i makt og mot, når evna vilde kvelda.
Og der du fekk den faste tru: Vårherre skulde stydja
og byggja yver fossar bru og veg i urdi rydja.
Ver trygg og glad, mi milde mor du tarv full ikkje tvila!
Vårherre hev eit lite ord. når du gjeng inn til kvila. Han reiser seg og segjer so, alt medan englar kveda : «Kom inn, du trugne tenar no, inn til ei evig gleda!»
LEIV OG MOR HANS
Ho ligg og pitlar med sin slitne neve, ho klagar: «Eg fekk aldri noko gjort for Jesus Kristus, stødt eg kom til kort, eg Ladde meir enn nok med kv ardags- streve'; det er so sårt, at det mitt hjarta grøter ,— kva skal eg segja, eg min Erelsar møter?» Men Leiv med glans i augo varmt seg vender «Tarv inkje segja . . . syn han  dine  hender}» 
Og inn ho sovnar ,— nei, ho var kje redd I Ein Ijosleitt smil ligg att på vangjen klåre . . han stend og tenkjer, Leiv, med solfyllt tåre «Ho stig til Gud i kvite englar klædd. »
Og varsamt lét han augo att på liket: «Gud glede sjeli di i himmeriket!»
Ei herleg von um sottesengi sviv:
Det kjære augnelag som trast i dauden, skal atter opna seg i morgonrauden og stråla mot deg, fyllt av ævlegt livl Og mor og barn dei skal i livsens-lunden få møtast att med glade ord i munnen!
Å
HEV DU ÅTT EI MOR, DU
Å hev du ått ei mor, du, som sulla ved vogga di, det feste seg ljod i hugen, som leikar i all di tid.
Vinglar du einsleg i verdi, og starvar du sturen og arm med hjarta ditt tungt og såra, og hyser du hemn og harm,
då livnar dei linne tonar og døyver det vonde mod, og barnet fær malet inni bringa og gjerer deg mild og god.
Vilde i råskaps stemna so tidt eg gløyma ho mor, kom dei som varnande englar, dei gamle tonar og ord.
Ja, sus yver sottesengi,
du holle, du heimlege klang I Då sovnar eg søtt som barnet, det svævest på moderfang.
ROAREN
Det sit ein mann i båten sin og slit og ror so hardt Kan vinn mot straum og vind i sveit ebad, so fossen stend um åreblad.
Men vil Kan attum båten sjå: Kvar vart vel åretaki då? Dei kvarv, og på den lange fjord av strevet sitt Kan ser kje spor.
Ja, soleis er det just mitt liv : Eg ror mot straum og kuling stiv; men all mi gjerd, i lått som gråt, kverv burt som spori bak ein båt.
FALLEN
Lat Kan sova, lat han sova fredlyst i si stille stova, Kan Kev lagt sitt yrkje ned. Mang ei båre Kev Kan ride, mang ein Kugyerk Kev Kan lide, gakk no Lurt, lat Kan få fred!
Havet sine salmar tunge
tidt kring båten Kans Kev sunge syng no sol og stjernor med, no den trugne frå sitt yrkje
fer si siste ferd til kyrkje, ring Kan inn til evig fred!
HANDI HANS FAR MIN
Handi Lans far min var sliti og hard og skrukkut som gamalt Korn, no fekk si bragd på den magre gard i træling for kona og born.
Fekk ho sin svip av den tungføre år i andror so mang ei stund,
og jamt um natti ho var so sår, hans auga det fekk ikkje blund.
Handi hans far min, eg gløymer lije med fingrane krøkt' av mein, ho ligg og skin i mitt minne no
ho
so fin som ein perlestein.
Tidt når eg veiknar og båten driv av eg tykkjer hans trugne hand
enn ror ved sida mot straum og hav og bergar meg båten i land.
FAGERT ER LANDET
Fagert er landet du oss gav, Herre vår Gud og vår Fader! Fagert det stig av blåe Kav, soli ho sprett og ho glader, signar vårt land i nord og sud, soleis di åsyn lyser, Gud,
yver vårt Noreg i nåde.
Likjest vårt folk i mager jord skjelvande blomen på bøen, stend utan livd i vind frå nord tett innmed kanten av snøen. Herre, du ser med miskunn ned, folket vårt gjev du livd og fred, er oss so kjærleg ein Fader.
Her ned i grunnen sveiten rann truiast åt federne våre;
her dei sin heim og hugnad fann dogga med smil og med tåre. Her hev det flødt ei såkornflod varm av vårt beste hjarteblod, her hev me grorbotn å veksa!
Tidi ho renn som elv mot os, fort skifter sumar med vetter. Fader, ver alltid Noregs los radt til dei seinaste ætter; Herre vår Gud, vårt Noregs Gud varda vårt land frå fjell til flud, lær oss å gå dine vegarl
Signa då, Gud, vårt folk og land, signa vårt strev og vår møda, signa kvar ærleg arbeidshand, signa vår åker med grøda!
Gud, utan deg den vesle urt veiknar og visnar, bleiknar burt, ver du oss ljoset og livet!
SUNNMØRE
I storm og strid på hav og land me leva lyt her vest.
Her må me herda hug og hand på berg, i Låt og brotsjøbrand til augo våre brest.
Der same strid frå år til år for føda på vårt bord.
D er livslang strid i tronge kår; men Sunnmør det er heimen vår, det er ei heilag jord.
Han far hev vigsla denne stad med trugne sveiten sin,
her gjekk han djerv og arbeidsglad her gjekk ho mor og gret og bad for barneflokken sin.
Vår eigen heim, vår elsk på jord, me fagnar deg i dag!
Du gamle, trugne, slitne mor, hjå deg, hjå deg vårt hjarta gror til siste andedrag!
VÅRT GRANNELAG
Vårt grannelag ner på den låge strand å, her hev vår hug fenge feste!
Av flest alle bygder i Noregs land er strandi vår eigi den beste. Sjå havet berre, so friskt og fritt, sjå himmelkvelvet, so stort og vidtl
Ja, her er fagert ei sumarstund når soli or bårone renner,
og storhavet drøymer i fredsæl blund, og skyene briser og brenner — når blanke båror mot strandi gjeng og bylgjer saman med korn og eng!
Ja, her er fagert sin haustarkveld når dagen han sloknar i havet «— når blånatti tendrar sin stjerneeld og fullmånen riser av kavet — når havsus svæver oss modermild som voggekvæde til fredfull kvild.
Ja, her er veldugt når stormen smell og langsetter strendene sopar i — når sjøane dundrar som toreskrell og grunnbrott Røystar og ropar &lt;— når skavlar dansar i straum og strok, og heile havet det stend i rok!
Men sønene her dei må tidleg av og tumla i verdi derute
og søkja si næring på alle hav, men heimatt dei styrer si skute; for guten vår han er heimkjær, han, og heimatt kjem han som fagnamann
Heimatt til Noreg, mitt fedreland allstødt eg lengtar og stundar; dagleg Ko sviv yver havet, mi ånd, heimatt til lider og lundar;
draumane ber meg til heimlege strand, når eg blundar.
Fjelli som blånar mot Ijosens kvelv aldri i minnet mitt blaknar,
bårande fjorden som gidrar og skjelv, fær eg kje sjå når eg vaknar;
brusande fossen og susande elv sårt eg saknar.
Aldri, nei aldri mitt hjarta slær rot her i den framande grunnen; mannen er vyrdlaus, og grendi er ljot, hugnaden aldri vert funnen ;
ille so høver det framande knot meg i munnen.
Sat eg der heime ei kveldstund god prata med vener kring åren,
lydde på målet med huggande ljod, ljosna mi bringa som våren;
då fekk eg kveiken i hug og i mod i mot fåren.
Nei, eg må heim til den gamle gard sleppa frå huglause kavet,
reika på fjell yver bredar og skard høgt yver tjonet og travet,
standa på tinden når vårsoli glar ned i havet!
VÅRT LAND ER TUNET ~ 
Vårt land er tunet hjå Kan far, alt Noreg er min heimegard, her livet mitt skal livast.
Her vil eg eiga rom og rett som barn i huset fritt og lett, her vil eg gro og trivast!
Vårt land er tunet hjå ho mor, alt Noreg er mitt barnekor, eg heime vil meg kjenna! Her vil eg røta hjarta ned
i signa fedramål og sed, her skal mitt dagverk renna.
Alt Noreg er med by og land mitt heimetun, ja kvar den grand med alt som hjarta huggar. Her skal det klinga lydt vårt mål med hjartebod frå sål til sål
so lenge havet ruggar!
GREIDE GRENSOR!
Greide grensor! den sak er Uår, greide grensor på garden vår! «Greide grensor mot rangvis granne,» det er eit gamalt ord me bør sanne.
Greide grensor som egg på ein kniv I Ugreide grensor er a^vlegt Liv. Ugreide grensor er fanden sitt eige; der spinn han meinråd, so folki vert feige
Greide grensor g]e\ trygd og trivd, greide grensor gjev le og livd. Ugreide grensor er fanden sitt spel ; d er der at Kain slær bror sin i hel.
Greide grensor um minste teig,
me bykslar ikkje den grunnen me eig. Greide grensor frå brun til brun, me bur kje som husmann på eige tun.
Denne vår heimstad hev federne funne. Her hev vår sveite i tidene runne ;
vår odel er av ei gamall rot.
Og sjølv hev me brote kvar åkerbot.
Her gror vår framtid i verk og vinne med røter djupt i dei gamle minne. Me fekk ikkje landet av andre sin nåde, me vann det sjølv, og sjølv vil me råde!
STRÅL MAISOL ~ 
Strål maisol på Noregs dag! No ser me det so Idårt
av byrge augo, reine flagg at Noreg det er vårt!
Strål inn i alle norske hus og inn i kvar ein tarm, fyll oss med vårens sevjesus, med grorluft rik og varm!
Nei, ikkje til å stengjast av vårt fedreland vart fritt! Som skip utyver alle nav vår tanke fare vidt!
Som flytjefugl frå pol til pol me vidar synet vårt;
og fyrst og sist me ber heim sol, det treng vårt folk so sårt.
Men fyrst når Noregs hjartestreng kling fritt um land og by,
vår folkekraft på breidan veng stig ørnedjerv på ny.
Som vårbrot koma skal den dag då norsken byrgt og baust skal ljoda under Noregs flagg &lt;— han rodar alt i aust.
DUGNAD
Vårt fedreland er ei heilag jord som alle nordmenn vil dyrke. Me byd ei kand til vår bondebror, vil saman auka vår styrke.
Å kei og kå, det skal nok gå! Me kjenner fyrst me er sterke, når me stend saman um verke .
Eg kastar krage og stivety, tek på meg arbeidskufta.
Og snart eg kjenner meg glad og ny i denne svalande lufta.
Å kei og kå, det skal nok gå! Me veit, det gror etter møda, so mange munnar fær føda.
Eg mjuknar straks eg fær sveiten ut. og verken batnar i ryggen.
Kom kit med lunta og bor og krut, me sprengjer steinen, den styggen. Å kei og kå, det skal nok gå!
Dei store trolli skal klovna, og myrkemaktene dovna!
Me bryt i landet den gode jord med Karde, trufaste hender. Vent skal det veksa i våre spor i ljose, nybygde grender.
Og me skal sjå, at landet då i gylne åkrar seg klæder, og heile folket seg gleder!
NO ER DET PLANTEFEST
No er det plantefest!
Den gylne våren er vår gjest med grorluft yver land
frå hav til grenserand. / Trala! Me strår og sår yv heid og mo, og Noreg fram skal gro I
Frå kvar den dal og strand det yrer fram ein ungdomsflokk med leik og lur og lokk
i— med fræ i hug og hand. | Trala! Me strår og sår yv' heid og mo, og Noreg fram skal gro!
Han svaga skal, kvar koll, av briken skog mot solesprett, der fugleflokkar smett
med Iystug song og soll. Trala! Me strår og sår med hug og hand til gror for fedreland!
der stormen fram med velde ror, snart skogen kved i kor
i raude kveldsol-brand. | Trala 1 Me strår og sår med hug og hand til gror for fedreland!
Me klær vår magre jord
med sonekjærleik tru og varm; vår mor som heitte «arm», skal verta rik og stor. Trala I Me strår og sår med hug og hand til gror for fedreland!
Kring feders kvilestad skal ljose lundar stå i rad med solLlenk yver blad
og susa framtids-kvad. Trala! Me sår vårt liv på land og sjo, og Noreg fram skal gro!
BONDEUNGDOMSLAG I BYEN
Me røter oss i landsens vokstersave, vårt hjarta lever millom flog og fjord, der knausane stig bratte upp or kavet og bjørkelider med sin fuglekor. Igjenom hugen vår det bylgjar, havet, og bjarte bredar brår i heilen vår. Vår hug er inkje her, i friske sprengen han yver fjorden flyg som måsevengen.
Me hev vår rot i våre djupe dalar, vårt hjarta lever millom breide fjell, der gjætargjenta høgt i lidi hjalar, og blanke elvar langs med husi fell, der lufti lett og rein um kinni svaiar, og granskog susar, ville fossar svell. Vår hug er inkje her på gatesteinen, han millom bergi flyg umkapp med reinen
Der heime fær dei næring, våre tankar, i gamle grendi hjå vår gjæve mor, der hennar trugne barm av umsut bankar, og hjarta varmt slær takt i hennar ord. Vårt modersmål me elskar kvar me vankar det gjev oss mod og makt, just der me gror i vokstersevja raust på heimegrunnen; me trutt det ber i hjarta og i munnen.
Og byen er vår bror og me oss huggar i lag med sol frå alle himmelstrok. Me elskar ljoset og me hatar skuggar, for tankane me lettar lås og lok. Mot dagen vil me opna glas og gluggar; for heimsens tankar opna slå og slok. Her skal det spraka friskt av vit og ande, her verta skal eit strålemot i landet!
SAMHALD
Det er som eit under at kornstråi veike i havstorm kann veksa seg rake og keike. Når eiki ho brotnar og husi dei ragar, stend vesalle stråi so fjåge og svagar.
Dei nikkar og nigjar, dei lystige kroppar, og rettar seg uppatt med gyllande toppar. Koss dette kann ha seg? Dei tyr seg til saman og varar og vardar kvarandre med gaman.
Og det skal me merka: Med råd og med lempa og broderleg semja kann strå verta kjempa.
HEILAG, HEILAG ER FEDERS JORD
Heilag, Keilag er f eders jord! Me trår med vårt blod i brand heimatt til far og Keimatt til mor og heimatt til fedreland!
Her av den gamle heimlege grunnen federnes heilhuga manndom er runnen, her vert han funnen,
Nok og lenge vår heimhug seig og vingla og veikna av,
likevel Noreg storslege steig og bjart or det vreide hav: Tindane blenkte, bredane braga, rossane dura og skogane svaga,
norrøne saga
kvad oss i øyro dei dådstore krav.
Sælt er Noreg um fjell og fjord og fangar vår keite trå,
trutt vil me adla denne vår jord frå Kjølen til Låra blå.
Leidi er klår, og hugmåli våre stemner som solfylte segl yver båre, smilet og tåra
glitrar som dogg yver spirande strå.
Heimatt, keimatt til far og mor og heimatt til fedreland;
keim til dei gamle mynduge ord som kyser vår fedre-andl
Her kev me gror åt evna og dugen, solrennings song gjenom modet og kugen ungdomen trugen
vaknar og sprengjer dei framande band.
LEVDE MILLOM BERG OG
KNAUS
Eg levde millom berg og knaus som barn i tronge kår.
Eg vaksen vart og reiv meg laus, for vide mange år.
Men alltid når mitt karde land steig upp med fjellom blå, eg kjende det i bringa brann, glad laut eg gråta då.
So mangt eit framandt land eg såg. Det drusteleg og rikt
og fint og fagert for meg låg som eventyr og dikt.
Men aldri nokon gong so glad eg var, so sæl og fjåg,
som når dei gråsteinsberg i rad på Noregs strand eg såg.
Her inne millom berg og urd vår vesle stova stod.
Vel var det ringt det litle bur, men lell er Keimen god.
Her far og mor sin hugnad fann og sleit og levde vel.
I trufast strev for dette land eg og vil vera sæl.
Det ljoma millom desse berg av f eders sterke ferd,
dei menn med manndom, mod og merg her deira liv fekk verd.
Her levde dei i sorg, i frygd, til leiken dovna av.
Og her dei fann den siste trygd *—&gt; si gode, logne grav.
Mitt land, eg gjev med hugheilt mod alt det som heiter mitti
min sveite og mitt friske blod, sjå, det er allting dittl
So sælt eingong for sliten mann å sova i di jord!
Gud evigt signe Noregs land! Det er mitt siste ord.
6
DU
SOM TENDRA SOL OG
STJERNE
Du som tendra sol og stjerne yver oss i himmelrom,
du hev tendra i vår hjerne og vårt hjarta kristendom. Lyrt oss då or myrke vande, gjenomlys oss med din ande, strål i alle sjelerom
Himmel tippe, himmel nede, kvelv um våre hugmål, du! Herre, du vår givnad sanke, vilje, kjensle, hug og tanke, reis so fagert fram or grus, deg derav eit tempelhus!
Ja, lat anden i vårt indre, stundande mot sol og sømd, bjart som stjernebrauter tindre i den reine himmelrømd!
Yver våre lengslor låge reis din himmelstige hage, lyrt og leid oss på din veg upp or dusti, upp til deg!
UPP TIL ARBEID ~ 
Upp til arbeid, upp til strid, dertil hev me fått vår tid, ei til leik, men møda I
Strid og arbeid gjerer kvat, sturen er den mann, som lat berre rek med røda.
Berre bryn og brøyt deg fram kast ifrå deg gagnlaust kram, skam er det å bera
berre halvt på veg si sak, den kan kvila glad i mak, som vinn fram med æra!
MORGON
No blinkar doggi mot solarsprett, og unge augo mot dagen stirer. Vår hug er bjørki der fuglen smett med leik i lauvet som brår og tirer. Og hjarto bankar
og våre tankar dei lettar ankar med kvite segl.
Det er vel hugsamt i ungdoms år å gå til arbeids med lyst og glede, når jordi jublar av von og vår og ligger lagleg fyr plog og sæde, og blomen breider
seg alle leider, og livet reider sin rikdom ut!
Og himlen sender si signing ned, so mod og evne med yrket stiger, ei livsens båra oss fører med og berer verket vårt fram til siger. Me sår med møda,
men fager grøda me inn i løda skal få i haust.
Å GUD VELSIGNE KVAR OG EIN
Å Gud velsigne kvar og ein som lyfter av foreldri stein og deira byrder lettar!
Gud løne kvar ein liten kar som gled seg ved å hjelpa far og gjerne mor si mettar!
Han skal ka framgang i si ferd og vera heppen i si gjerd
Og det han vonar helst og vil, han lett skal finna vegen til med kveik og kraft i dugen.
Med roti djupt i fedrejord han rik på saft og sevja gror som aldetre i hagen;
foreldresigning er hans hegn, og himlen sender sol og regn, han fagert veks mot dagen.
Og den som hev foreldri kjær, Kan er og Herrens kjarta nær, Kan veglaust aldri venglar; Kan finn i nord, Kan finn i sud ein Kimmelstige upp mot Gud med Ijosens vakt av englar.
Dei smil Kans kjærleik elska fram Kjå far og mor, når sorgi gram sat attmed deira sida,
Gud, lat deim møta Konom att som englar i Kans siste natt og lindra all Kans kvida.
EG FER LANGSMED HAVET ~ 
Eg fer langsmed havet til ungdomslag, den store stemna skal haldast i dag; eg sit og skodar tim' etter time
på denne friske, havsalte strime, på alt dette blånande velde av liv
på skyer som formar seg, kvervlar og driv til eg vert fanga og teken inn,
og havet fyller mitt heile sinn;
det tronge, det mugne kverv att og av, og hugen vert frisk som himmel og hav.
Sjå, dette er nett det eg vil med min strid å leggja ei strime havsalt og vid
av høgsyn og langsyn og vidsyn inn i ungdomsskaren i tanke og sinn, og lyfta hans hug frå Iåglandsferdi til tidsens tankar som bylgjar um verdi!
HAN SMYG SEG ~
Han smyg seg, Kan Ola, radt som ein ål: «Kva segjer kan Per, og kva segjer kan Pål? Kva segjer kavbu, kva segjer døl?»
Nei, spursmålet er: Kva segjer du sjølv!
Hev du ei meining i kjarterot, lat den då vera eit ljos for din fot. Skade, Ola, du tek på di sjel um folkemeininga gjer deg til træl!
Fylg ditt samvit, ver ærleg og sann, då kjenner du sjølv at du er ein mann, at Guds bilete stend stempla i panna; du tarv ikkje bry deg um noko anna.
Livet er kort og din yrkedag stutt. At du var ærleg, det gjeld til slutt. D er kravet til alle i nord som i sud : Kva seier du sjølv? Og kva segjer Gud? 
KRONINGSFERDI
Det driv gjenom landet ei drusteleg skreid av blenkjande herrar og brikjande levende. Det lyser og laver på langande leid, det dyn gjennom landet frå ende til ende: Av Kovar det trampar, av vogner det brusar . , av uslipte sablar det glimtar og susar . . . Icanonone dundrar, um landet stend omen, og folket seg undrar: «Tru, krigen er komen!» Men atterljom svarar frå nutar og fjell: Når nordmannen skyt, berre lauskrutet smell. Og alle so store og stolte seg skaper;
men bonden han stend burti døri og gaper.
Menner det kjem av det finaste slag so stive og stolte av fakter og lag &gt;—• sovande augo so tome som tokar, naser i bogar som meiar og krokar . . . ætter so gamle og fine, at radt det mest berre stasen og nosi er att. Og alle so store og stolte seg skaper; men bonden han stend burti døri og gaper.
Avknipne som kvefsar, fornæme og skrinne kjem nedringa damor med slepi dei lange &gt;— just liksom ålen halvt rengde or skinne' ; og lufti i kring seg dei fyller med ange. Og alle so store og stolte seg skaper; men bonden han stend burti døri og gaper.
Med dingel og dangel og duskar og snorer og stjernor og render som glimar og glorer kjem krigsklædde herrar med hermanns- giren med bartar som horn og med sauestiren . . .
med andlet so djupe og fulle av vit som dei som smågutane teiknar med krit. Og alle so store og stolte seg skaper; men bonden han stend burti døri og gaper.
Men midt i den gildaste stimen og stasen dei høgaste prestane spelar no basen: Klædde i narrelegt påfugle-skrud dei stend i den heilage kyrkja åt Gud og talar i—* på Jesu av Nasarets vegne, samtykkjer og signar, dei er kje forlegne. Og alle so store og stolte seg skaper; men bonden han stend burti døri og gaper.
Men hungeren ser det og armodskår: Frysande, sveltande, bleike som lik, med hjarto i brand som ureine sår . . med augo i hausen som sturne skrik.
Yver avgrunnsdjup utan hugs og ans skreidi fer fram i sin fåme-dans og gløymer reint i det glimande lag at etterpå kjem det ein domedag, då stormklokka ringjer skræmeleg inn Mene. tekel,  ufarsinl 
EG KOM TIL BYEN
Eg kom til byen frå bondekår og gjekk på skule i ungdomsår. Byguten totte visst eg var snål. Og då eg tala mitt heimemål, dei skratta høglydt, flira og flein
og snudde seg mot meg, kvar einaste ein
Eg stod der og sturde og svimra so smått Er Mædi stygge? Er målet mitt rått? Modersmålet er det ei skam?
Til lått og løgje å bera det fram! Er klædi ljote som mor mi vov um kvelden seint, med dei andre sov! Eg vektest stundom av dunk i veven, eg ser denne annsame arbeidsneven, eg ser Kennar slitne rygg og Kerd &lt;— no veit ikkje sjølv kor sliti ho er! Ho sit der og sukkar med bringeknut: Sin einaste son skal Ko senda ut; tåror og bøner Ko rikeleg strår;
ekte perlor i veven ho sår, moderkjærleiken vev ho inn i ferdaklædi åt sonen sin.
Og far min -— var han ein vesalmann? Sleit han kje trufast for flokken, han, vart ikkje handi hans sliti og hard av ærlegt strev på den magre gard I På havet fekk han sin banebeig, då broten han ned ifrå tofta seig!
Byguten totte visst eg var snål. Og då eg tala mitt heimemål, dei skratta høglydt, flira og flein
og snudde seg mot meg kvar einaste ein Då fatna i bringa eit heilagt svar:
Aldri so vil eg svika han far!
Då knytte eg neven i harm og svor: Aldri so vil eg svika ho mor!
Eg hev halde ord.
BONDEN I HOVUDSTADEN
Stig byrgt i gata med spræke leggen og ikkje skyvje deg langsmed veggen! Stig byrgt i gata, ver trygg og glad, ror dette au er din hovudstad!
Ver ikkje blyg, um dei tykkjest fine, ver ikkje redd deira nøge mine! Umogne neter ber bamsen best, dei tome aksi dei svagar mest.
Stig byrgt i gata med spræke leggen og ikkje skyvje deg langsmed veggen! For den som ikkje krev rom og rett, av alle vert ban til side sett.
VER ALDRI REDD
Ver aldri redd i ærleg strid, når Katet mot deg Kaglar, når skriket i den verste rid ditt namn til krossen naglar; for er du sannings ærendsvein. din veg vert full av stein og mein er berre viljen keil og rein,
vert striden deg til fagnad.
Ver heller redd når du fær fred og skriket mot deg tagnar »— * når du fær heile flokken med og Per og Pål deg fagnar! Din guddomsgneiste då du sel til sleipe lygnaren frå hel, og du tek skade på di sjel, du sanningsanden sviker.
DEI BED MEG ~
Dei bed meg at eg skal fira og ikkje vera so brå,
men retta meg meir etter andre og snusa i kring meg og sjå og fara med råd og lempe,
alt anna er vågespel,
og noko må alle fira &lt;—&gt;  ,—&gt; Dei segjer dei vil meg so vel.
Eg veit so lite å gjera med slike velmeinte krav. Eg karm ikkje kutta og korta mi livsraude meining av! Eg karm ikkje sløva og skjemma mitt stål i mi knivsegg kvass. Og difyr eg gjev deim attende det neile velmeinte drass.
Eg læt ikkje jamn meg klippa utav deira hagesaks,
eg vil ikkje gå og lirka og tala alle til lags.
Nei, fram vil eg fara som bylgja, som mektug i stormen stig, og beintfram skal vera mitt merke, til inn under det eg sig!
DEN FRIE TANKEN
Den frie tanken han er eld og Ijon, ein kvervelstorm av vreide ørnevengjer,
som djupt mot kél og Køgt mot himmel sprengjer den frie tanken er Guds sigen son,
som gjenom verdi skrid i solarskrud, den fagre avglans av sin fader, Gud.
Den frie tanken stormar mur på mur, igjenom heile heimen må han søkja; i hél, i himmel må han etter røkja, og aldri band han tola kann og bur. Der fram han fer, det vaknar song og gror, og myrkret rømer fyr hans strålespor.
Fritt bårar havet rundt um alle land med tusund fargebragder i si sylgja,
der stormen dansar dag og natt med bylgja, og ingi makt kann leggja det i band. Meir fritt fer tanken lell, den gudeson, han sprengjer gjenom verdi som eit Ijon.
Den frifugl, stormen, veldugt fram kan driv, veit ei av stenge, kimmelhogt han ropar, med breidan veng kan skoddeveldet sopar og reinskar lufti r-&lt; kei fyr fart og liv! Meir fritt fer tanken lell, den gudeson, kan sprengjer gjenom verdi som eit Ijon.
bom ville logen, som er sloppen laus, snøgt keile byar ned til grunnen snøyder, den frie tanken gamall fordom øyder og brøyter ljose veg i mannekaus, og dimma rømer undan der kan skrid, og tufti ryd kan fyr den nye tid.
Den frie tanken er vårt manneverd, som katar myrkret og som katar bande'. Den frie tanken i oss er Guds ande, som leider oss til ljos på livsens ferd. Han er den største skatten som me vinn, ber oss på svaneveng mot køgste tind.
VENGJER
Koss fuglen fekk vengjer? Ei segn meg det sagde Som byrder dei vart uppå ryggen Kans lagde; men tolsamt kan Lar deim, og aldri Kan klaga; då grodde dei fast og til vengjer seg laga.
Dei bar Kan mot Kimmelen Køgt yver tufti, og lett Kan i solglans seg leikar i lufti so Køgt yver strevet, det aldri fær tyngja &lt;—&gt; og difor er fuglen so glad i å syngja.
Vil byrdene trugen og tolsamt du bera, dei skal, fyrr du vårest, til vengjer seg gjera; dei lyfter deg upp frå den trykkjande Iægdi, og syngjande stig du som fuglen i Kægdi.
Den myrkaste gråt vert til Ijosaste gaman, der truskap og tolmøde blandar seg saman. Den beiskaste striden, den Kardaste sprengen just lyfter deg Køgt som på stormsvalevengenl
ALLE SO SER ME ~ 
Alle so ser me stykkevis, tankane møter sitt stenge. Ingen i verdi er so vis at Kan alt vit heve fenge. Heller ingen so blind at Kan ei karm skoda av ljos ein grand. Alle so Kev dei sin stråle.
Saman me ber med kjærlegt mod stykki av ljos me Kev funne, legg so vårt sjølvsyn, glod ved glod, då noko Keilt vert der vunne. Stykkevist skyn, men kjærleik Keil; då finn me veg &lt;— det slær kje feil &gt;— fram til den ævlege sanning.
FALLEN MILLOM RØVARAR
Hjelpelaus låg Kan med blødande sår og døyande mest;
so kjem det ein prest.
Rette trui hev han og læra,
og burde visst, kva han skulle gjera i— &lt; men framum han går.
So kjem det ein farande emissær, trui og læra er rett nok der &gt;—&gt; 
men himmelvend, sukkande framum han fer
Men sjå! So kjem det ein samaritan, han eig korkje rette tru eller læra, men kjenner straks, kva han hev å gjera &lt;—&gt; det reite  hjarta eig einaste han.
I honom Frelsaren hugnad fann!
Der kristenlivet den dag i dag: Det rette, det  kjærlege  hjartelag! 
DØRENE UPPI
Mang ein er det som kvider i natti og naudi slengd. Mang ein er det som lider og er som på viddi slengd. Mange menneskje vankar i redsle langs avgrunns rand i—&gt; der élst dei farlege tankar som verdi vil setja i brand.
Soli sitt andlit dulde
der fram Kan i livet steig, og kulden Kan avlar kulde ned til ein brotsmann Kan seig. Når livet med fysne strøymer um andre i glede og glans &gt;— &lt; som ormen Kan av seg gøymer, og Katet er varmen Kans.
Dørene upp fyr den arme! Me Kev då den same mor. Gjev Konom vern og varme &gt;— ' du kjenner kje att din bror? Ute i natti Kan stender
og bankar på porten din,
barnet Kans retter små Kender og græt og vil koma inn.
Tendra er livsens ljose' &gt;—&gt; kveik det i hjarta ditt og! Ingen på viddi frjose, med du sit fegen og fjåg! Frelsaren segjer med varme både til meg og deg:
«Det de hev gjort fyr den arme det hev de gjort fyr meg. »
Kom, lat oss gjera til våre Frelsarens huggande ord og turka den salte tåre der naudi græt på vår jord : «Alle de tyngde og mødde på rek utan heim og hamn, de som i gruset er trødde, kom inn i min trugne famn!»
EIT ORD ,-
Eit ord, eit vyrdlaust lite ord karm sløkkja mykjen fagnad og drepa lukka åt vår bror og snu hans ljose lagnad. Eit lite ord, ei helvitglod, som kjem or sleiske munnen, karm tæra mod og hjarteblod og brenna svart til grunnen.
Eit ord, eit godt og velmeint ord karm Iækja mein og skade og sessa sorg ved gaman-bord og gjera tåror glade.
Med odden gjenom redde barm ein stakkar gjeng og bløder ,—&gt; eit god-ord er ein engle-arm som hjartesåret grøder.
Eit ord, eit lite nådens ord karm vekkja liv av daude og kalla fram or hjartejord Guds fagre rosor raude. Guds Ande, tal i barmen min, so hat og hemn må røma, og kjærleik som ein blome fin fullfagert måtte bløma!
HER STARVAR SYSKIN FLOKKEN VÅR
Her starvar syskinf lokken vår med sine løynde kjartesår. Ver kjærleg, god og greid i dag og vis ditt varme hjartelag. I morgon kanskje der for seint. Men lat det vera ærleg meint!
Strå sonings ord og råd og smil imillom folk ditt korte bil. Strå ut, strå ut med samhug rik for hjarto etter kjærleik skrik. I morgon kanskje der for seint. Men lat det vera ærleg meint!
Lat lysa sol av ord og gjerd, der fram imillom folk du fer, so isen tinar, hugnad gror, og gleda spirer i ditt spor! I mannen i arta, bror åt mold, det mognast skal til mange fold
Ver aldri redd, kor rikt du sår, at til uverdige det når.
Den som er fallen aller mest, er Kristi frelsar &gt;— hjarta næst. Hans kjærleik er so sterk og stor: Ein brotsmann kallar Kan til bror.
Strå ut, strå ut i sud og nord, sjå, det er Kristi ljose spor. Hans nåde gjer deg rik og sæl, det gjev deg kraft å gjera vel. Guds rike hev du inni deg, og lett og glad du gjeng din veg.
Å, desse dine særde brør ligg kasta fyr di hjartedørl Ver vyrk og varm og god i dag! I dag, i dag vis hjartelag;
i morgon kanskje der for seint. Men lat det vera ærleg meint!
SYMRA
Der stend den kvite symra, den fyrste blom i år,
der like inn på snøen i sine tronge kår.
Ho stend i kvite klæde so rager som ei brud. Sjå henne vel i augo r— då hev du skoda Gud I
Eit bod trå himmeriket, ein liten himmelsvein, som helsar frå Gud Fader: «Du er min augnesteinl»
Min Gud, du ser mitt hjarta og all min vesaldom .-—
klæd sjeli i din nåde so kvit som denne blom I
TORNEKRANS
Dei trykte på han ein klungrekrans som reiv Kan til blods i si gram. Han andar på klungren si varme sjel &gt;—&gt; då spretter der rosor fram.
Kvar einaste drope av skjelvande blod, som tiplar fram av hans sår,
vert Kerlege rosor med angande blad &lt;— han stend i den raudaste vår!
Men denne krans vert hans livsens vinst som gjer honom rik og nøgd,
opnar til sorgi i djupaste djup og til gleda i høgaste høgd I
HALDT MODET UPPE
lyft augo upp mot kimlen &gt;— &gt; køgt yver stjernestimlen der bur ein god, ein kjærleg fari
Han bøni di kann Køyra, og aktsam legg Kan øyra til kvart ditt andedrag. Han kraft og mod vil giva so du ditt verk kann driva, Kan eig ein faders Kjartelag.
Lyft augo upp frå gruset og upp mot faderKuset, Kan veit so vel din tarv ; ja, all di naud Kan kjenner, du er i faderKender,
og evigt liv du eig i arv.
STORSKREDA
Det dyner i fjell og det ljomar i Kamrar, og utburd-røyster i natti jamrar.
Det uler so ilt ned på Daudmannsskjeret —&gt; det løyser med veret, det løyser med veret, no ryner visst storskreda laus!
Og skræmd vimrar lyden, kvart andlit er bleikt, og Ijosi av dirrande Lender vert kveikt. Dei ser på kvarandre med isande fæle, og mist neve modige menner sitt mæle.
For no ryner storskreda laus I
Det turar og durar, det knakar og knest, det ramlar og skramlar, det brakar og brest, det buldrar og baldrar og dundrar og glamrar som skakande jordskjelv og klovnande Kamrar. For no er Ko, storskreda, laus.
Som skuggar sit folket og skjelv i sin vande, og strupen er strypt so med naud dei rær ande Gud nåde no kvar som med hjartelaust mod Kev drive si mylne med menneskjemod!
For no er ho, storskreda, laus.
Det ljosnar av dag, og den bergtroll-song han er no endeleg tagna eingong. Og vågar seg folket te glytta or reir; men då er der ingen grannegard meir. For no heve storskreda gjenge.
VOGGESONG
Sveipt i ljose drøymar blundar Lånet lite, gråten fær det gløyma, englar små og kvite
Englane er kvite, Lånet det er lite, mori attmed site' &gt;—&lt;  lulli  lulli  lv. 
Gud med Lånet fylgje gjeve gaman, glede, gjeve skrin og sylgje, gjeve engleklæde
eingong i sin nimmel åt mitt vesle Lån.
Englane er kvite, Lånet det er lite, mori attmed siste' &lt;—&gt;  lulli  lulli  lv. 
VESLE HAVTOR
Jau no er det moro å kanta i koll
og rulla sin kropp på den blømande voll midt millom brikjande rosor!
Soli ho stikar so varmt i min rygg, eg slepper å streva, eg kann vera trygg, eg tarv korkje skor eller hosor.
Kor lerka ho lirlar og svolone sviv! All lufti er full utav gladhuga liv og glimtar av trottuge vengjer.
Høyr Kumla T Ho syng liksom godmor på lag Det kryr og det krytjar av fivreld i dag, dei sviv millom blomar på engjer.
Sjå, der kjerner fylet og tenkjer med seg: «Jau, no skal me leika oss, Havtor og eg, og rulla på vollen oss saman.»
«Nei, du skal få sele, og eg verta kar, og so gjeng me båe og Kjelper han far, fyrst då vert det retteleg gaman!»
SKULEBORN
Kven er det som kravlar i dagning grå dernede på moen?
Der som vesalle nyste å sjå, som trillar på snjoen.
Det gjeng yver isar, det ber langsmed djup, der snøskreda trugar frå bråbratte stup. D er borni som skal på skule.
Kva er det fyr båt i den dimme fjord, der s joane skylja?
Kva er det fyr karar som mannleg ror seg fram yver bylgja
med lentuge visor og lysteleg kor,
lell skavlande bårone skvetter um bord? Der borni som skal på skule.
Og soli Ko sender frå låge neid sin dag yver lande'
og skiner på borni og gyller dei med glans yver panne.
Då kvitrar dei upp som ein småfugle-ner, og augo dei lyser og munnane lær
på borni som skal på skule.
I skulen dei høyrer so mykje gildt um Kimlen og jordi.
Som soli i vatni speglar seg mildt i barmane ordi.
Og strandi den nakne og steindalen trang tek ljoset og livet til bivrande fang
FYRSTE BLOMEN
Fyrste blomen han er komen
 &lt;—&gt; sjå i bakken deri Millom grøne stråi bév Kan seg på tåi, stend og stirer
rundt og tirer,
upp mot soli lær.
Kvik i toppar syng og hoppar fuglen nett og fin. Livet er ein gaman fyr oss alle saman! Tyngsla vikjer,
voni sprikjer,
heile verdi skin!
Nei, høyr humla koss ho brumlar,
snakar mest ho vinn! Vil du, feite frua, vekk frå denne tua! Fyrste blomen
som er komen,
det er blomen min.
FYRSTE FUGLEN
Fyrste fuglen, fyrste fuglen sit og syng på bjørkegrein, vekkjer våren upp, som blundar djupt inni dei dimme lundar, lokkar blomar fram og kumar,
roper på den sæle sumar.
Fyrste fuglen, fyrste fuglen sit og syng på bjørkegrein, soli glytter gjenom skodda, nedi moldi vaknar broddar, symra i dei berre Kaugo romsar seg og slær upp augo.
Fyrste fuglen, fyrste fuglen sit og syng på bjørkegrein. Ho som Kev det glade yrke læ og smila belg og vyrke, tiritunga nedi bakken
drøymer alt um sol i nakken
Fyrste fuglen, fyrste fuglen sit og syng på bjørkegrein, safter sprengjer på og syder, knuppar kravlar fram og lyder &lt;— livet upp or jordi stirer,
tusund glade augo tirer.
Fyrste fuglen, fyrste fuglen sit og syng på bjørkegrein. Vonene som kurde daude, vaknar upp med kinner raude, og dei strålar, mine augo, meir enn blomane på haugo!
HEGGEN BLOMSTRAR ,-
Heggen blomstrar, svola svingar yver oss i bråe ringar,
himmelauga Ijosblått lær, blomen tirer yver vollen, flodversskyi stig um kollen, regnet kjem og tora slær.
Soli braglar gjenom bya, jordi vert som uppattnya, doggi perlar på kvart blad, fivreld millom rosor venglar, skyer sviv som ljose englar um den blåe tinderad.
Stilla drøymer djupt i fjorden, og den glade fuglekoren kvitrar Kø gt mot sol og vår, yver skog og mark og engjer kling som tusund felestrengjer songen deira frisk og klår.
Hjarta, ut or vetterskjoli, ut av dumba, ut i soli, ut i vårens kelsebad!
Gjenom blodet mitt det bylgje Keile vårens glade fylgje! Hjarta vert eit doggsprengt blad.
FRIERAS
Au, eg verkte av slik giftelyst, san, og det brann so heitt inni mit bryst, san og mitt hjarta hamra
so eg gjekk og jamra,
verre pina hev eg aldri hyst, san. Dag og natt, san,
tok det fatt, san,
so eg sveiten utor skjorta vatt, san.
Jamen var ho Inger også nett, san, slikt eit syn eg aldri heve sett, san, fin ho var som erla,
skinande som perla
og som lerka kvik og kvat og lett, san, og ho va , san,
ung og gla . san,
som det nyleg sprotne bjørkebla , san.
Jau, eg råka ho ein kveld i lund, san, Ia meg ned so audmjuk som ein hund, og tok til å sukka
so det berre klukka,
og eg opna skjelvande min munn, san «Her er kniv, san,
tak mitt liv, san,
eller deg um halsen på meg hiv, san!»
Og me sat i skogen båe tvo, san, radt til soli høgt på himlen sto', san, varmt og vent eg prata,
ho kje ordet rata,
herre freista søtt i veret glo, san Lat og dau, san,
flat og flau, san,
og so tom i skolten som ein sau, san.
Eg vart kald og fekk so att mi ro, san, og eg måtte undra meg og glo, san. lækt so var mi pina,
og eg måtte grina,
og eg gjekk min veg og tenkte so, san «Tippe tipp san!
snippe snipp san,
er er ferdig med min friar-tripp, san!&gt;
SJØMERKET
Der midt i leidi høg og grå
han Starkad stend med skumhatt på og havet kring han marmar.
Og Venus, fødd av havsens glans, seg kastar heit tim halsen hans med kvite, nakne armar.
Som havskjel er ho blank og kvit, som natti håret er på lit,
og sol skyt augo frå seg;
ein snøkvit harm, ein rosemunn, eit dragsog djupt or elskhugs grunn. Nei, her kann ingen stå segl
Men Starkad stend der grå og kald og ansar ikkje elkshugsvald
og let seg ikkje lokka,
nei, aldri skodar han til leds, han stend so trygg og sjølvtilfreds forsteina og forstokka.
Ja, sæl er kvar ein stokk og stein som stend so stød, so rak og rein og gror av mygl og mose!
Til fyredøme skal Kan stå for deim som sigler til og frå i elsknugs stride brose.
SLÅTTEKAREN
Frå solasprett til solaglad me starvar med vår ljå frå fjøra og til fjell avstad, og teig på teig me slå. Og ryggen verkjer, armen svid av sveite er eg blaut,
det er då fælt til strev og strid for desse hersens naut.
Eg vågar: Nokon verre fant du aldri råka på.
Og broki mi er luftig ho: for hol i hol du finn, og vinden blæser sval og god innpå mitt nakne skinn.
og aldri gjenom nokon sil gjekk spillevatn so glatt. Og ser du mine styvelskor med mine nakne tær
å gapa som ei varge-mor — ein skrellelått du slær.
Eg tykkjer ofte eg vert leid av alltid same mat,
av same sild og supaskeid og same grautafat.
Men er enn grauten hard og fast, so ein på digre fat
karm gjera kipne nallingkast, eg leiver sjeldan mat.
Men jamen er det moro lell. det gjeng eg lnje ifrå:
Kvar vika hev ein laurdagskveld og laurdagsnatt attpå.
Eg veit no um ei skytje Køy, i—  i du sleppa karm for ank! &lt;— der søv mi gode, lubne møy som fela fin og blank.
Og løynlegt er det ikkje Keld i— &lt; kom ikkje ber med preik!
eg smeit meg av kvar laurdagskveld og inn til gjenta keik.
Di slit eg med ein innglad låt, og alt gjeng radt og glatt: Eg veit no, kor velsigna godt eg fær det laurdags natt.
PÅ SÆTRI
•— Ein laurdagskveld ror Leiv og sætergjenta ho Brit, på vatnet etter fisken, dei.
Han hev ei oterline, Kan hev henta. Rund stiger månen yver Iægste heid. På logne vatnet hoppar blanke kræda, og når ho nappar, hev dei rett si gleda.
Sjå, augo hennar er som djupe draumen, og vangjen kvit og raud og fjåg og frisk. Ho ropar kvar ei vend ho fær ein fisk, og Leiv må att og taka han av taumen. Upp mot hans kinn den rike fletta slær »— den ljuve kvinnedåm han kjem for nær.
Søtt angar det av denne vene blomen, og hennar augo djupe er og blå »— han kjem i tankar på den myrke lomen, som sym på djupet ikkje langt ifrå. Og til og frå han underleg vert dregen, og stundom er han sturen, stundom fegen.
Det gustar av ei græle, fisken bit, det råkar tvo i venda på seg krøkjer, ho veit seg korkje ut hell inn ho Brit, den granne lina tidt i hop seg fløkjer, og krok heng fast i krok og knut i knut, til saman må dei floken greida ut.
Og det vert yver midnatt, laurdagsnatt, og gjenta smiler, syner tenner friske: «Det er alt helg, no er det synd å fiske. » Og lomen tok til ula, so dei skvatt, dei totte tjørni vart eit trolle- glup med alle skræmslor i sitt døkke djup.
Dei bryner båten, og dei hev sin gaman av fisken, som dei tel og stikk på kluft, dei ligg på kne på strandi tett til saman, og av og til dei sukkar, båe, djupt. Brit klappar fisken, som er blank og bjart, seint vert dei ferdige *— det er so rart.
Den store sumarnatti um deim susar, dei er åleme, det er måneskin, og ungdomsstaupet deira fullt av vin som alle deira sansar Ijuvlegt rusar; og det rann yver &lt;— » Brit, hans hand ho treiv og sukka bringekjøvd: «Å Leivl Å Leiv!»
Men guten stend som ned frå mønet fallen, og mæler ikkje ordet, han er skjemd, og all hans kjensle er som innedemd, uklåre tankar vaknar upp i skallen f—&lt; den fyrste elskhugsvoni ven og varm, men Brit vert tykki, slepper brått hans arm.
Det litle selet med sitt tak av mose det likjest mykje på eit humlereid. Inn gjenom døri tagalle dei gleid, og hjarto sprikte som ei dogga rose, søtt brusa blodet på i purpurstraum, og tagalle dei dreiv som i ein draum.
Og Kan og ho dei søv i same rom, han ligg og verkjer og i dyna dukkar, og gjenta ligg der hjartemjuk og sukkar: «Han skulde ikkje jagast, um han kom.» Men ho er trøytt og av og av ho dovnar, men soli er alt uppe fyrr han sovnar.
Men fyrst ho søv, det sokne modet brår »— han lettar seg frå puta, han må glosa på denne friske, fagre andlitsrosa
inni den rike krans av krulla hår.
Men brått ho kviskrar: «Søv du Leiv?» Han so reint forfjamsa: «Ja,» og djupt seg kvarar
ADAM OG EVA
Han Adam gjekk seg i Paradis, der var so fint og so fagert; men lell Kan sturde på ungkars vis, på moro var det full magert.
Han såg i nord, Kan såg i sud frå gry til kvelden seine &lt;— d er jamvel kleidt å gå som Gud, når ein er Gud åleme.
Han dermed tok seg ein fagna lur, burt vil Kan sova tregen ;
men då Kan vaknar, Kan ser si brur. og upp sprett Adam fegen:
Ho Eva er so bjart og glad og fin frå topp til foten, klædd i eit digert fikenblad, i Paradis på moten.
Av Eva lærde Kan mykje gildt, Ko drog Kan med sitt ynde, og Adam vart full ein konedilt, og snart Kan lærde å synde. Då vart det vel ein KurlumKei, det ute var med freden,
ein erkeengel jaga dei med eldsverd ut or Eden.
Og sjømanns hyre fekk dei på, dei fekk seg skinn til klæde, i vind og væte dei måtte gå, det var so liti glede.
Dei kivde lidt — det var kje vent! men høgast Eva røysta,
og med ein dram av heimebrent i smug seg Adam trøysta.
og han veks upp, deira glade von, han veks seg upp til ein bengel : Den lange laban, Kain, fer
og bråkar der i garden, mot sine sysken er han tver og jamvel kaut mot faren.
det er den vanlege karmanns vis, du veit d er soleis laga.
Men livsens innhald, veit me visst er striden, ikkje freden,
di vel me Eva fyrst og sist framfor eit keidsamt Eden.
KVITE FUGLAR
Kvite fuglar mot soleglad, kvite fuglar i fager rad sviv yver blånande bylgja.
Det er svanor som fer sin kos i— eg stend i skugge, der ute er ljos å, um eg kunde fylgja!
Att eg stend på ei øydestrand. I sol dei kverv uti himmelrand mot ljose paradislundar.
Havet der ute er blankt og blått med gylne strimor av soli stratt . eg stundar so &lt;— å, eg stundar!
GJENTA MI, HEI ~ 
Gjenta mi, Kei, eg vil sova hjå deg i brot og i brand!
Her er slikt sjørok, eg ser ikkje veg, eg finn ikkje leid og land!
Gjenta mi, hei, hev du fenge eit barn i brot og i brand?
Rømde han, guten, var han eit skarn? Eg finn ikkje leid og land!
Gjenta mi, hei, du mi ungdoms brud i brot og i brand,
eg er so syndig, du er hjå Gud, eg finn ikkje leid og land!
Gjenta mi, hei, du mi sol og skjold i brot og i brand,
søv du no djupt i den svarte mold? Eg finn ikkje leid og land!
Gjenta mi, hei, eg vil sova hjå deg i brot og i brand,
so djupt at eg aldri meir vaknar, eg. Eg finn ikkje leid og land!
DANSEN I TAORMINA
Turistar frå mange land kom saman i Taormina til dans og gaman. Me Laud upp til dansen kven me vilde, ingen var stiv i det glade gilde.
Spelet tok oss med underleg makt, me vogga oss lett i den mjuke takt. Det unge auga det lyste fengt av livsens hunger og lukkelengt &gt;—&lt; av livsens hunger som sjeldan vert metta, av lukkelengten som aldri vert stetta. Me stundar og trår, me lengtar og drøymer stilt og umerkande tidi strøymer,
stilt og ustanselegt, strøymer, strøymer.
Det greip meg eit vemod tungt og sårt: Spreidast må me frå samværet vårt til gledone små og til sorgene store &gt;—&gt; livet lor alle er soleis vore.
Dei hjarte augo, dei purpurkinn, den smil som smaug seg i hjarta inn, den livsens verme, den ljose von &lt;— flestalle finn herre tap og tjon, mange vert skuffa og trengde til side, og ingen slepp frå den siste kvide. Me stundar og trår, me lengtar og drøymer stilt og umerkande tidi strøymer,
stilt og ustanselegt, strøymer, strøymer.
Dei unge sjeler som lyser av liv &gt;—&gt; som regn i solskin dei unaan driv, fell ned i øydemark eller hagar, etter som lunefull lagnad det lagar Men graset visnar og blomane fell, lauv og blomar ligg visna nede, vetteren dekkjer med kvite klæde . tunglyndt omar det millom fjell.
Me stundar og trår, me lengtar og drøymer &lt;—&gt; stilt og umerkande tidi strøymer,
stilt og ustanselegt, strøymer, strøymer.
Leiken Iyktar med fest og fagnad, dansen er slutt og spelet er tagna. Einsleg eg driv under høgblå kvelv, tindrande stjernone gneistar og skjelv i store stilla, i strålande rader &gt;—i Er du der uppe, Gud og Fader? Sjå ned til meg som lengtar og drøymer &gt;—&gt; stilt og umerkande tidi strøymer,
stilt og ustanselegt, strøymer, strøymer.
HANS HUG ER ENNO ~ 
Han hug er enno eit bylgjande Kav, det syng når soli gjeng ned,
og skyer og måne og stjernor stig, han fær ikkje livande fred.
Det glimtar i djupet ein tanke-stim, det er som ein moreldbrand ;
han fær ikkje tid å få noti ut og berga sin rikdom i land.
Han syng ved sitt arbeid og tenkjer tidt No syng eg min svanesong.
Men svana hev ungar i reidet sitt, det fjørar seg same trong.
Songen eig hugging og helsebot og lettar når barmen er tung. So lenge di sorg karm snu seg til song, du kjenner deg æveleg ung.
Der syng eit klokkereint mæle med ?-&lt; han kjenner nok røy sti åt mor!
Salmen kann heila ditt hjartesår, til slutt det batar deg best.
Kann henda mor hans endå fær rett, ho vilde ha han til prest?
«DIKT AVLAR ROSOR!»
Eg hadde slik fager draum i natt: I barneheimen eg fann meg att, og mor eg møtte, eg kom ikkje på ho longo sidan var falli frå, venleg ho opna den kjende dør åt heimkomne sonen, og alt var som før.
Mi avlidne syster møtte eg og, ho som nær inntil hjarta mitt låg, ho som song med slik fager ljod og var so djuplynd og hjartegod. Breidt yver døri hadde ho fest ei borde som dekte veggen mest;
der hadde ho sytt med bokstavar store —&gt; det skein meg i møte som helsing det orde' «Dikt avlar rosor!»
Eg vakna upp, det var enno dimt, men eg totte eg såg ein kvervande skimt og høyrde ein tone vedkjømeleg, varm, som enno bylgjar meg søtt gjenom barm: «Dikt avlar rosor!»
EIT MINNE
Eg skulde upp til fjells og henta hesten, eg var ein liten, men ein modig gut. Men hjarta hanka lell innunder vesten *-* eg gjeng åleme millom knaus og nut, den store stilla susar for mitt øyra, eg hestebjølla ingenstad kann høyra.
Sjå, djupt dernede ligg dei gamle grender ,-&gt; kor alle husi tykkjest grå og smal
Og fjorden buktar seg langs grøne strender, han ligg i ljose draumen djup og blå. Mot stolte tindar skodar eg forviten
dei er so store, dei, eg er so liten!
Men med i høgdi der eg av meg gløymer, det driv inn yver meg eit veldigt ver, og svarte toreskyer snart meg gøymer, og ljoni dansar rundt som glødde sverd. Eg berrføtt fer og spring i skodda inne. og vegen heimatt kann eg ikkje finne
Eg tumlar rundt og byks og Kardt meg nøyter, men tjukk ligg skodda, eg ser ingenting, eg stuper yver stein, til blods meg støyter, men finn kje utveg, berre gjeng i ring, og sårt mitt hjarta inni bringa Kamrar, eg er so skræmd, at Køgt eg græt og jamrar.
Kor tora brakar; Ijonet ned vil slå meg! og livd eg karm Lje firma nokon stad. Då brått eg Køyrer ein som ropar på meg, eg kjenner røysti ,—&gt; å, kor eg vart glad! Eg kjenner grant den Kjartevarme tonen: D er far  som  ropar, Kan er redd for sonen.
Eg skiler ikkje endå, kvar Kan fer der, men Køgt Kan kallar og eg gjev Konom svar. Eg ottast ikkje meir, eg veit Kan er der, eg kjenner meg so trygg: Det  er  Jian  fari  &gt;— D'er lenge sidan no at far fall frå meg, men stend det um, Kan enno ropar på meg.
PÅ NAUSTTUFTI ~ 
Her låg det naustet *- naustet hans far, no berre tufti er att å sjå;
men minni &lt;—&lt; å, kor dei strøymer på! Eg talar til dei, men fær ikkje svar. Det vaknar ein underleg tunglynd song Det var eingong, å det var eingong! Den gamle ætti brast som ei bylgja mot karde strandi —&gt; snart lyt eg fylgja!
Her flota Kan båt og på utferd for og hadde so mang ein vådeleg ror. Frå denne stødi han siglde av
til vetterfiskja på ope hav.
Me born stod att med ei bringe trong: «Ser me han kanskje for siste gong!»
I denne stødi han lagde til lands ; her skildest det, båtelaget hans, i alle augo var glod og glans ; eg sprang han imøte på lettan fot, han helsa og smila meg varmt imot, eg ropte heimatt: «Han far er komen!» Høgt uppi lidene svara ljomen,
eg var so glad at eg knapt meg sansa, eg song og tralla, eg hoppa og dansa.
Her i fjøra eg klyvfisken gjætte
og passa at flod eller regn ikkje vætte . . at dyr og fugl ei fekk kakke og rive. i—  i «På kavet far kadde våga live!» &lt;— Til kandelsmannen me snart skulde fara vart fisken stempla som Leste vara,
då kom kan far i slikt godelag, det var ein velsigna og gledeleg dag.
Han far fekk skjenk, men kan drakk med So rodde me keimatt glade og kåte. Det var ein fagnad når fisken var seld, kjå kaupmannen kvitta kan for si gjeld og kjøpte keimatt eitkvart åt seg sjøl: Tubak og salt, parafin og mjøl.
No kadde kan greidt utloga i år, og me sat trygge på garden vår.
Me Ia til og rodde so fossen stod, kan var visst, far, på eit lite mod. Himmelen lyfte seg ljos og rein, fjorden blåna og fjellbreden skein, lauvet sprikte på bjørkegrein, det var slik velsigna køgsumar-sol, sysvorti kvitra og gauken gol, i bakkane blømde det blomstrar små, det var som Gud skulde på oss sjå.
Stilt og umerkande tidselvi renn, stilt og ustanseleg, renn og strøymer og gløyper ættene smått um senn, dreg deim i djupet og Lurt deim gøymer borni gjeng att og saknar og drøymer: Sokk dei vel ned i ei æveleg natt? Skal aldri meir me få sjå dei att?
Her på tuftene er ei uppkome, ei kjelde av dei som aldri vert tome, vetter og sumar og haust og vår renn og sildrar no like klår;
um vetter en aldri frys ho til, ho turkast kje upp ved sumar-Dil. Her drakk me ofte når me var tysste. han far og eg, me drakk oss ulyste.
Eg kjenner ei kjelde rik og raust; sumar og vetter og vår og haust med livande vatn ho sildrar og driv, ho turkast kje upp, ho frys ikkje til, den kjelda lovar oss ævelegt liv; av denne kjelda eg drikka vil. Der drakk han far og friska sitt mot, der vil eg og søkja helsebot!
Å, herlege tanke, å, heilage draum: Når snart eg søkk i den djupe straum *— vaknar eg upp i eit sælare land? Finn eg meg att på ei solskinsstrand og møter far min og alle mine?
Karm slik usegjeleg hugnad vel nå oss, at me våre kjære og dei fær sjå oss? Ja, då er det sant: Me som soli skal skine av æveleg glede som ingen tek frå oss! Heitt i bringa hjarta mitt hankar
mot slike høge og heilage tankar.
Det ropte på meg med so mjukt eit mæle, eg trengde inn og alltid lenger inn — inn i ein sillcefamn av sol og sæle eg trengde inn og alltid lenger inn; eit åsyn stråla fram, ei raudleitt kinn og strauk seg kjæli inn til vangjen min.
Og våren ovra seg på alle lende, liv avla liv med fysna, stort og smått, i ætt med skaparen seg alle kjende »— alt det Kan gjorde fagert var og godt! Eg fekk ein kveik av same livsens varmen og same skapargleda fylte Larmen.
Det ropar på meg, og eg snur meg radt og vil attende til dei lundar ljose *-* i ungdomsvåren vil eg finna att
mi angande, mi fagre friske rose; no søtt i øyra kviskra skal mitt namn og atter femna meg med dunmjuk famn!
Det ropar —&gt; kva er dette då for mæle? Eg ut vert driven, alltid lenger ut. Og det vert Kaust og vetter, frost og tele — eg ut vert driven, alltid lenger ut.
Min fagnad kverv, eg aldri meir karm nå n og den som ropar no i— er lian  med  ljåen. 
Men berre teg degl No er hausten komen, det hjelper ikkje, kor ditt hjarta svell. Av livsens leik du høyrer atterljomen å døy vedkjømeleg i millom fjell.
Å firma heimatt &lt;— aldri det karm hende, nei, aldri, aldri finn eg meir attende!
DU LYSTE UPP -
men høg og bjart og ljos um lokken; og det var solskinn, det var vår.
Du var frå byen, eg frå lande', du alle augo til deg drog. Eg var so blyg, det var min vande, men augo dine mot meg log.
Du ropar til meg: «Lat oss springa um kapp og prøva kven som vinn I» Eg legg på sprang med glod i bringa og djupt i skogen att deg finn.
Eg stogga upp, eg stod som basta °g blyg deg inn i augo såg, til brått um halsen du deg kasta og inn i armom mine låg.
Det var som vårens sol og save igjenom våre ådrar for,
det var som himmelen og have' og skog og fossar song i kor.
Vår ljose leik i hugen rodar, endå mitt hår er kvitt som mjell ; men låtten din no for meg ljodar som tunglynd ljom imillom fjell.
og beve det stridt, men er ikkje kar å kasta ban av meg og verta ban kvitt.
Anten eg vil eller ikkje vil, lyt eg opna ban av og til og ta fram fillone, ei etter ei, og bandsama dei.
Blakna er mange og lite bjarte. Mest so finn eg av grøne og svarte: Eg minnest kor tidt eg var grøn og dum og altfor lite tenkte meg um.
Eg minnest med sorg både synd og skam det er med treg ein tek slike fram.
Minst so finn eg av blå og kvite &lt;— « det gode eg gjorde var so lite . . . Minst so finn eg av kvite og blå i— det gode eg makta no og då, men slike minne dei er so få.
Men sjå desse raude! Dei glade stunder inni dei ljose ungdomslunder,
då blodet var purpur og hugen yr av vårvarme voner og eventyr. No tonar det tungsamt som ljom frå li':, Ute, ute! Forbi, forbi!
Desse blakna klutane? Skam å segja i— neist burde ein tegja! •—&gt; 
Synd ein forsømde då ungdomen blømde at frå ein rømde
og ikkje tømde
den iskjenkte, perlande vin
som einast var etla åt munnen din!
Angra og trega? Akk ja, akk ja! Kvar skal ein rette angeren ta? Eg vil ikkje lenger på fillone gøyma, vil kasta dei av og gløyma, ja, gløyma!
Tyngre og tyngre vert sekken å bera, kunde eg berre få kasta Kan av, søkkja Kan ned i det djupaste Kav &gt;— kor lett og glad eg då skulle vera!
Men er eg bunden og er eg basta?
Kann aldri den byrdi eg av meg få kasta? Såg eg kje stjerna Køgt yver Keidi.
so miste eg modet og stemneleidi. Såg eg kje stjerna or skyi smila, eg måtte fortvila! &gt;—  * 
HAUST
Brått hausten breider seg utyver land, dei siste fuglane sitt veifar syng. På alle heidane det rodar lyng, og heile landet er i fargehrand. Sjå, himmelen so høg og skir seg kvelver, og store stjernor uppi natti skjelver.
Det er kje vårens vokstersaft som brumar med purpurstraumane av ungdomsblod, som fram seg sprengjer i ei sevjeflod og høgt mot dagen skyt sin friske kumar. Den rike sumaren hev skote ham, og att stend hausten naken, grå og gram.
D er livsens drivkraft, hjarta, som er sprengt; og blodet, denne varme livsens straum &lt;—&gt; som himmel-blånen stjernestrådd av draum det spillest ut og kolnar med sin lengt. Naturen er seg sjølv: med raustleg hand han gjev og tek, han er eit øydeland.
Å, fåfengt hev eg gjenge her og sukka, og hjartehugga hev eg sjeldan vore; på tome staup eg tidast heve bore, eg vilde fylla det med lyst og lukka! Men hende det, eg såg ho glødde, druva, eg torde ikkje, eg det frå meg skuva.
Eg elska fridom framum alt, men mur vart reist ikring meg, svana i sitt Lur sitt breide vengjefang fekk aldri nøytt. I trong og trældom livet hev eg trøytt. Breidt bylgja æterblånen i mi bringa, mot mine Køgder vilde eg meg svinga.
Bratt Keve brauti framfor foten vore, og byrdi tung som bøygd eg Keve bore; men lett um hjarta tidast steig eg på, for alltid vidare eg vilde sjå.
Og himmelsynet ut og ut seg svingar, eg stig og stig til større vidsyns ringar.
Men no eg skodar desse blånar fjerre å bylgja for mitt auga siste gong. Nedetter ber det no — nedetter berre mot skuggedalen som er aud og trong. Å, tvifald byrd eg tok so gjerne på, um atter upp og upp eg kunde gå!
Skal eg forkomast på den nakne heid . . . i natt og myrkeskodde burt meg villa? Skal ættvill eg min fagre livsdraum spilla i siste stundi veglaus? Nei, nei, nei! Høgt yver meg stend draumen enn i loge i— &gt; karm han då slokna, denne vederboge!
Å, framum allting hev eg elska livet. Ja, livet, livet *— å, det dyre ord hev stråla meir enn sol og stjernekor, det heilagt inn i hugen min er skrive. Og liv og ljos, dei tvillingbror på ferdi, hev alltid leidt meg fram igjenom verdi.
Mi livslyst hev det med at ho vil veksa; enn vert eg tærd av ungdoms heite trå, ei moreldbylgje er mitt blod endå, seint fær eg lært meg denne fråhalds-leksa. Og gamle minne, desse stjernetjeld, eg skodar, med eg kvitnar mot min kveld.
Det velduge orkester byrjar spele, høyr, stormane dei blæs på langelur, tungt susar skogane med sorg i mæle, og lauv fell sukkande um berg og urd, og bekken græt og hikstar, marki blaknar og skjelv mot vetteren som hardhendt vaknar.
Det myrke flog av skyer mot meg gyver, og natti flaksar kring meg som ein ramn, eg karm kje lenger øygna heim og hamn, på ytste neset livet ut meg skyver.
Avgrunnen opnar seg &gt;—&gt; her er kje bru! fram vert eg driven, eg fær ikkje snu.
Legg ikkje yver meg det tunge lag; grav ikkje grav åt meg i grove gruse' ; lat stormen um mi oske mektug suse, ber nenne høgt på tina i sol og dag! Slå nenne ut på ørnevegar blanke; der ått eg heime; der Kan flaug, min tanke!
SOLEGLAD
Mot soleglad då stilnar striden av, og storm og uver spaknar imot kvelden, og freden breider seg um land og kav i store stilla under avdagselden; kvar knausen gyllest som var hard og grå ja, kvar ein klunger glør med rosor på.
Sjå, soli sig so stor mot kimmelrandi, ei strålebru no breider yver sjo, og skyene, dei logne, set ho brand i, i raudleg glans ligg hav og himmel no. Som fugl på holmen kviler mine tankar, det er so stilt, eg høyrer hjarta bankar.
Det er eit ord som me karm berre stave /—--den  ljose draumen djupt i hjarta gror: Ein gong skal fagert stiga upp or have' med evig fred og trygd den nye jord! Der er kje daude, pine, skrik og tåre, all gråt er turka burt av augo våre!
Men soli sig og søkk, og dagen blaknar, og myrkret fyller Keim og himmelrom; det kjennest brått som eg i gravi vaknar -* uhugleg utpå djupet skrik ein lom! Er natti då det siste eg fær skode? Renn aldri meir for meg ein morgonrode?
LIVET
Eg elskar livet, eg av meg blør, elskar det meir enn nokon gong før. Og baud dei meg livet enno ein gong, eg tok imot det med jubel og song, eg tok imot det og gjekk til mitt yrke med ungdomsmod og med manndoms styrke
Karm livet slokna? Nei, eg hev set skimt i brestande augo av æveglimt.
I eigen barm du kjenner det vel: Du eig ei evig, udøyeleg sjel. Nei, ingen den trui skal frå meg rive: Dauden er ei lygn, men  evigt  er  live] 
DET SUSAR ,-
Det susar og susar i rømdi og livet det er som ein draum, eg flyt nedetter tidarelvi, driv av på ein rivande straum, og aldri eg urnatt kann venda kvar ber denne ferdi av?
Dagane mine dei druste
som dogg av stormslegne blad sloknar eg av som elden
derute i soleglad?
Eg kverv i blånen og kvitnar, blodbranden bleiknar av, eg søkk i den store stilla
ned i eit botnlaust Kav . . kvar ber denne ferdi av?
Fåfengt er det å spyrja, øyda kje svara vil.
Høgt eg lyfter mitt hovud, tegjer og læt det stå til.
HØYR, KOR KYRKJEKLOKKA LOKKAR
Høyr, kor kyrkjeklokka lokkar med ein Køg og heilag klang alle folk og alle flokkar
til ein hugsam kyrkjegangl Syskin, lat oss kallet fylgja yver berg og yver bylgja, lat oss gå på kyrkjeveg
glade både du og eg!
Her hev våre feder funne hjartefred og sælebot. Her hev livsens kjelda runne friskande um hjarterot.
Tårnet høgt mot himlen peikar, der på himmelstigen leikar
gode englar til og frå millom jord og himmel blå.
«Um ei moder barnet gløymer, deg eg aldri gløyma kann. ved min Larm eg trygt deg gøymer Hjarteblodet for deg rann!
Ottast ei, ver berre tolen, sjølv eg sit med styrevolen, liv og lagnad styrer eg, tru på Gud og tru på meg I»
Høyr, kor kyrkjeklokka lokkar, det er sundags Køge ro,
våre sorger burt seg tokkar, våre sjelesår skal gro.
Ja, eg gløymer all mi møda, Jesus vil mitt Hjarta grøda, ved Hans barm der er min stad, sterk Han gjer meg, sterk og glad.
HERLEG, HERLEG ER VÅR FADER
Herleg, kerleg er vår Fader, himmel kvelver kan um jord og sin kjærleik alle stader um sin skapning, liten, stor; vreide karm kan ikkje kysa, kan karm berre verma, lysa, just som soli kev det lag: Der ko skin vert alltid dag.
Sterk som våren er kans ande, ingen maktar stå i mot,
løyser frosne tele-bande' djupt i kvar den kjarterot, kallar gror or nakne grunnar, gledesong or alle munnar, so kans skapning ker på jord syng med kimmelen i kor.
Trutt kan alle kev i tankar, stykkLorn kan ei kava vil, dei som verst på villstig vankar, mest dei vardar konom til. Den som alle skyr og bannar, kan med miskunn til seg karmar, nemner kan med sonenamn, femner kan med faderfamn.
Det fordrivne vil Kan finna, han det særde heila vil, vyrk det sjuke vil han linna, det forkomne ser han til ; alle fengsel vil han stekkja, han vil krasa kvar den lekkja, ropa ut som Fader vår
nådens nye æve-år.
Lydt vår lov me fram vil bera Herleg, herleg er vår Gud! Himlen svarar: æra, æra! Jordi ny ber himmel-skrud, ljoset skin på kvar den skalle, Gud hev vorte alt i alle. Synd og død og sorg og strid sløkte er til evig tid.
GLED OSS NO I BARNEKOR
Guds Son er komen til vår jord. Halleluja, Halleluja!
På stjernebrauter i det blå, nøgt i det blå,
dei leikar seg. Guds englar små. Halleluja, Halleluja!
Dei leikar seg og syng i kor, og syng i kor
åt sine syskin her på jord. Halleluja, Halleluja!
Dei syng so sælt: «Burt, sorg og sut, burt, sorg og sut,
den store frygd me ropar ut!» Halleluja, Halleluja!
at Gud er dykkar Fader god! Halleluja, Halleluja!
Han sender dykker Sonen sin, ja, Sonen sin,
som leider dykk i Kimlen inn. Halleluja, Halleluja!
Han frelser folket sitt frå synd sitt folk frå synd,
Kan Jesus heita skal med fynd Halleluja,  Halleluja! 
Gud vere lov, no er det jol! Halleluja, halleluja!
VERT LJOS!
Vert ljos! Det er det store, det ævelege ordet
av Herrens eigen munn, som sprengde skoddeeimen og lyste upp i heimen
og lokka liv av aude grunn.
Eit ljos som ei tek ende med Jesus Kan oss sende, eit ljos med livsens glans, som æveleg skal stråle og leida oss til målet: Frå dauden inn til livet hans.
Vert ljos! er Herrens tankar med kvar ei sjel som vankar, som tendra vert på jord. Vår Gud er Ijosens Fader, som kveikte stjernerader og sol og måne med sitt ord.
Vert ljos med strålar klåre i alle Kjarto såre
som græt i sorg og harm,
for deim som veglaust vankar i kalde skoddebankar,
lat soli renna mild og varm I
Guds Ande leide alle fram mot det Køge kallet han hev oss alle sett,
at sjelene med æra
kann himlens bilet bera
som morgondogg mot solarsprett!
SOLI HO GLADER ~
Soli ho glader yver gamleåret
Himmelske Fader, høyr du bøner våre : Send du din Ande yver fedrelandet rikt i det komande årl
Inkje oss skader,
vil du med oss vera, kjærlege Fader,
du må fram oss bera! Livet du nører,
ættene du fører
fram til ditt evige mål.
Signe vårt yrke,
lær oss tolsamt lida, Gud, giv oss styrke for di sak å strida! Du lyt oss leida, venger um oss breida,
då gjeng me hugheile fram.
SYNG DET UT MED GLEDA
Syng det ut med gleda, alle munnar kveda nøgt mot påskedag : Livet det hev vunne,
dauden bane funne
fagert under morgonraude Jesus upp av daude!
Syng det ut med fagnad! Ljos er no vår lagnad
elter sorg og strid.
Han, vår fyrstegrøda, som so sårt laut bløda
gjenom daudens dal og fæla inn til liv og sæla.
Syng no sigertonar: Jesus, vår forsonar, vann oss livsens land! Sit no høg og Kerleg, ljos og frelsarkjærleg ved Guds høgre hand. Jesus rår
i verdi vår ;
nådens nye år hev runne, evig kjærleik vunne.
Du som veglaust villar, medan tåra trillar
tungt i framandt land millom fall og fare, her er barnekåret, grip din Frelsars hand! Trutt han deg
or djupet dreg,
trygt på livsens veg deg leider nåden um deg breider.
No er himlen open åt den store kopen som i synd for vilt. Gode hyrding lokkar dei forkomne flokkar til sitt kjarta mildt, kvar og ein
førast fram på livsens vegar, som på syndi tregar.
FYREHENGET RIVNA SUNDER
Fyrehenget rivna sunder då vår Frelsars hjarta brast, heilagdomen som eit under blenkte fram som Ijon i Kast; Gud seg viste som ein Fader ventande med open famn, syndarar i lange rader
trygt gjeng fram i Jesu namn.
Ja, Guds faderhjarta bankar gjenom Jesu soningsblod. Der me ser hans miskunnstankar fløda um oss som ei flod,
fadernamnet klårast rodar gjenom krossens store tjon, varmt frå Golgata han skodar etter den fortapte son.
Gud hev bana himmelvegen, ingen meir tarv fara vilt. Upp mot høgdi ser eg fegen, møter faderauga mildt.
Og når syndesorg meg grøter, opnar han sin milde famn. Og når skodda myrkt meg møter, styrer han meg trutt i hamn.
Vakna, alle vene tonar,
lyft deg, kvar den fugleveng, pris vår Gud og vår forsonar med kvar tåg og hjartestreng! Ja, kvar drope blod av gleda Kjå Guds kyrkja, Kristi brud, skal ein Keilag lovsong kveda åt vår Herre og vår Gud.
GUD ER KJÆRLEIK!
Gud er kjærleik! Som ein fader syner han si åsyns ljos.
Som dei bjarte stjernerader er hans tankar yver oss. Yver all vår syndevåde vyrk Kan breider nåde, nåde nøgt som himmel yver jord, hugs, det er Guds eigne ord!
Gud er kjærleik. Sjå, han sende oss til frelsar Sonen sin.
Han vår låke lagnad vende, viste veg til himmels inn. Kristus vann den fulle siger, sjeler upp til himmels stiger, blenkjande som dogg på strå, alle med Guds bilet på.
Kristus reiste oss or fallet, dauden kverv som natt og sky. Gud skal verta alt i alle, heimen vår skal verta ny. Folk som syskin alle stader flokka skal seg um Gud Fader: Der ein hyrding og ei hjord. Hugs, det er hans eigne ord!
Gud er kjærleik Æra, æra vere han i himmel- sal! Gud er kjærleik. Lat det vera trøysti i vårt jordlivs dal! Lat oss syngja høgt dei ordi : Frygd i himlen, fred på jordi, hugnad hjå all manneætt, folki hev sin Frelsar set!
JESUS KRISTUS
Treng deg gjenom barm og mod, Jesus, med din Kjærleik!
Lær meg rett å verta god dagleg i din nærleik. Du som bad for fiendsmenn, som til kross deg feste,
medan dyre blodet renn, njarta vilde breste!
Jesus Kristus på sin kross reiste oss or falle'.
Himmelen Kan opnar oss, æveleg åt alle.
Enn kan vil på kjærleg vis syndar-bøni svara :
«Du med meg til Paradis fri og frelst skal fara!»
Treng deg gjenom barm og mod, Jesus, med din kjærleik,
lær meg rett å verta god dagleg i din nærleik! Brenn all syndegir or barm spreng sundt træle-bande', lat til sist meg i din arm ut mi sjel få ande!
SOLI HEV SITT SAME LAG
Soli hev sitt same lag,
der ko skin vert alltid dag, natt og skugge burt ho driv, signar oss med ljos og liv, sorgi flyr og gleda gror,
våren kjem med fuglekor.
Kristus hev den same gjerd, ljoset fylgjer all hans ferd; slepp han med sin kjærleik inn, dagast det i hugen din,
glad du gløymer trong og tvil, ljosnar upp i barnesmil.
Kristen, det er og di gjerd: Bera ljos på all di ferd, Bera sol i skuggen inn til den arme broren din ; gjenom deg skal Kristi glans lysa inn i sjeli hans.
Tenkjer du, du skina skal høgt i herlegdomens Kall. Du som strådde myrker her millom folket på di ferd? Den i himmelen fær ros
som i livet sådde ljos.
Jesus, livsens sol og dag, reins mitt arme hjartelag, kveik di sol inni min barm, gjer meg miskunnsam og varm, leid meg fram i dine spor, gjer meg til ditt ljos på jord!
LJOS OG LIV UM LANDET FLØDER
Ljos og liv um landet fløder, jordi pryder seg til brud. Ljos og liv er tvilling-brøder, borni åt den gode Gud. liisund signa såmanns-hender raust sitt gylne sæde sender yver Noregs åkerland,
vern det, Herre, med di hand!
Fader, send din sterke Ande yver hjarte-åkren vår,
løys det tunge telebandet som i folkehjarto rår! Ja, lat hjartekulden røma, kristenlivet atter bløma, lat din kyrkjelyd i nord atter få ein fager gror!
Åkerlandet vårt er magert, Fader, sjå i nåde ned, lat di grøda veksa fagert, giv oss vokster-kår i fred! Legg oss livsens ord i munnen, Andens eld i hjartegrunnen, lat vår kyrkja standa traust, mognast til den store haust!
HEIL DEG, GUDS FAGRE LJOSENS HER
Heil deg, Guds fagre Ijosens her som gjekk framyver jordi
og som eit Herrens grøde-vér vann fram med sanningsordi! Du som med velde viljen gav og som for Kristus glødde
og aldri fira og slo av
men Keller leid og blødde!
Det raudaste og Leste blod sitt Stiklestad hev funne, men sidan som ei såkornflod raust yver landet runne. Og vitne-ordi fekk sin merg just av det dyre blodet
og stråla upp som blomeberg i dogg mot morgonrode.
Dei som gjeng fyrst og brøyter leid i lange framgangs-ferdi,
dei femner full si bringa, dei, av kvasse fiend-sverdi.
Men under deira tanketjeld, der heimsens framtid glødde, finn born av deim sin åreeld som vitlaust ned deim trødde.
Heil deg, Guds fagre Ijosens her. Som gjeng framyver jordi
og som eit Herrens grødevér vinn fram med sannings-ordi! Sæl den som gjeng i stridens leik av all sin hug og vilje
heilt frå sin fyrste ungdomskveik til han ligg bleik på tilje! 
DEI STILLE I LANDET
Dei stille i landet som gjer si gjerd med Kristus i Kjarto sine
og trøyter seg trugne i ord og ferd og gløymer seg sjølv for hine og er til lindring i keim og grend, skal bjarte i kimlen skine.
Ja, hugnaden fylgde i deira spor, for dei på det gode stila,
og tårone stogga der fram dei for, og gråten fekk hug å smila. Ei menneskja som hev Kristi sinn, ho er som ei glede-ila.
Og sæle dei eingong i Ijosens land skal vakna med augo blanke og taka mot kransen av Kristi hand med frygd i kvar tåg og tanke; dei huggast hjå Gud til evig tid og hev ikkje meir ein anke.
GUD FADER, DU OSS NØRE
Gud og Fader, du oss nøre med ditt gode livsens ord, du oss leide, du oss føre, med me ferdast skal på jord!
Lat oss tru og aldri tvila på ditt varme hjartelag, lat i barnetru oss kvila til vårt viste andedrag!
KYRKJA STEND FAST
Kyrkja stend millom alt det som fell som midt uti kav ei flud ;
ho stend bland graver, men peikar lei på livsfesten uppe hjå Gud.
Folki dei flokkar seg, led etter led, til kyrkja frå strid og kav
og finn seg hugging og hjartefred, og sistpå bland frendar ei grav.
Klokka som ringjer frå høgreiste tårn er Faren med lengt og von,
som ropar heimatt dei tapte born og kallar på burtkomne son.
Sjå på Guds altar den heilage glod, dei ljos som i helgi skin:
D er moderaugo, dei græter blod for barnet som heim ikkje finn.
Kyrkja ho minner um feeler som fann i livsstriden famn og fred,
og såg det ljos som i joli rann og aldri i æva gjeng ned.
Frelsar, lat ordet ditt leida oss klårt som ljoset på all vår veg,
so me fær samlast med folket vårt i æveleg gleda lijå deg!
JESUS DEG MØTER ALVORLEG
OG KJÆRLEG
Jesus deg møter alvorleg og kjærleg, tek deg til sides frå folket med seg, ser deg i augo og fregar deg ærleg: «Kjenner du Frelsaren? Elskar du meg? Dyrt hev eg kjøpt deg med kross og med pine, hjarta mitt brast utav kjærleik til deg,
sjå, du er teinkna i hendene mine.
&lt;— Kjenner du Frelsaren? Elskar du meg?»
Kva skal eg svara, og kva skal eg segja? Eg er so lunka i hjarta og sinn!
Jesus, eg karm terre gråta og tegja, fyll du mitt hjarta med kjærleiken din! Lat meg med Peter få svara sannferdig, endå um kulden i hjarta meg skjer: «Herre, min Jesus, eg er deg kje verdig, likevel veit du eg heve deg kjær. »
TRØYST MEG, FRELSAR
Trøyst meg, Fader, når i tvil med Johannes eg sit sturen og din Kim mel kverva vil bak den tronge trengselsmuren når eg veit meg ingi råd,
Lat meg sjå deg som du stod midt i flokken av dei arme, mild og miskunnsam og god, fyllt av himmelsk Kjartevarme, lét din kjærleik strøyma ut Iækjande mot sår og sut!
Dauve køyrer, halte gjeng, blinde ser med augo blanke Frisk og ven som blom i eng vert av sykja si den kranke, syndetræl or lekkja løyst, syndesorg fær himmelsk trøyst.
Lat meg sjå deg, Frelsar min, som du stod med guddomsvelde, då du vekte venen din,
Lasarus, og dauden feide, då du sa so sterkt eit ord, som ei fyrr var høyrt på jord!
Set meg under krossen din i langfredags myrke stunder, leid meg til din gravstad inn til det store påskeunder,
velt den tunge steinen av, stig med velde or di grav!
Ja, då kverv min myrke tvil, eg min Frelsar att hev funne, no eg ser din himmelsmil, no hev soli atter runne.
D' er mi trøyst, mi faste tru: Heimsens Frelsar, det er du!
INGEN KANN KLAPPA ~ 
Ingen kann klappa eit barn uppå kinn som morshandi varm og var ;
for kjærleik gjer nenne mjuk og linn, um ho er sliti og Kara.
Einaste Jesus med krossmerkte hand, som naglane gjenomfor,
han heila, hugga og klappa kann meir mjukt enn den mildaste mor.
Ingen hev elska oss høgre enn han, som ofra oss liv og blod,
og ingen, ingen oss trøysta kann som Jesus, den hyrdingen god.
Fylg meg, min Frelsar, med livet mitt ver med meg til siste stund,
og svæv meg so etter all min strid til sist i ein hugande blund!
MED KRYPEN FOR DIN FOT
Ynk med krypen for din fot, du som høgt fær sviva! Han hev og ei hjarterot
og vil gjerne liva.
Han og du hev same hått, same hug og tankar,
same gråt og same lått, same blod som bankar.
Tungt å vera Iægste lag, sårt å liggja under,
sjeldan glytt av von og dag. mange angest-stunder, sjeldan heim og moder-famn, armod utan æra,
fall og last og skjemdar-namn r— å, kor slikt karm tæra!
Soli strålar like bjart ned på marki mager,
ned på audni svidd og svart som på hagen fager.
Jesus Krist, vår Frelsar-mann, et som soli milde,
elskar varmt, og frelsa karm vonde folk og snilde.
engelen kann løyna seg under ringe klæde.
Kan skal fagna deg igjen Kø gt i Kimmerike!
HJELP MEG, HERRE KRIST Å STRIDA
Hjelp meg, Herre Krist, å strida, i di kraft den gode strid,
fylg meg alltid ved mi sida, fylg meg all mi livetid! Svimrande ved syndedjupi viljeveik eg falla karm,
Herrre, leid meg langs med stupi med di sterke frelsarkand!
Å, kor sælt um eg karm svara når til siste kveld det lid og or verdi eg skal fara: «Eg nev stridt den gode strid, trui hev eg nalde nerdig, vel fullenda livsens ferd, rettferdskransen no ligg ferdig for meg i ei betre verdi»
RETTFERD ER MIN BUNAD
Di rettferd er min bunad, mitt ljose sjelelin,
Eg gjeng i arbeidsklæde og Køyrer til dei små, men tenkjer tidt med glede: Det vert umbyte på ;
når snart mi livssol glader, eg for min Gud og Fader skal som ein engel stå.
Å du som hardt deg mødde i våre tronge kår,
og stridde, leid og blødde og sona syndi vår,
frå mine barnekår!
Din augnestein eg vere, til eg er slokna sæl! Din ljose engel bere
til paradis mi sjel!
Då kverv dei siste skuggar, du inn til ro meg ruggar, ja, då er allting vel.
VER TRU!
Ver tru! sjå, det er Herrens krav! Ver tru i det som Gud deg gav av eigedom og givnad!
Eit lån av Gud er alt du hev, ver tru i alt ditt starv og strev, ver tru i all din livnad!
Grav ei i jordi pundet ditt, ver ikkje redd, lyft augo fritt, Guds faderåsyn lyser.
Ver glad i nøgd, ver glad i trong, gakk ut til yrket ditt med song, Guds fred ditt hjarta hyser.
Um du er rik, um du er ring, sjå, det for Gud gjeld ingen ting, og slikt du ei skal vyrja.
Um yrket var med truskap gjort, ei um det lite var ell' stort &gt;— vil Gud til slutt deg spyrja.
Når trugen mann legg yrket ned, som klokkar mildt i solfallsfred han Koyrer Herren mæla :
«D' er vel, du gode tenar, du hev yver lite vore tru,
gakk inn til evig sæla!»
Ja, brør, me vil vår stutte stund rett nytta ut vårt dyre pund og tru til enden vera,
so me karm eiga nåden hans og vakna upp med livsens krans i himlens høge æra!
FYLG MED MEG PÅ FERDI
Jesus, fy I g med meg på ferdi i mitt liv igjenom verdi
med din sterke arm!
Sign mitt strev i livsens-sveimen, legg mitt folk og fedreheimen nær upptil din Larm!
Jesus, giv meg kraft å strida trutt mot synd, og aldri glida. kasta burt mi sjel!
Du må Anden din meg senda, lat meg ferdi vel fullenda,
og so slokna sæl!
DET
ER SO FARLEG Å FARA
Det er so farleg å fara, for falli dei ligg so nær. Kor karm eg vel leidi klara imillom so vådlege skjer! Å, løyndaste fall og bodar eg finn i min eigen barm, ei dragsud som alltid frodar, vil riva meg ned i sin mann.
Å, båten min er so liten, og Kavet so stort um stamn. Og eg er modlaus og sliten, karm eg vel nå Keim og Kamn? Å, Køgt yver storm og kave min fagre Keim karm eg sjå, Kan stig no Kerleg av Kavet, Gud giv at eg dit må nå!
Vår Frelsar, ver med i båten, ver med gjenom dimd og driv! Du fann gjenom lidingsgråten ein veg til det evige liv.
Du sjølv må oss verja og vara og vera vår trygge los,
fyrst då karm me friKuga fara når du er vårt liv og vårt ljos.
Når dagen ikring oss blaknar, og natti Ko fell oss på.
Og stormen, den siste, vaknar og ingen meir øygner råd, å, kjelp oss den siste molen, når kelsott oss tek i famn. Vår Frelsar, tak styrevolen og før oss vel inn i hamn!
KVART SKAL ME VEL GÅ?
Kvart skal me vel gå?
Kvar er det vel utveg og berging å sjå? Det livet som veks og stend fagert og raudt det gulnar og visnar, og snart er det daudt. Den sterkaste givnaden bleiknar snart av i kista og grav.
Kvart skal me vel av?
Me karm ikkje fly frå den gapande grav ; for dauden han døyver det villaste mod, og vandelaust rekk Kan den rappaste fot. Du femner din fagnad, du skatten din eig, just då er du feig.
Kvart skal me vel gå?
Me snur oss til Kristus med beile vår trå, me fagnar vår Frelsar med beile vår lyst, med alle dei lengslor som er i vårt bryst! Og just gjenom dauden og undergang då me livet skal nå.
Ja, skoda me kann
inn yver det sæle og solljose land, der lufti med helsebot slær oss imot, den evige ungdomen veks for vår fot. Jal ingenting visnar i himmeriks jord, men alle ting gror.
Guds kimmel er klår,
HEV DU HØYRT BLODLAUSE LIPPOR OG BLEIKE
Hev du Køyrt blodlause lippor og bleike fagna sin Frelsar med lov og med ros? Hev du set åndi i lekamar veike
veksa i tru og i kraft og i ljos? Sjå då og høyr! Sjå då og høyr!
Då hev du skoda ein kristen som døyr.
Hev du set nåbleike andlet å lysa fredfullt som bredar i kveldsroden fin, trui å breida, som hjarta fekk hysa, yver den uttærde åsyn sitt skin? Sjå då og høyr! Sjå då og høyr! Då hev du skoda ein kristen som døyr.
Hev du set gleda i Herren å skjota fram gjenom helsott og veiknande sans fagert som sol gjennom skylag karm brjota lysande fred og forsonande glans?
Sjå då og høyr! Sjå då og høyr!
Då hev du skoda ein kristen som døyr.
Hev du set brestande augo å stråla framfor den djupe, den gløypande grav? Hev du set glansen frå himmelen måla døyande åsyn som sloknade av?
Sjå då og Køyr! Sjå då og høyr!
Då hev du skoda ein kristen som døyr.
Jesus, din Ande oss alle må læra døy so at dauden ei sunder oss riv, døy so vår vanmakt må snu seg til æra, døy so at dauden vert æveleg liv,
døy som mold, såkorn på voll, vakna i himlen med hundrade foll!
I VESTER SOLI GLADER
I vester soli glader, og skodda stig av sjo, no styre du, Gud Fader] So skal me freista ro Me myrkret inkje aktar, for Kø gt frå styrebru ditt trugne auga vaktar, og du veit leidi, du.
Når me i myrke vande slett ingen utveg såg, du styrde oss til landet som i di miskunn låg. Og båten vår hev flote imiliom fall og skjer og siglt seg klar av brotet lor di du var oss nær.
Og difor trygt me stemner fram yver sjøen vreid
han kjenner lengd og leid; på våre veike plankar me skal i Herrens namn nå fram og kasta anker i himmelfredens hamn.
VER MED OSS, HERRE ~ 
Ver med oss, Herre, dagen Kallar ver med oss no, til kvelds det lid, og aftanklokka tungsamt kallar, ver med oss i vår siste strid!
Når verdi dimmest for vår sans, lat lysa då di åsyns glans!
Me grånar av, og burt me bleiknar, vårt store mod me snart Kev mist, me visnar smått um senn og veiknar kvar styd og stolpe undan brest . . .
Når grunnen sviktar. Herre min, giv barnetrygd ved barmen din!
Ditt namn i heile heimsensringen &lt;— ved det me einast frelsast kann, forutan deg so Kev me ingen. Ja, Jesus Kristus, Gud og mann, når ævenatti mot oss driv,
ver du oss både ljos og liv!
Ja, når eg på den andre sida, i æva, augo uppatt slær, då vere du i all di blida det fyrste trøystesyn eg f ær! Når for din domstol eg vert sett, lat nåde, nåde gå for rett!
LAT MEG FÅ FARA BURT I FRED
Lat meg få fara Lurt i fred, min Frelsar hev eg funne!
No kann kje dauden slå meg ned eg evigt liv hev vunne.
I verste naud mi siste nott hans frelsar-åsyn rodar, og klårast gjenom grav og sott eg himmelstigen skodar.
Ja, eg er gamal no og grå, hev mykje tungt å tera, vil gjerne fara herifrå og med min Frelsar vera! Han lettar av meg byrda mi. han vårt meg av vil klæda, og atter ung og frisk og fri eg vaknar i hans gleda.
Frå Jesu Kristi opne grav spring livet fram med velde, av livsens brød mi sjel han gav, eg drakk av nådens kjelde. Og visnar eg som blom i eng og må i moldi siga,
mi frelste sjel på engleveng skal sæl til himmels stiga.
DAGEN NO I NATTI DALAR
Dagen no i natti dalar, men frå høge Kimmelsalar klåre stjernor gneistar ned. Upp eg lyfter hug og hjarte til den ævelege, bjarte himmel med sin djupe fred.
I sitt hus hev Ijosens Fader fleire rom enn stjernerader, fleire rom og større glans, der min Frelsar rom meg reider, dit han lyfter meg og leider, giv meg nådens sigerkrans.
Løys meg ut or syndehandet, gjenomstrål meg med din Ande, lyft mi sjel på engleveng
til din kjærleik hjå din Fader, til den sol som aldri glader, aldri ned i natti gjengi
NOKRE MOTIV 1 ANDERS HOVDENS DIKTING
Det er songen som er den sjølvgjevne uttrykksforma for diktaren Anders Hovden. Som så mange andre diktarar måtte han leite og lyde før han fann sin eigen tone. Ikkje alltid lét denne tonen så reint, og mang ein gong kunne han bli nedkjøvd og borte. Men når han løfter seg til full og klår styrke, gir han atterklang og blir folkeeige.
Denne diktinga eig ei så merkeleg stor spennvidd i emne og form at det med det same kan vere vandt å få auga på sjølve grannhåtten i henne. Ho tøyer seg til alle kantar. Ja, nettopp kontrasten er eit særmerke i diktinga hans. Her slår det mørke vanmodet mot den lausslepte og yre livsgleda, våderopet mot den jublande lovsongen, den tunge og vonde tvilen mot den lyse barnetrua.
Men gjennom all hans dikting og liv bårar havet. «Flestalle  bøkene mine er um havet,» seier han i «Attersyn». -— Havet med «himmel uppe, himmel nede,» i storm og stille, i morgonsol og soleglad, havet med dei løynde båar og farlege understraumar blir Hovdens mektige bilete på livsens store tumleplass; og fiskaren som leikar med lykka og døden vert det allmenngyldige symbolet på mennesket i verdssveimen.
Men or dette mangleta biletet i— i ein forklåra minneglans i—  i stig hans eigne foreldre fram som markerte representantar for folket der vest i sin harde strid med
maktene. Minnet om mora og faren er ei stadig fornyande kraft i diktinga hans. Få norske diktarar har skrive så mange og så varme dikt til mors ære og minne som Hovden. Og det er hans eiga mor vi møter, ei mjuklynd, djupt religiøs og ofrande kvinne. Også i biletet av faren er offerdraget  tydeleg. Farens strid med havet og den heroiske avferda hans ■— «broten han ned av tofta seig, og aldri meir han seg reiste» -^ fylte han med byrgskap og age. Vakrare minnedikt enn «Handi hans far min» kunne ein kvardagsslitar ikkje få.
Foreldre, fedreland og Gud er det som står i midstaden. Dette er det store og einfelde grunnmotivet hans. Det er med ei religiøs kjensle han femner heimen, på same måte er og fedrelandet ei gudegave som ikkje må sulkast. Heile hans nasjonale program botnar i dette kravet om reinleik. Men sjølve vokstergrunnen og livsrøynsla hans, og då særleg  læreåra i Kristiania og samværet med norskdomsmenn og politiske radikalarar der, måtte også kome til å nøre det nasjonale synet hans. &lt;—&gt; Kva han ville, var klårt nok. Han kravde «greide grensor mot rangvis granne», vørdnad og vern om nedervd nasjonal kultur, og ikkje minst i—&gt; eit rikt og reint nynorsk riksmål. Men bak alt dette ligg det varme ønsket om indre samhald. Og det vokstergjevande som kom utanfrå måtte vi vere opne for:
Nei, ikkje til å stengjast av vårt fedreland vart fritt! Som skip utyver alle hav vår tanke fare vidt!
Som flytjefugl frå pol til pol me vidar synet vårt;
og fyrst og sist me ber heim sol, det treng vårt folk so sårt.
Han likte å stå i berrhogget for sakene sine. Uvørden som lian var med munn og penn, kunne lian gje Kogg som både såra og svei. Men han ønskte at striden skulle førast med blanke våpen. Det var hyklarskapen, hovmodet, intoleransen og den åndelege latskapen han ville kjempe mot både som prest og diktar. Den  frie  tanken skulle vere fana for framsteget, ei reinsande kraft i tilhøvet mellom menneska og mellom menneske og Gud.
Anders Hovden var ofte misnøgd med seg sjølv. Den styrlause utfaldingstrongen truga ofte med å døyve dei stillare undertonane i han. — «Ofte hev eg kjent det so, at eg med valnande hender hev klengt meg til ein iskant, og havt djupet under meg. Men endå so hev eg til denne tid set himmel yver meg! I slike stunder er det at salmar vert til.» i— i Er mange av salmane hans slike naudrop frå ville havet, så eig dei og Iysstrålen som kløyver skylaget og syner «lengd og leid». Det er denne dramatiske striden mellom mørke og lys, spennet mellom fortviling og trøyst, og framfor alt den umiddelbare og einfelde biletbruken som gjer at Hovdens salmar verkar så menneskelege. Men endå meir inntrengjande er han når han vender seg beinveges  til sine medmenneske. For Hovden var Gud den gode Faderen, difor må menneska vere brør. Den enkle bodskapen er at vi skal vere gode mot kvarandre, og syne hjartelag og medkjensle.
Med sin frodige livshunger måtte Hovden sjå døden som ein skremmande skugge. Dødstankane forfølgjer han gjennom  heile livet, diktinga hans ber bod om det. Sprangel frå idyll til katastrofe, frå livstilbeding til dødsangst er aldri langt, desse motivlinene går parallelt frå første til siste bok. &lt;-* Det er eit ærleg og gripande bilete Hovden gir av seg sjølv når han talar om døden. Han skalar av
alle falske talemåtar som skal gjere dei strenge draga mildare. Men trass gruv] ing og sjelestrid slepper han aldri vona om at «Storemannen» veit vegen. Og det er ingen redd mann som møter slutten slik:
Høgt eg lyfter mitt hovud, tegjer og læt det stå til.
Volda i august 1959.
Jostein Fet.
ETTERORD
I denne boka er teki med eit utval av Anders Hovdens dikt og salmar. Utvalet og tilskipinga er ved Jostein Fet. Alle Hovdens diktsamlingar, så nær som «Fagnafolk», er representerte.
Hovdens ortografi endra seg med tida, og kunne elles skifta noko i same boka. Sidan dikta her ikkje er skipa kronologisk, men etter emneskyldskap, er eldre og nyare dikt ofte å finna ved sida av kvarandre.
For å jamna ut skilnaden i rettskrivinga har ein gjort nokre mindre ortografiske endringar, særleg i dei tidlegaste  dikta hans, innan den normen Hovden sjølv nytta i diktinga si seinare.
Alle salmane er tekne or Nynorsk Salmebok, utg. 1925, utan endringar.
Oslo i august 1959.
Noregs Boklag.
INNHALD
Merknaden i parantes viser kvar diktet er henta frå.
Eg gjeng ikkje her (Paa fallreipe) 7
Tungalda (Tungalda) 11
Båtbyggjaren (Fiskaren) 12
Åttringen (Sunnmøringen) 17
Ærfuglen (Stormfugl) 19
På sjøen (Bonden) 21
Losen (Stormfugl) 23
Sildevisa (Heimhug) 25
Utelega på havet (Bonden) 27
Herre Gud, send hjelp og nåde (Utelega på havet) . . 29
Stormen (Tungalda) 31
Hay og natt (Sunnmøringen) 53
Storhavet tagnar &gt;— (Hav og natt) 35
Vår siste seng me reider (Nynorsk salmebok) 36
På utøyi (Kornmo) 37
Eg stend ved havet (Paa fallreipe) 39
Plognaden (Bonden) 43
Sånad (Bonden) 45
Signa, Gud, vår strid og møda (Nynorsk salmebok) . . 47
Mi trugne mor (Heimhug) 49
Leiv og mor hans (Have der vest) 51
Å hey dv ått ci mor, dv *— (Tungalda) 52
Roaren (Em Bautastein) 53
221
Fallen (Ein Bautastein) 54
Handi hans far mm (Attersyn) 55
Fagert er landet (Nynorsk salmebok) 59
Sunnmøre (Fly) 61
Vårt grannelag (Stormfugl) 62
Heimlengt (Vårt grannelag) 64
Vårt land er tunet &lt;—• (Sverreluren) 66
Greide grensorl (Solhov) 67
Strål maisol r— (Solhov) 69
Dugnad (Kornmo) 70
No er det plantefest (Bonden) 72
Bondeungdomslag i byen (Haust) 74
Samhald (Stormfugl) 76
Heilag, heilag er feders jord (Bonden) 77
Eg levde millom berg og knaus (Sunnmøringen) .... 79
Dv som tendra sol og stjerne (Nynorsk salmebok) . . 85
Upp til arbeid *— (Dv som tendra) 84
Morgon (Bonden) 85
Å Gud velsigne kvar og ein (Nynorsk salmebok) . . 86
Eg fer langsmed havet — (Haust) 88
Han smyg seg (Sverreluren) 89
Kroningsferdi (Solhov) 90
Eg kom til byen (Attersyn) 95
Bonden i hovudstaden (Sverreluren) 95
Ver aldri redd (Paa fallreipe) 96
Dei bed meg — (Paa trollstillt fela) 97
Den frie tanken (Solhov) 98
Vengjer (Paa fallreipe) 100
Alle so ser me •— (Utpaa djupi) 101
Fallen millom røvarar (Alle so ser me) 102
Dørene upp! (Solhov) 105
Eit ord — (Nynorsk salmebok) 105
Her starvar syskinflokken vår (Nynorsk salmebok) . . 106
Symra (Paa faillreipe) 108
Tornekrans (Paa trollstillt fela) 109
Haldt modet uppe (Haust) 110
Storskreda (Sunnmøringen) 113
Voggesong (Heimhug) 115
Vesle Havtor (Folk og fant) 116
Skuleborn (Bonden) 117
Fyrste blomen (Sviv) 119
Fyrste fuglen (Heimhug) 120
Heggen blomstrar .— (Paa fallreipe) 122
Frieras (Folk og fant) 124
Sjømerket (Paa fallreipe) 126
Slåttekaren (Tungalda) 128
På sætri (Have der vest) 130
Adam og Eva
(Skrive til 40-års jubileet til studentane i 1881) . . 133
Kvite fuglar (Paa fallreipe) 135
Gjenta mi, hei ~ (Kvite fuglar) 136
Dansen i Taormina (Haust) 137
Hans hug er enno ~- (Paa trollstillt fela) 141
«Dikt avlar rosor!» (Haust) 143
Eit minne (Haust) 144
På nausttufti — (Haust) 146
Det ropte på meg r- (Haust) 1 50
Dv lyste upp (Det ropte på meg) 1 52
Gamallmanns sut (Haust) 154
Haust (Utpaa djupi) 157
Soleglad (Haust) 161
Livet (Kornmo) 163
Det susar — (Paa fallreipe) 164
223
SALMAR
Salmar &lt;—&gt; Nynorsk salmebok
Høyr, kor kyrkjeklokka lokkar (3) 167
Herleg, herleg er vår Fader 169
Me gled oss no i barnekor (85) 171
Vert ljos! (112) 173
Soli ho glader ~ (122) 175
Syng det ut mcd gleda (272) 176
Fyrehenget rivna sunder (256) 179
Gud er kjærleik! (373) 181
Jesus Kristus (Kornmo) 183
Soli hey sitt same lag (347) 184
Ljos og liv um landet fløder (339) 186
Heil deg, Guds fagre Ijosens her (685) 187
Dei stille i landet (588) 189
Gud Fader, dv oss nøre (530) 190
Kyrkja stend fast (586) 191
Jesus deg møter alvorleg og kjærleg (290) 193
Trøyst meg, Frelsar — (73) 194
Ingen kann klappa — (143) 196
Ynk mcd krypen for din fot (382) 197
Hjelp meg, Herre Krist, å strida (43) 199
Di rettferd er mm bunad (395) 200
Ver tru! (178) 202
Jesus, fylg mcd meg på ferdi (691) 204
Det er so farleg å fara (606) 205
Kvart skal me vel gå? (306) 207
Hey dv høyrt blodlause lippor og bleike (569) 209
I vester soli glader (602) 211
Ver mcd oss, Herre p- (47) 212
Lat meg få fara burt i fred (120) 214
Dagen no i natti dalar (660) 215
Nokre motiv i Anders Hoydens dikting 216
Etterord 220
H
m
gs»
s
1
mm
m
3^

s